En otra ocasión, Talmage Nielsen se hallaba instalando un equipo electrónico en la lancha que tenía estacionada a la entrada de su casa. Insistiendo en ayudarle, Howard se metió sin vacilar debajo de la embarcación para ver lo que se necesitaba hacer. Siendo que él ya había instalado su propio equipo, no tuvo problemas para colaborar en la tarea.

Un vez, cuando entre 1992 y 1993 los Nielsen se encontraban sirviendo una misión en Ecuador, un hijo de ellos estaba en el jardín de su casa tratando de reparar el sistema de riego. Al verlo, el élder Hunter acudió enseguida a ayudarle.

Los Nielsen han compartido muchas experiencias con los Hunter. En ocasión de celebrar el día de la independencia de los Estados Unidos, las dos familias fueron a una cabana que los Nielsen tenían junto a un lago en las montañas Wasatch. Cuando uno de los hijos de Talmage Nielsen hizo explotar un petardo, el pasto se incendió y comenzó a acercarse a la cabana. Claire corrió, y, tomando una manta de sobre el lomo de un caballo, la mojó en el lago y apagó el fuego.

Otro de los vecinos y amigos íntimos de los Hunter es Jon Huntsman, un industrial y filántropo de renombre, quien durante varios años fue su presidente de estaca. Una Navidad, el hermano Huntsman llamó al élder Hunter por teléfono y le contó que Roland Rich Woolley, quien era un amigo de ambos, residente en el sur de California, había estado por años lla-mando por teléfono a los hijos de la familia Huntsman en la víspera de la Navidad, identificándose como Papá Noel, para informarles que, si en el año habían sido obedientes, llegaría durante la noche a llevarles regalos.

"El hermano Woolley había fallecido recientemente", escribió el élder Hunter, "y con mucho gusto acepté la invitación de ser el Papá Noel de este año. Llamé y hablé con cada uno de los cinco niños, y fue muy divertido escucharles cuando me explicaron cómo se habían esmerado en ser buenos y cuánto apreciarían cualquier regalo que les dejara Papá Noel." Howard Hunter continuó haciendo esos llamados telefónicos a los niños durante los tres años en que la familia vivió en Washington, Distrito de Columbia, donde Jon Hunts-man sirvió como presidente de misión.

Actividades familiares

En JULIO DE 1969, Howard, Claire, John, Louine, Richard y Nan Hunter se encontraron en Boston, Massachusets, para iniciar una excursión de doce días en automóvil por lugares relacionados con la historia de la Iglesia. Richard había preparado un itinerario acompañado de un comentario explicativo sobre el mismo, basado en relatos del propio José Smith en la Historia de la Iglesia y en otras fuentes de información acerca de los acon-tecimientos registrados en los lugares que habrían de visitar.

Los seis turistas fueron deteniéndose con frecuencia a medida que recorrían las regiones de Nueva Inglaterra, Nueva York, Pensilvania, Ohio, Illinois y Misurí. En la Arboleda Sagrada, el lugar donde el Profeta había orado y tenido la visión de Dios el Padre y de Su Hijo Jesucristo, Howard escribió: "La arboleda, después de las lluvias recientes, es hermosa. El sol brilla por entre los árboles con franjas de luz, y la calma que aquí existe nos produce un sentimiento de enorme serenidad. Ahora puede uno entender mejor lo que aconteció aquí aquella mañana, en la primavera de 1820."

141

En ese mes de julio, se escribió otra página de la historia. Mientras viajaban por Farmer City, una ciudad de Illinois, escucharon por radio la noticia de que unos astronautas norteamericanos habían circunvalado la luna y después descendido en ella. "Fue una experiencia emocionante escuchar las instrucciones que les daban desde la tierra", escribió Howard. "El mundo entero estaba escuchando y aguardando ansiosamente los resultados de esa maniobra tan seria. Después de unos momentos, escuchamos la voz de Neil Armstrong desde la nave espacial, diciendo: 'El águila se ha posado.'"

Esa noche se quedaron en un hotel en Nauvoo, Illinois, la ciudad donde a principios de 1840 estaba la sede de la Iglesia, y lo primero que hicieron fue ver la televisión en sus respectivas habitaciones. Tal como en todo el país y en el mundo entero, vieron con asombro el momento en que el astronauta caminó sobre la superficie de la luna y plantó en ella la ban-dera de los Estados Unidos. "Esto es increíblemente fantástico, pero lo vimos con nuestros propios ojos y escuchamos la descripción total con nuestros propios oídos", comentó ma-ravillado Howard. "El que el hombre ponga su pie sobre la luna, es ahora una realidad."

Cuando viajaba, a Howard le agradaba andar desde temprano en la mañana hasta tarde en la noche, y no siempre se detenía a la hora de almorzar. Cierto día, después de que visitaron varios lugares, comentó: "Bueno, creo que realmente deberíamos comer dos veces por día." Los otros respondieron: "¡Muy bien! ¡Decidamos ahora mismo a qué hora y asegurémonos de que lo haremos!"

Antes de ser llamado al Consejo de los Doce, Howard había planeado practicar la abogacía con sus dos hijos en California. Aunque ambos se habían graduado de la Universidad Brigham Young y John obtuvo su maestría en esa universidad, habían decidido asistir a la facultad de derecho en California y entonces practicar la abogacía en ese estado.

John recibió su licenciatura de derecho en la Universidad del Sur de California y pertenecía al personal de una publicación especializada en leyes. Sirvió entonces durante cuatro años como ayudante del fiscal del Condado de Ventura, al noroeste de Los Angeles, y luego pasó a ser socio en un despacho de abogados. En 1970, fue nombrado juez del Tribunal Municipal del Condado por Ronald Reagan, quien en esa época era el Gobernador de California, y en 1992 se retiró de dicho cargo para aceptar el de juez del Tribunal Superior de Ventura. Por su parte, Louine, su esposa, había obtenido de la Universidad Brigham Young su bachillerato en educación primaria. Habiendo establecido su residencia en el Condado de Ventura, viven actualmente en la localidad de Ojai, en una finca de estilo español rodeada de un huerto de naranjas.

Richard se recibió de abogado en la Universidad de California en Berkeley e instaló su práctica en la zona de la bahía de San Francisco. El y su esposa vivieron por un tiempo en Denver, estado de Colorado, cuando estudiaba también para contador público. Después de practicar la abogacía durante varios años en San Francisco, organizó su propio despacho de abogados en San José, en la región central de California. En 1961, Nan se había graduado en zoología de la Universidad Brigham Young y, como propietaria de una escuela privada, había trabajado como maestra de primaria. Poseedora de un gran talento musical, Nan Hunter escribió las estrofas del himno "Father, This Hour Has Been One of Joy", que forma parte del himnario de la Iglesia en inglés. Richard y Nan viven en una casa que construyeron en un bosque cercano a San José.

Ambos hermanos Hunter fueron ordenados sumos sacerdotes en la Iglesia por su padre, a la misma edad, cuando tenían veintitrés años, en el momento en que fueron llamados como consejeros en obispados; pocos años más tarde, les ordenó obispos. En 1971, cuando iba de

142

viaje al Pacífico Sur en funciones oficiales de la Iglesia e hizo un alto en San Francisco para ordenar obispo a Richard, el élder Hunter escribió en su diario: "Richard nos llamó la atención al hecho de que los tres—él, John y yo—habíamos sido ordenados obispos a la edad de treinta y dos años. No sé cuánto más podría nuestra familia haber sido bendecida, ni cómo podría yo haber sido bendecido más como padre que el saber que mis dos hijos son fieles a su sacerdocio y que están criando a sus familias con fe y devoción." John y Richard también sirvieron en presidencias de estaca.

Después de que Howard Hunter fuera llamado al Consejo de los Doce, John y Richard asistieron, generalmente con sus esposas y a veces con sus hijos, a la mayoría de las conferen-cias generales y se sentaban en una sección especial en las primeras filas del Tabernáculo. Entre sesiones, iban a la oficina de su padre, en el Edificio de Administración de la Iglesia, para participar del almuerzo que les preparaba Ruth Webb, quien fue la secretaria privada del élder Hunter durante más de veinte años. Cuando Ruth se encontraba enferma o ausente, otras secretarias o sus nueras y nietas preparaban los alimentos.

Howard y Claire recibían con regocijo a sus familiares y esperaban ansiosamente las horas de la noche para conversar con ellos, y a veces se entretenían viendo películas de la familia. En su diario, Howard describió la visita de sus hijos en octubre de 1972: "Ni bien llegaron a casa, atacaron el recipiente de las galletas y el refrigerador—nada diferente a la rutina de años anteriores. Todos experimentamos un sentimiento apacible cuando, como familia, nos arrodillamos a orar antes de retirarnos a dormir."

El orgullo de abuelo

En SUS VISITAS por todo el mundo, con frecuencia los miembros de la Iglesia suelen preguntar al élder Hunter si está emparentado con ésta o aquella persona de su mismo ape-llido. Su abuelo, John Hunter, nunca se unió a la Iglesia, y solamente Will, el único hijo varón de aquél, fue quien perpetuó el apellido Hunter. Las probabilidades aumentaron en la siguíente generación, cuando Howard tuvo dos hijos varones que se casaron y tuvieron, John y Louine ocho hijos y dos hijas, y Richard y Nan cuatro hijos y cuatro hijas—asegurando, de esa manera, la perpetuidad del nombre.

Cada vez que les nacía un hijo, Louine y Nan recibían del orgulloso abuelo un fajo de cien billetes de un dólar. Las madres se divertían entonces gastándolos uno por uno. El último de los nietos de Howard Hunter nació en octubre de 1979 y, siendo que éste fue el décimo hijo de Louine y John, el abuelo hizo que el banco les preparara un fajo de cien billetes de diez dólares. "Espero que Louine disfrute mucho al gastarlos", escribió en su diario.

Muchas de las visitas del abuelo Hunter a sus nietos eran de paso, tales como una breve permanencia entre asignaciones de la Iglesia en California. Una historia, comentada tanto por la familia como por los medios de prensa, refiere cómo, siendo que siempre iban con su padre al aeropuerto de Los Angeles para buscar a Howard, los hijos de John lo conocían como "el abuelo que vive en el aeropuerto."

A Howard y a Claire les encantaba visitar a sus familiares en California en julio y durante la temporada navideña, porque esas son las ocasiones en que las Autoridades de la Iglesia no tienen asignaciones oficiales. Entonces los visitaban alternadamente en el sur de California y en la zona de la bahía de San Francisco. Por lo general, John y Richard trataban de juntarse con sus familias al menos una parte de ese tiempo. Los dieciocho nietos nacieron

143

entre los años de 1959 y 1979, requiriendo que las actividades estuvieran de acuerdo con sus edades y que gradualmente fueran adaptándose a las preferencias de los adolescentes a medida que iban creciendo.

El verano era siempre una época ideal para ir a las montañas o a la playa. En julio de 1975, toda la familia pasó unos días en el campamento Aspen Grove, una propiedad de la Universidad Brigham Young en el cañón American Fork, a unos cuarenta kilómetros al sur de Salt Lake City. Una noche, la familia en pleno atestó la cabana de Howard y Claire para presentar un programa de talentos. "Las noches que pasamos allí fueron frías y no teníamos calefacción en las cabanas", escribió Howard. "Menos mal que habíamos llevado nuestras frazadas eléctricas."

Algunas de las temporadas más placenteras tuvieron lugar en las casas que solían alquilar en las playas de la bahía de Monterey y de Mussel Shoals, cerca de Santa Barbara, en California. En julio de 1976, Howard escribió: "Todo en la costa es vivaz y activo, en especial los diecisiete niños de apellido Hunter, los cuales se lo pasan excavando, edificando, nadando, arrojando cosas, saltando, corriendo, gritando, persiguiéndose, trepándose, luchando y comiendo, pero rara vez están sentados, durmiendo o envueltos en nada que requiera sosiego. Los primos se están divirtiendo como nunca."

Un año, bajo la dirección de Nan, los niños prepararon un relato de misterio, confeccionaron los trajes, ensayaron y luego filmaron una película titulada "El Secuestro", que su orgullo abuelo aseguró "debe haber sido la producción más extraordinaria jamás filmada." Una de las tradiciones anuales era la competencia de construir castillos de arena en la playa, en la que los adultos actuaban de jueces. Los niños también presentaban un programa de talentos todos los años.

Los domingos, la familia en pleno asistía a las reuniones de un barrio local—ocupando dos bancos completos—o realizaban su propia Escuela Dominical y su reunión sacramental en la casa que estaban alquilando en la playa, lo cual fortalecía los vínculos familiares. Cierta vez los varones de la familia se dirigían hacia la ciudad para asistir a la reunión del sacerdocio y se les descompuso el automóvil. Entonces regresaron caminando a la casa de la playa y llamaron dos taxímetros para que fueran a buscar a la familia para llevarla a la Escuela Dominical, pero uno solo respondió con la idea de llevar primero a la mitad y volver luego por el resto. "Esto habría causado que llegáramos tarde a la Iglesia", escribió Howard en su diario, "así que nos quedamos en la casa y tuvimos nuestras propias reuniones, dirigidas por Richard, nuestro obispo. Cantamos himnos y luego John bendijo la santa cena, que Robert y Steven repartieron. Todos, a excepción de los pequeñitos, dimos nuestro testimonio. Fue un verdadero gozo escuchar a los niños cuando expresaron sus sentimientos acerca de la Iglesia y su gratitud por ser miembros de nuestra familia. Cuán bendecidos somos de ver que nuestros hijos, sus esposas y sus hijos sean tan dedicados a la Iglesia. Quizás hubo una razón especial para que no pudiéramos asistir a la capilla esta mañana."

Una noche inolvidable de verano en 1983, escribió: "Los niños me pidieron que les contara cómo fue que me llamaron al Consejo de los Doce y cuáles eran mis asignaciones. Terminado el programa de esa noche, fuimos a la playa para ver cómo llegaban a la costa las lisas, unos peces pequeños. Cientos de esos corcoveantes y brillosos animalitos plateados que reflejaban las luces de la casa cubrían la playa en cada oleaje. Los niños llenaron varios baldes con ellos y, poniéndolos en bolsitas plásticas, los conservaron en el refrigerador para usarlos luego como carnada."

Howard Hunter, quien cuando joven acostumbraba a juntar huevos de pájaro en los

144

pantanos del río Boise, se quedaba encantado con los pájaros de la playa. Un verano escribió: "En muchas playas hay multitudes de gente y muy pocos pájaros, pero aquí la gente es escasa y, por tanto, hay cientos de pájaros de enorme variedad. . . . Siempre pensé que había algo muy peculiar en la persona que se deleita observando los pájaros, pero después de haber leído acerca de los que habitan cerca del agua y emigran de un continente a otro, ahora me interesan mucho. He estado contemplando varias cadenas de pájaros que, durante toda la mañana, corren de arriba hacia abajo sobre la arena, saltando sobre el oleaje. Entre los más comunes, he visto varias especies de aguzanieves, chorlitos, sarapicos, agachadizas, ostreros, gaviotas y pelícanos. Son algo fascinante para el que no tiene nada que hacer."

Howard Hunter también disfrutaba mucho las caminatas que daba a solas por la playa en horas tempranas: "No vi ni un sola alma cuando me levanté esta mañana y salí a caminar. El mar estaba hermoso y calmo, entonces caminé hasta el final de la playa. . . . Un perro solitario vino a acompañarme, corriendo delante de mí, y juntos contemplamos los pájaros que buscaban qué comer cuando las olas retrocedían dejando expuestos sobre la arena pequeños cangrejos y otros moluscos para el beneficio de las hambrientas aves."

La Navidad en el hogar de sus hijos ofrecía a los Hunter un alivio de la temporada típicamente fría y nevosa de Utah. Pero también encontraban menos paz y tranquilidad que las que Howard gozaba en su casa, tal como sucedió en la Navidad de 1968 en el hogar de John:

"Los niños se levantaron temprano y pronto la casa parecía haber sido devastada por un tornado, aunque supongo que esto es natural cuando se tienen cinco niños llenos de energía.... Cerca de las siete, llegaron Richard, Nan y sus cuatro hijos de San José, así que todos disfrutamos de una segunda Navidad. Poco después llegó la noche. A los dos pequeñitos se los puso en sus cunas y los otros siete se acostaron en bolsas de dormir y en cuestión de minutos reinaba el silencio. Este ha sido un día hermoso y agradable porque lo hemos pasado juntos."

En 1971, Howard y Claire fueron otra vez al hogar de John. "La conmoción empezó a las siete. Los niños se habían levantado, se habían vestido y estaban listos para ir a la sala tan pronto como se les permitiera hacerlo. Reinaba el alboroto, pero en medio del ruido surgieron siete niños cubiertos con envoltorios y ribetes, cargando en sus brazos el botín navideño."

En la temporada de 1975, la familia celebró una Navidad especial en la casa de Richard, en honor de su linaje danés. "Nan cocinó un pavo enorme para la cena de Nochebuena", escribió Howard. "La mesa estaba primorosamente decorada con platos con motivos navideños, velas y bocadillos daneses." A la mañana siguiente, "los niños se levantaron tem-prano. La confusión reinaba en medio del gran entusiasmo de los que abrían los regalos. Más tarde, comimos un desayuno delicioso al estilo danés.. . . Por la noche, tuvimos la cena a la luz del candelabro, con pavo frío y más bocadillos daneses. Nan trajo a esta Navidad una porción de Dinamarca."

En 1983, toda la familia se reunió en la casa de John; esta vez, cuando los nietos mayores estaban recibiendo ya sus llamamientos misionales o asistiendo a la universidad. "Esta bien podría ser nuestra última Navidad juntos", comentó el élder Hunter.

Poco antes de la Navidad de 1987, Howard escribió en su diario: "Richard me había pedido que hablará individualmente con sus ocho hijos, así que después de la cena tuve el placer de hablar en privado con cada uno de ellos. Conversamos acerca de su progreso en los estudios, sus sentimientos en cuanto a la Iglesia y sus testimonios, sus relaciones familiares, y muchas cosas más. Estoy muy complacido con el éxito, la madurez y las ambiciones de cada uno de ellos."

El que su abuelo haya oficiado en sus sellamientos en el templo es algo muy importante

145

para los nietos. A medida que han ido planeando sus casamientos, han coordinado todos los arreglos con él, porque, como lo indicó Richard, reconociendo las funciones de su padre, "es difícil que procure obtener favores especiales para alterarlas."

Considerando la vida incesantemente activa que por lo general vivía, no era fácil que Howard Hunter pudiera descansar en sus vacaciones. "Cuando venía para la Navidad", recuerda Nan, "nos dábamos cuenta de que, si queríamos que estuviera feliz, teníamos que darle algo para hacer." Entonces empezó a reservar algunos proyectos y reparaciones para el momento de sus visitas.

Cierta vez, Howard le ayudó a Richard en el jardín a recoger las hojas secas y a podar los arbustos, a limpiar el garaje y a acarrear basura hasta el basurero municipal. Luego diseñó un teatro de títeres para los niños y fue a la ferretería a comprar todo lo necesario para construirlo. A la mañana siguiente, mientras Richard hacía las entrevistas de ajuste de diezmos en su barrio, Howard preparó los materiales y por la tarde, con la ayuda de Richard, armó el teatro mientras Nan y Claire confeccionaban los títeres y la ropa para una escena navideña.

En otra Navidad, Howatd escribió: "Ricbard fue a su ofi-cina por unas horas y entre tanto yo hice unos caballitos de madera para regalarles a los niños. Cuando Richard regresó, juntos desconectamos la cocina eléctrica y reparamos algunas de sus partes."

Al año siguiente, mientras Richard se encontraba en su oficina, Howard se dio a la tarea de los proyectos que Nan le había reservado: "Primeramente, desarmé la secadora de ropa y le cambié la resistencia que tenía quemada; luego empecé a fabricar con madera prensada una casa de muñecas para Me-rrily, utilizando los planos que Nan había comprado." A la mañana siguiente, recogió las hojas secas del jardín, limpió el patio y terminó de construir la casita de muñecas.

Durante otra de sus visitas, él y Richard fueron a comprar unas maderas y construyeron un patio cercado y con techo (para levantarlo se necesitó la ayuda de muchos, incluso de Sol y Florence Green, los padres de Nan), colocó los caños del sistema de riego en el jardín, instaló las válvulas y conectó el agua. Otra vez, después de desarmar el sistema de filtración de agua y de limpiar los depósitos de salitre, comentó en su diario: "Esto debería hacernos merecedores de una especialidad scout en reparaciones del hogar."

Cuando sus nietos servían una misión, el élder Hunter se mantenía siempre en contacto con ellos por correo y en ocasiones en que sus asignaciones le requerían viajar a los lugares donde estaban ellos, aprovechaba a visitarlos personalmente. En 1990, cuando pasó por Colonial Williamsburg, en el estado de Virginia, fue a ver por unos minutos a Merrily, la hija de John, quien servía en la Misión Virginia Roanoke. "Hoy fue un día muy especial, sobre el cual debo escribir en mi diario", indicó Merrily en un artículo para el semanario Church News. "Mi abuelo disfrutó de un repaso que hicimos de la historia de nuestro país. A él le apasiona la historia, y su patriotismo es algo que la familia toda admira."

El amor que por él sienten sus nietos fue expresado en un mensaje que Richard, Nan y sus ocho hijos le enviaron en 1979 para el Día del Padre: "En tu honor este día nos esforzaremos por cumplir los mandamientos, amarnos unos a otros y amar a los demás, trabajar con afán en nuestras asignaciones, estudiar las Escrituras, orar juntos e individualmente, plantar un huerto, servir al prójimo, santificar el día del Señor y mucho más. Te agradecemos la función que cumples en nuestra familia, todo tu amor y tu interés en nosotros, por todo lo cual te agradecemos y te amamos. Estamos orgullosos de ti por todo lo que has hecho en tu vida y es para nosotros (y para todos los demás) un honor en este día saber que te pertenecemos y que nos perteneces para siempre. Con amor y 1.000 besos."

146

Relación con los parientes

HOWARD HUNTER es un hombre de familia. Siente orgullo genuino por sus descendientes y está íntimamente relacionado con sus antepasados, aquéllos que tanto sacrificio hicieron para unirse a la Iglesia y que ayudaron a establecer las comunidades y las familias en Sión. Una vez citó al novelista George Eliot en su diario personal, al decir: "No deseo futuro alguno que desate los lazos del pasado."

En marzo de 1957, dos años y medio antes de ser llamado al Consejo de los Doce, Howard viajó a Mount Pleasant, en Utah, donde su bisabuelo pionero se había establecido, y escribió: "Aunque nunca he vivido aquí, éste es mi hogar porque aquí están mis raíces. Cuán agradecido estoy por mi linaje que tanto valoro y que surge de este valle, a través de aquéllos fieles que dejaron atrás a sus seres queridos, confiaron su travesía a los vientos del Atlántico y soportaron las penurias del gran desierto americano para llegar a este lugar, indómito aún por la mano del hombre."

Durante muchos años tomó parte muy activa en varias organizaciones familiares, comparando, intercambiando y verificando datos genealógicos. En 1973 comentó: "Dediqué todo el día a compilar mis registros genealógicos. He logrado completar el registro de todos los descendientes de mi bisabuelo, Anders Christensen, los cuales abarcan 288 familias hasta fines de 1973. También estoy investigando los nombres de sus progenitores y he podido definir algunas conexiones más allá de lo que la familia ha podido hacer en el pasado."

Pocos años más tarde, cuando la Iglesia pidió a los miembros que prepararan los formularios de registro familiar hasta cuatro generaciones y las enviaran al Departamento de Genealogía, Howard Hunter asistió a unas sesiones de un curso práctico de la familia Christensen y les dio formularios de Anders Christensen y sus cuatro esposas; asimismo, dio instrucciones sobre cómo preparar las hojas de las cuatro generaciones.

Las reuniones de la familia Christensen en Mount Plea-sant duran por lo general dos o tres días, y asisten a ellas participantes tanto de lugares cercanos como distantes. Cuando le es posible, Howard está presente en ellas. Durante las reuniones se llevan a cabo excursiones a la antigua residencia de Anders Christensen y Martin Rasmussen, la cual forma parte del registro federal de hogares históricos, y también visitan el cementerio de la ciudad. Otras actividades incluyen el intercambio de datos genealógicos, la presentación de un programa de talentos, y la asistencia a una sesión en el Templo de Man ti.

Una vez, Howard asistió a una cena del Día de Acción de Gracias para miembros de la familia Rasmussen en la cafetería de la Escuela Mount Pleasant. "Fue una ocasión muy agra-dable", dijo después. "Llevé a la cena mi libro genealógico referente a la familia Rasmussen y conseguí mucha información que no tenía."

La genealogía de la familia Hunter ha sido más difícil de conseguir, porque Nancy Hatch Nowell, la tatarabuela de Howard fue el único antepasado activo en la Iglesia. En 1974, conoció en Filadelfia a Dorothy Carousso, quien era prima de su padre y oficial de la Sociedad Genealógica de Pensilvania. Ella le mostró los archivos y la biblioteca de la sociedad y le dio copia de los datos que había obtenido del linaje de la familia Nowell. También le informó acerca de un libro titulado El Testimonio de Nancy Nowell, que contenía, según ella misma, "un relato diario del devoto ejercicio de mi corazón y del testimonio de la verdad." Howard logró conseguir un ejemplar del libro para su propia colección y de vez en cuando vuelve a leerlo.

147

También Claire Hunter estuvo siempre interesada en la genealogía, y compiló algunos datos acerca de sus antepasados alemanes, a pesar de que durante la Primera Guerra Mundial y la segunda se destruyó mucha información que podría haber sido provechosa. También consiguió registros de la familia Jeffs y escribió varias historias familiares.

Aunque sus padres y todos sus hijos vivían en California, Howard y Claire se mantuvieron en contacto directo con ellos, los visitaban lo más frecuentemente posible y esperaban ansiosos la visita de ellos en Utah.

Cuando en la conferencia general de 1959 leyeron el nombre de Howard, una de las primeras personas en responder fue su madre, quien desde South Gate, California, le envió un telegrama diciéndole: "Orgullosa de ti. Los discursos maravillosos. Cuánta emoción. Tengo la piel como de gallina. Sinceramente. Que Dios esté con todos ustedes, [firmado] Mamá."

Nellie fue siempre la más noble alentadora y defensora de su hijo. En un artículo publicado en el periódico Deseret News en 1983, Howard recordó que cuando lo llamaron como obispo del Barrio El Sereno, ella le dijo: "Es bueno ser importante, pero más importante es ser bueno."1 El artículo mencionó que Nellie "tenía una personalidad resuelta y un carácter agradable, pero apreciaba mucho a la gente y todo el mundo la amaba. No era inclinada a la ostentación, pero siempre se dijo que era 'el alma de la fiesta' en las reuniones de labores de la Sociedad de Socorro, porque siempre tenía algo para contar."

Además de su participación en las organizaciones auxiliares de la Iglesia, Nellie era miembro de las Hijas de los Pioneros de Utah y cantó con el "Coro Conmemorativo Californiano de las Hijas de los Pioneros de Utah" en ocasión de los servicios dedicatorios del edificio de la sociedad en Salt Lake City, llevados a cabo el 23 y el 24 de julio de 1950.2

En 1963, Howard se encontraba en Chicago cuando se enteró del fallecimiento de su padre, y también se hallaba en esa ciudad cuando, el 4 de septiembre de 1971, le informaron que su madre estaba gravemente enferma y que la habían internado en el hospital. En esos momentos, él y Claire estaban por tomar un avión en el aeropuerto de Chicago, en tránsito de Francfort, Alemania, a Milwaukee, estado de Wisconsin, cuando el Presidente de la Estaca Chicago llegó para darle la noticia. Howard llamó enseguida a su hermana Dorothy, en Los Angeles, quien le dijo que a su madre, quien sufría del corazón, se le había declarado neumonía, pero que estaba reaccionando favorablemente al tratamiento que se le daba. Entonces prosiguió con su asignación, tal como lo había hecho ocho años antes cuando su madre, después de comunicarle el fallecimiento de su padre, le dijo: "Estás en la obra del Señor y tienes que cumplir primero con tu asignación."

La salud de Nellie se deterioró rápidamente y el jueves 11 de noviembre, en momentos en que Howard se hallaba en la reunión de los Doce en el templo, recibió la noticia de que su madre había fallecido apaciblemente mientras dormía. "Los hermanos me expresaron su condolencia", comentó luego. "El presidente Kimball me preguntó si quería retirarme, pero pensé en aquel día en Chicago cuando me informaron que mi padre había muerto, y cuando llamé a mi madre, ella me alentó para que me quedara y cumpliera con la tarea del Señor antes de regresar. Y le dije al presidente Kimball que me quedaría y cumpliría con mis deberes."

Al día siguiente, Howard asistió a la ceremonia inaugural de Dallin H. Oaks como Rector de la Universidad Brigham Young y luego acompañó a otra de las Autoridades Generales hasta St. George a fin de participar en la asamblea solemne para conmemorar el centenario de la iniciación del Templo de esa ciudad. Una vez finalizadas sus asignaciones, él y Claire tomaron el avión a Los Angeles y asistieron al funeral y sepelio de su madre. "Hoy fue un día triste para nosotros y de regocijo a la vez", escribió. "Mi madre tuvo una vida larga

148

y útil, y todos sus descendientes somos activos en la Iglesia. Su cuerpo físico se había debilitado y era tiempo de que dejara este mundo, habiendo cumplido su labor. Estoy muy agradecido al Señor por mi heredad."

A la madre de Claire también le agradaban mucho las visitas de los Hunter cada vez que viajaban al sur de California. Durante varios años tuvo huéspedes en su amplio hogar en Los Angeles y sirvió en numerosos llamamientos en la Iglesia, incluso como obrera en el templo, consejera en las presidencias de la Primaria y la Sociedad de Socorro, y maestra de religión. En abril de 1967, después de haber sufrido varios ataques de apoplejía, vivió con Howard y Claire durante algunos meses para luego residir en un hogar para ancianos cerca del Templo de Salt Lake. Ella falleció en 22 de diciembre de 1974, a la edad de noventa y dos años, y fue sepultada en Inglewood, California, junto a las tumbas de su esposo, que murió en 1933, y de su nieto Howard William Hunter, hijo, que murió en la infancia en 1934.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

149

14

"UNA BUENA CUOTA DE ALTIBAJOS"

La VIDA—TODA VIDA—tiene una buena cuota de altibajos. Verdaderamente, en el mundo podemos ver tanto alegrías como tristezas, muchos planes modificados y nuevos rumbos, muchas bendiciones que no siempre parecen ser o sentirse como tales, y muchas cosas que nos hacen humildes y que aumentan nuestra paciencia y nuestra fe."1

Cuando Howard W. Hunter pronunció estas palabras en la conferencia general de octubre de 1987, las dijo por experiencia. En el transcurso de los quince años anteriores a esa fecha, había experimentado una buena cuota de altibajos, de alegrías y tristezas, y había cambiado muchos planes y tomado nuevas direcciones. Y así continuó explicándolo:

"No siempre es fácil llegar a ser como un niño y someterse a la voluntad de nuestro Padre Celestial. El presidente Kimball, que conocía muy bien lo que es el sufrimiento, las desilusiones y las circunstancias que escapan a nuestro control, escribió en una ocasión: 'Como seres humanos, qué no daríamos por librarnos de los dolores físicos y de la angustia, y asegurarnos así una vida fácil y cómoda; pero si fuéramos a cerrar las puertas al pesar y a la congoja, podríamos estar despreciando a nuestros mejores amigos y benefactores. Porque el sufrimiento puede santificar a la persona a medida que aprende a tener paciencia, longanimidad y autodominio.'"2

Paciencia, longanimidad y autodominio. Estos fueron los principios que guiaron la vida del élder Hunter cuando, primero Claire y luego él mismo, tuvieron que sufrir enormes problemas de salud.

A principios de la década de 1970, Claire comenzó a padecer en ocasiones la pérdida de la memoria, intensos dolores de cabeza y desorientación. En octubre de 1972, Howard escribió en su diario que la había llevado al médico y de ahí al hospital para que le hicieran unos exámenes. Los resultados indicaron entonces "el endurecimiento de las arterias y el médico le recetó medicamentos para contrarrestar el problema."

Pero éste persistió y tres meses después, en febrero de 1973, Claire estaba de vuelta en el hospital para someterse a otros exámenes, incluso a la inserción de una tintura en las arterias del cuello para explorar la circulación sanguínea en la cabeza. Le encontraron un coágulo y le recetaron medicamentos adicionales, pero no se le produjo mejora alguna.

En los años subsiguientes se le hicieron a Claire muchos exámenes más, se le recetaron otros medicamentos y consultó a muchos especialistas, pero nadie logró determinar exacta-mente la causa de su enfermedad ni cómo tratársela eficazmente. En uno de sus viajes al sur de California, Howard habló con un neurocirujano en un hospital de Hollywood y, en otra ocasión, el médico de cabecera consultó por teléfono a los decanos de las facultades de medicina de la Universidad de Harvard y de la Universidad de California. Cuando les expli-caron los síntomas que Claire padecía, ninguno de ellos respondió en forma alentadora.

En julio de 1975, después de sufrir repentinos y rigurosos dolores en el pecho y en un brazo, Claire debió ser internada en el hospital. Había tenido un colapso en el pulmón izquierdo, problema que le fue solucionado, pero seis meses más tarde, el 29 de diciembre, fue nuevamente internada en el hospital y le hicieron un examen que consistió en inyectarle un isótopo radioactivo en la médula espinal. Después de eso, los médicos le explicaron a Howard cuáles eran las opciones que restaban, incluso la posibilidad de una cirugía.

150

"Aunque la necesidad de operar no es muy crítica", escribió Howard en su diario, "el médico indicó que eso sería el último recurso. También me dijo que si se tratara de su propia esposa, él optaría por someterla a una operación llamada de desviación arterial. La decisión no era fácil. Si habría de beneficiar a Claire, tenía que hacerse, pero si no, sería horrible para ella sufrir tamaña experiencia. Sentí entonces la necesidad de ir al templo para quedarme solo, y cuando regresé, llamé a Dorothy, a Richard y a John. Cada uno de ellos opinó que, si ésa era la única manera de aliviarla, debía correrse el riesgo porque, de otro modo, quedaríamos para siempre con la duda de que quizás algo podría haberse logrado."

El 2 de enero de 1976, antes del amanecer, Howard fue al hospital y se quedó con Claire hasta que la llevaron a la sala de operaciones. "Seguí con ella hasta la sala, la besé y me quedé mirándola hasta que cerraron las puertas. Mientras esperaba, me puse a pensar en las veces cuando, años antes, esperé a la puerta de la sala de partos. De pronto, mi ansiedad se tornó en una sensación de paz. Sentí que habíamos tomado una decisión acertada y que el Señor había contestado mis oraciones."

El cirujano le informó que le había hecho "una desviación arterial, de la región cerebral por sobre y detrás del oído derecho a un vaso en el cuello, para reducir la presión sanguínea. Si la presión había sido la causa del problema, esto podría contribuir a remediarlo."

Howard visitó a Claire todos los días de las dos semanas que estuvo internada— temprano en la mañana, al mediodía y después del trabajo hasta que ella se dormía. Una noche, al salir del hospital, vio que las calles habían quedado intransitables a causa de la nieve y le llevó más de una hora—cinco veces más que de costumbre—llegar hasta la calle que con-ducía a su casa desde el pie de la colina. "No pude llegar a casa porque el camino estaba literalmente cubierto de vehículos atascados en la nieve", escribió luego, "así que dejé mi automóvil y empecé a caminar. ... A veces pienso que preferiría estar en el sur de California."

Diez semanas después de la operación de Claire, Howard la llevó al médico para que la examinara. "Nos dijo que, a la fecha, tendría que haberse mejorado mucho más, lo cual podría indicar que el resultado no ha sido favorable."

Antes de que se le diera de alta en el hospital, a Claire le hicieron otros exámenes, los cuales mostraron que se le estaba desarrollando un principio de diabetes. Los médicos dijeron que se trataba de un caso benigno y que podría controlarse fácilmente, por lo que Howard aprendió a efectuar por sí mismo los análisis en la casa. Al poco tiempo, sin embargo, era obvio que no podía dejársela sola, así que contrató a una enfermera para que la acompañara durante el día. Unos meses después, preparó un pequeño apartamento en el sótano de su casa para el alojamiento de la dama de compañía de Claire. No obstante, Howard cuidaba a su esposa durante la noche, lo cual le permitía dormir muy pocas horas.

A pesar de su continua preocupación por Claire, el élder Hunter no descuidó sus responsabilidades en el Consejo de los Doce. Se lo relevó de un par de asignaciones, pero la Iglesia seguía creciendo a pasos agigantados, particularmente en Latinoamérica y en Asia, y él se había determinado a cumplir cabalmente con su deber. Cuando podía, viajaba con Claire, sobre todo al principio de su enfermedad, pero cuando su cuidado fuera de la casa fue haciéndose cada vez más difícil, comenzó a viajar solo o en compañía de algún otro miembro de su familia. La mayoría de sus nietos estudiaban en la Universidad Brigham Young, así que podían acompañarle en ocasión de las funciones sociales y oficiales que allí se realizaban. En las conferencias generales, Claire se sentaba junto a Dorothy en los bancos reservados para miembros de la familia e invitados especiales, en lugar de hacerlo en la sección para las esposas de las Autoridades Generales.

151

Cuando se encontraba fuera de Salt Lake City, el élder Hunter llamaba frecuentemente a su hogar para saber cómo se sentía Claire, cuya condición continuaba deteriorándose, pues a raíz de pequeños ataques de apoplejía, le resultaba difícil ya hablar y usar las manos. Cuando sufrió un colapso en el pulmón izquierdo, tuvieron que operarla y le insertaron unos tubos en el pecho para que pudiera respirar mejor. Varias veces sufrió desmayos posiblemente a causa de su condición.

El élder Hunter acudía de inmediato cada vez que la dama de compañía lo llamaba a su oficina. Cuando llegaba a la casa, solía encontrarla recuperada, pero a veces tenía que llevarla enseguida al hospital para que la examinaran o la trataran.

En mayo de 1981, Claire sufrió un derrame cerebral y los médicos opinaron que probablemente nunca más volvería a caminar. Dos semanas y media más tarde, cuando se le dio de alta, salió del hospital en silla de ruedas. Unos días después, Howard expresó su esperanza al escribir: "Aunque los médicos han dicho que no habrá de caminar otra vez, Claire puede ahora ponerse de pie si se la ayuda, y esta mañana, tomada de mis manos y apoyándose en mí, logró caminar desde el dormitorio hasta la cocina."

Dorothy Nielsen, quien ha sido amiga íntima y vecina de los Hunter, recuerda haber estado presente cuando Howard regresó de la oficina o de uno de sus viajes y ayudó a Claire a levantarse de la silla de ruedas. Entonces, tomándola fuertemente en sus brazos, dio vueltas con ella en la sala como lo había hecho tantas veces antes cuando iban a bailar. Con bastante regularidad, solía llevarla al salón de belleza para que la peinaran y, aunque ella no podía comunicarse, él le hablaba y le comentaba sobre sus tareas en la oficina y las novedades acerca de la familia y los amigos.

"La evidente ternura"

CADA VEZ QUE se producía una mejora o algo que inspirara esperanza en la recuperación de Claire, parecía que enseguida debía sufrir un revés mucho más debilitante. En abril de 1982 tuvo otro ataque cerebral, pero esta vez no se recuperó. Cayó en un sueño profundo que se prolongó por varios días, pero cuando, por fin, comenzó a abrir los ojos, no daba señales de saber dónde se hallaba y qué sucedía a su alrededor. Esta vez los médicos insistieron en que se la internara en una casa para convalescientes, en la cual podría recibir el cuidado de enfermeras las veinticuatro horas del día.

El élder Hunter se resistía a consentir que Claire recibiera el cuidado necesario fuera de su propio hogar pero, siendo que él mismo había comenzado en esa época a tener serios problemas de salud, no podía ya cuidarla y a la vez cumplir con su llamamiento en la Iglesia. En consecuencia, el 22 de abril de 1982, unos diez años después de que la salud de Claire comenzara a debilitarse, la internaron en una casa para convalescientes en East Millcreek, a unos ocho kilómetros de su hogar.

Howard comenzó entonces la rutina de visitar a Claire una o dos veces al día. Si tenía que ausentarse para cumplir alguna de sus asignaciones, al regresar iba a verla directamente desde el aeropuerto, antes de ir a su casa. "Cada día que pasa, tengo la esperanza de encontrarla recuperada, pero su progreso es lento", escribió el 3 de mayo de 1982. "La mayoría de las veces la encuentro con los ojos cerrados y no parece reconocerme." Tres semanas después de haberla internado en la casa para convalescientes, Howard decidió sacarle el anillo de compromiso, el cual hubo que cortárselo debido a que tenía el dedo muy

152

inflamado. "Esa fue la primera vez que salió de su mano desde que se lo coloqué aquel día en que nos casamos en el templo."

Claire permaneció durante dieciocho meses en la casa para convalescientes sin que se produjera cambio alguno en su salud, y Howard, otros miembros de la familia y Lucy Thomas, la anciana mujer que la había acompañado en su hogar, la visitaron durante todo ese tiempo, aferrándose todos a la esperanza de que abriera los ojos y les reconociera.

Durante la conferencia general de octubre de 1983, después de la sesión del sábado de tarde, Lee Child, la sobrina que había sido como una hija para los Hunter, fue con Howard a visitar a Claire. "En esa época de su enfermedad, ella no reconocía a nadie", recuerda Lee, "pero mi tío y yo le hablamos como si nos entendiera. Nos aseguramos de que se sintiera cómoda y le dijimos que la amábamos. Fue un momento muy especial."

El jueves siguiente, Claire contrajo neumonía. Y el sábado, siendo que parecía sentirse bastante mejor, Howard aprovechó para viajar a Idaho con la asignación de dividir la Estaca Cald-well. Después de las reuniones de la conferencia, llamó a Salt Lake City y le dijeron que Claire seguía igual. Cuando a la noche regresó en avión a Salt Lake, el Dr. J. Poulson Hunter, médico de cabecera y amigo de años, le esperaba en el aeropuerto.

"Tan pronto como lo vi", recordó Howard, "supe que algo estaba mal. Me dijo, 'Claire nos ha dejado. Falleció hace apenas una hora.' Me sentí abatido. Salimos del aeropuerto y me llevó al Edificio de Administración de la Iglesia, donde yo había dejado mi automóvil. En el trayecto, mencionó cuánto mejor era esto para ella y, por supuesto, yo sabía que Claire no se habría mejorado, pero el reconocerlo no aliviaba el dolor de mi corazón ante su ausencia."

Entonces fue directamente a la casa para convalescientes, donde la enfermera que la había atendido dijo que Claire había pasado apaciblemente "de una respiración profunda a un hálito tranquilo que gradualmente se apagó." Llamó luego a la funeraria y se quedó junto a Claire hasta que se la llevaron en una carroza fúnebre. "En camino a casa", escribió, "empecé a sentir todo el impacto de lo acontecido y me di cuenta de que ésta había sido la última vez que iba a verla a la casa para convalescientes después de haberlo hecho diariamente durante los últimos dieciocho meses. Cuando llegué a mi hogar, la casa me pareció fría y, por doquiera que iba, todo me hacía recordarla."

El miércoles 12 de octubre, los amigos y familiares asistieron al funeral de Claire, colmando literalmente el Centro de la Estaca Monument Park. Las palabras y las oraciones pronunciadas por sus amigos y colegas íntimos ofrecieron consuelo a Howard. Los discursantes fueron el presidente Gordon B. Hinckley, el presidente Thomas S. Monson, y el élder James E. Faust; también J. Talmage Jones, quien había sido su obispo y uno de sus consejeros en la presidencia de la Estaca Pasadena, y Daken K. Broadhead, también consejero suyo en la presidencia de estaca. Richard Hunter pronunció la oración familiar y John Hunter unas palabras en homenaje a su madre. Después de los servicios, el cortejo se dirigió al cementerio de Salt Lake City, donde Richard dedicó la sepultura sobre una colina desde la que se domina el Valle del Lago Salado.

Howard Hunter había cuidado con tierna devoción a su amada compañera durante más de doce años, desde que su salud comenzó a deteriorarse. En su sermón, el élder Faust expresó lo que muchos sentían ese día: "Esta mujer augusta tiene que haber sido una de las más excelentes y nobles hijas de Dios para que haya merecido tanto amor y tanto aprecio— tanto respeto, devoción, admiración y cuidado amoroso de su compañero eterno. También ella— aunque últimamente se sintió tan desmejorada—supo corresponder a tales sentimientos. Por momentos, le sonreía y le respondía solamente a Howard. La evidente ternura que existía entre

153

ellos al comunicarse, era algo inspirador y emotivo. Nunca he visto un ejemplo mejor de la devoción de un marido hacia su mujer. El amor que existió entre ellos ha sido algo maravilloso."

Después que todos los miembros de la familia se hubieron ido, Howard se sentó durante casi una hora para meditar a solas. "Todo me parecía tan triste", escribió luego en su diario. "Por mucho tiempo Claire había estado ausente de la casa, pero ahora me estoy dando cuenta de que ya no regresará."

Un paciente impaciente

HOWARD HUNTER HABÍA disfrutado de buena salud la mayor parte de su vida, excepto cuando contrajo polio en su niñez. En realidad, como anotó en su diario, apenas en octubre de 1965, poco antes de cumplir los cincuenta años de edad, fue a ver a un médico a raíz de una infección que le produjo alta temperatura y síntomas gripales, lo cual requirió que se quedara dos semanas en su casa. Hasta ese momento y durante unos doce años después, tuvo una salud relativamente buena. Cualquier cuidado necesario lo recibió siempre en la oficina misma de su médico.

En febrero de 1977, después de la reunión semanal en el templo, fue al hospital para que le hicieran un examen y de allí regresó a su oficina, donde esperó el diagnóstico del médico. Se sorprendió mucho cuando le comunicaron que tenía las paperas, contraídas quizás en México unos días antes cuando organizó allí dos nuevas estacas. "Nunca pensé que tendría el honor de contraer las paperas 'mexicanas'", comentó en broma. Recogió entonces algunos archivos y papeles y fue a acostarse a su casa. "A todos les resulta cómico que yo tenga las paperas, menos a mí", escribió en su diario. "El presidente Kimball dice que quizás sea porque no he madurado aún."

No teniendo mucha experiencia personal en cuanto a las enfermedades, al élder Hunter le resultaba difícil tener que quedarse quieto. Al segundo día, después de haber trabajado la mayor parte de su tiempo "con máquinas de calcular, planillas, papeles, informes y cheques" para entregárselos a su contador, relacionados con la finca ganadera que había comprado con Gilíes DeFlon en el noroeste de Utah, comentó que había logrado completar el trabajo de un día "sin violar muy seriamente las instrucciones de permanecer en cama. En la tarde vino el Dr. Hunter a verme—sin duda para comprobar si yo guardaba cama." Después de que el médico lo examinara nuevamente dos días después, Howard dijo: "Creo que sólo viene para ver si estoy siguiendo sus instrucciones de quedarme en cama. Por fortuna, ahí era, precisamente, donde yo estaba cuando llegó."

Teniendo en cuenta su salud, 1980 no resultó ser un buen año para Howard Hunter. El 4 de junio fue internado en el hospital, donde se le sometió a cuatro horas y media de cirugía para extirparle un tumor. Se sintió muy agradecido cuando los médicos le dijeron que era benigno, lo cual significaba que no necesitaría tratamiento alguno. El día en que salió del hospital, su maestro orientador le llevó un plato con fresas deliciosas. En su diario escribió entonces: "Estoy pensando que, después de todo, no es tan malo estar enfermo."

Unas pocas semanas después, el 23 de julio, llegó a su casa y se sentó a leer el periódico, cuando de pronto sintió un agudo dolor en el pecho. Llamó enseguida al Dr. Hunter, quien acudió de inmediato y lo llevó al hospital para que le hicieran un electrocardiograma. En menos de una hora, lo pusieron en la sala de cuidado intensivo a causa de un ataque cardíaco.

154

Allí permaneció conectado a un aparato hasta el 28 y después le hicieron una serie de exámenes hasta el día 7 de agosto, cuando le dieron el alta. Uno de los cardiólogos le dijo que el daño había sido insignificante y que, con el debido cuidado, pronto podría volver a sus tareas normales.

Aun cuando Claire se hallaba aún en su casa y su salud continuaba en decadencia, Dorothy la llevó consigo a su hogar por unos días con tal de que Howard no tuviera que preocuparse por ella. Los médicos le prescribieron descanso absoluto para facilitar la recuperación de su corazón, aunque a veces lo irritaban tales instrucciones. Al completarse la primera semana de su convalescencia, escribió en su diario: "Este ha sido el día más aburrido de todos, porque estoy solo en casa. Me han sometido a una cirugía, he tenido un ataque cardíaco, y ahora sólo me falta sufrir un colapso nervioso al ver que no me permiten hacer absolutamente nada." Una semana después escribió: "Como no hay nada que hacer, nada se ha hecho en todo el día." Ya a fines de agosto, la inactividad le resultaba "inaguantable."

Una de las recomendaciones de sus médicos era que saliera a caminar. Al atardecer, cuando el sol empezaba a desaparecer en el horizonte y una brisa fresca soplaba desde el cañón por sobre su casa, salía a caminar por el vecindario mientras escuchaba las cintas grabadas de los servicios espirituales de la Universidad Brigham Young, los discursos de las conferencias generales y otros programas relacionados con el evangelio. En su diario, escribió: "Si continúo haciendo estos ejercicios, en tres semanas lograré caminar unos dos kilómetros al día—si es que no sufro un colapso nervioso al pensar en todo lo que tendría que estar haciendo y que no puedo hacer." El día en que comenzó a caminar esos dos kilómetros, el médico lo alentó para que en otras tres semanas duplicara la distancia, pero Howard le confesó, "No me entusiasman mucho las caminatas."

El viernes 5 de septiembre, Howard escribió: "Este ha sido un día memorable, porque he regresado a mi oficina—aunque no sea más que por dos horas diarias." Cuando dos días después viajó a Los Angeles para asistir a una reunión de directorio de la Compañía de Tierras Watson, aprovechó una demora en el aeropuerto para caminar un par de kilómetros por los corredores. Gradualmente, a medida que seguía el régimen recomendado por sus médicos y los terapeutas, se le fue fortaleciendo el corazón y al poco tiempo pudo cumplir nuevamente con sus asignaciones. De igual modo, continuó cuidándose para evitar todo posible problema. Un año después de volver a sus tareas cotidianas, escribió: "Todos los días de entre semana me levanto a las cinco y media y salgo a caminar por lo menos dos kilómetros—no porque me agrade, sino porque los médicos insisten en que lo haga."

"La arena del tiempo corre velozmente"

EN LOS AÑOS que siguieron después de su ataque cardíaco, Howard comenzó a viajar más que nunca: a México, Europa, el Medio Oriente, América del Sur, el Lejano Oriente, las islas del Pacífico Sur, Australia y muchas partes de los Estados Unidos y Canadá. A algunos de estos lugares viajaba varias veces, sobre todo a Israel, cuando estaban terminando la cons-trucción del Centro de Estudios de Jerusalén.

A fines de año prefería quedarse en su casa y descansar. Cierta vez, en la noche antes del Año Nuevo, escribió en su diario personal: "Aunque hoy muchos se quedan para despedir el año viejo y recibir el nuevo, me acosté temprano. A eso de la medianoche me despertaron las bocinas de los automóviles y las sirenas, y hasta me pareció que la gente hacía sonar las

155

cacerolas. Y por sobre el ruido se oyeron voces que gritaban, '¡Feliz Año Nuevo!' Me tapé la cabeza con las mantas y seguí durmiendo."

Al año siguiente, pensó: "El año que termina parece haber transcurrido más rápidamente que el anterior, y el otro antes que ése, más corto que el que le precedió. No puedo menos que pensar, y no es sólo una ilusión, que la arena del tiempo es cada vez más veloz a medida que los años se deslizan en el crepúsculo. . . Job dijo: 'En los ancianos está la ciencia, y en la larga edad la inteligencia.' Espero que esto sea cierto. En todo caso, tenemos mucho para agradecer al concluir este año, aunque existan condiciones que, de ser posible, me agradaría que cambiaran. Quizás todo podría resumirse en la simple pero elocuente oración de George Herbert: 'Tú, de quien tanto hemos recibido, danos algo más.... un corazón agradecido.'"

Una de las bendiciones que más agradece es que, después de recobrarse de su ataque cardíaco, no volvió a sufrir mayores problemas de salud a principios de la década de 1980, en especial durante los años cuando Claire necesitaba tanta atención. Cuando el estado del tiempo se lo permitía, continuaba con sus caminatas, y los días de frío o de tormenta, se iba temprano al Edificio de Administración de la Iglesia para hacer ejercicios en el gimnasio del subsuelo. "Antes de subir a mi oficina, hice cien flexiones en la máquina de remar, varios saltos sobre el trampolín, y volví a hacer otras cien flexiones con los remos. Creo que esto es más eficaz que las caminatas que hacía antes."

Aunque se mantuvo muy ocupado después del fallecimiento de Claire, la echaba mucho de menos. Sus familiares, sus compañeros en el Consejo de los Doce y la Primera Presidencia, los miembros de su barrio y sus vecinos, y sus amigos, tanto cercanos como lejanos, se mantenían en continuo contacto con él, pero también pasaba muchas horas en soledad cuando al fin del día o después de un largo viaje regresaba a la casa.

En febrero de 1987, unos tres años y medio después de la muerte de su esposa, escribió: "Hoy Claire habría cumplido ochenta y cinco años de edad. Salí temprano de la oficina y fui al cementerio. El día era despejado y frío, y el césped estaba cubierto de nieve. Al llegar a su tumba, me acometió un sentimiento de soledad y pensé cuán solitaria habrá de sentirse ella al encontrarse tan lejos de su familia y de los nietos que tanto amó. Tales sentimientos persistieron en mí cuando volví a casa y vi todas las cosas que me traen recuerdos de ella."Después de su ataque cardíaco, Howard continuó yendo a ver a su médico y observó un régimen de alimentación y de ejercicios. Se sentía feliz cuando, después de cada examen, el médico le confirmaba la buena salud de su corazón. Por eso fue que, en octubre de 1986, tanto él como sus médicos quedaron asombrados al constatar que tenía coágulos en las arterias y que sería necesario operarlo inmediatamente. El domingo, a las seis y media de la mañana, lo anestesiaron y lo llevaron a la sala de cirugía, donde le hicieron un injerto múltiple de cuatro reparaciones coronarias, operación que llevó cinco horas.

Sus hijos se turnaban para acompañarle mientras permaneció internado. A los dos días pudo levantarse y dar unos pasos en su habitación y ya en el décimo día logró caminar casi dos kilómetros por los corredores del hospital. Cuando le dieron el alta, Dorothy estaba esperándole en la casa para ayudarle, pero al día siguiente, ella enfermó de gripe y debió volver a su hogar. El élder Hunter, siendo de un carácter tan independiente, no dijo nada a la familia acerca de tal complicación y prefirió quedarse acompañado solamente por un guardia de seguridad de la Iglesia para que contestara el teléfono y atendiera la puerta durante las veinticuatro horas del día y se asegurara de que no lo perturbaran mientras se recobraba de la operación.

Howard estaba decidido a recuperarse tan rápidamente como le fuera posible para

156

reanudar sus deberes en el Consejo de los Doce. En esa época ocupaba el cargo de Presidente en Funciones porque el presidente Marión G. Romney, quien era el apóstol de mayor antigüedad en el quórum, se encontraba muy enfermo. Howard iba con regularidad a un centro de rehabilitación cardíaca para hacer ejercicios con equipos especiales. "Estoy seguro de que, si cumplo con el régimen, estos ejercicios acelerarán mi recuperación", escribió en su diario, agregando, "aunque son cansadores y agotan mis fuerzas."

Al poco tiempo, Dorene Beagles—quien había reemplazado a Ruth Webb como secretaria del élder Hunter— comenzó a llevarle tareas de su oficina y algunas de las Autoridades Generales empezaron a visitarle para ponerlo al tanto de lo que acontecía en la Iglesia. "En general, he podido experimentar cierta mejoría", escribió, refiriéndose a su recu-peración, "pero me gustaría que todo fuese más rápido."

A fines del año, parecía haberse recuperado completamente de la operación del corazón . . . "Estoy agradecido porque en el próximo año podré trabajar sin limitaciones", escribió en su diario. Estoy seguro de que 1987 resultará ser un muy buen año."

"Cuando las puertas se abren y se cierran"

EL NUEVO AÑO se inició sin problemas y Howard pudo reanudar todas sus asignaciones y responsabilidades. El 22 de enero, viajó a Europa acompañado por Richard para participar en unas conferencias y luego a Israel para asistir a unas reuniones en el Centro de Estudios de Jerusalén. Cinco días después de su regreso, uno de sus médicos le prescribió algunos ejercicios físicos y se quedó maravillado al constatar que el corazón de su paciente estaba en excelentes condiciones, "mejor que el de una persona de sesenta años de edad", comentó. Esto agradó sobremanera a Howard, quien habría de cumplir los ochenta en el otoño.

No obstante, en esos días empezó a sentir molestias en otras partes del cuerpo. Hacía tiempo que le dolía la espalda, y el dolor parecía ser cada vez más intenso. En febrero, le tomaron unas radiografías que indicaban el posible desgaste de una de sus vértebras y síntomas de artritis, y al siguiente mes le hicieron varios exámenes en el hospital. Todo parecía estar desarrollándose normalmente, excepto el desgaste de los huesos en la espalda, lo cual le causaba intensos dolores que se le extendían hasta las piernas. Los médicos decidieron ponerlo en estricta observación antes de recomendar tratamiento alguno.

El 6 de abril, al día siguiente de la conferencia general, el élder Hunter tuvo que cancelar su programado viaje a Burma debido a que, cuando los médicos lo examinaron a raíz de un fuerte dolor estomacal—que nada tenía que ver con los dolores de la espalda y las piernas— descubrieron que tenía una úlcera sangrante. De inmediato, se internó en el hospital para iniciar su tratamiento. Dos días más tarde, después de que el tratamiento no diera resultado, lo llevaron a la sala de cuidado intensivo y luego a la de cirugía. Después de recibir una bendición, tres cirujanos comenzaron a operarlo a las nueve de la noche. La operación duró tres horas, durante las cuales él debió recibir en transfusión más de dos litros de sangre.

Howard estuvo varios días bajo el efecto de muchos medicamentos y no tenía conciencia de lo que estaba pasando, pero para los médicos fueron momentos muy críticos. Luego le informaron que había estado bajo una constante vigilancia y la supervisión de cinco médicos, que tuvieron que hacerle transfusiones de sangre adicionales y que habían empezado a fallarle los ríñones. Su condición mejoró al fin y de la sala de cuidado intensivo lo trasladaron a una habitación privada. El 18 de abril, escribió en su diario: "El 6 de abril fui al hospital para que

157

me hicieran un examen, el cual iba a tomar una hora, y hoy me dieron el alta. Esa fue una hora demasiado larga y muchas cosas han pasado. La operación fue un éxito y me siento suficientemente recuperado para dejar el hospital." Arme, la hija de Richard, quien acababa de terminar un semestre en la Universidad Brigham Young, fue a quedarse en la casa con su abuelo hasta que se recuperara.

Aunque el problema de la úlcera se le había solucionado, el dolor de espalda seguía torturándole. Después de una noche particularmente angustiosa, escribió, "no pude dormir y me levanté más cansado que cuando me acosté." Fue dos o tres veces a su oficina para poner al día sus papeles, pero le era imposible asistir a las reuniones en el templo porque no podía permanecer sentado por mucho tiempo.

El 11 de mayo lo internaron nuevamente en el hospital, donde los médicos tenían la esperanza de poder prepararlo para una cirugía en la espalda, pero dos semanas más tarde lo enviaron de vuelta a la casa porque no estaba aún lo suficientemente fuerte para tal operación. El dolor que sufría era insoportable y la familia hizo los arreglos para que lo cuidaran las veinticuatro horas del día. Una semana después, fue internado otra vez en el hospital. "Los médicos han llegado a la conclusión de que es necesario que se me opere", escribió, "a pesar de que todavía me siento débil a causa de la operación de la úlcera en abril."

El jueves 4 de junio, Howard fue llevado a la sala de cirugía, donde le ensancharon el orificio de la vértebra por el cual pasaba el nervio que tanto dolor le había estado provocando. La operación en sí procedió sin problemas, pero el diagnóstico de su resultado continuaba siendo incierto.

Durante esos días en la sala de cuidado intensivo, Howard permanecía en estado de confusión. Luego escribiría en su diario: "Me tenían bajo los efectos de los medicamentos y no estaba yo en contacto con la realidad." El 11 de junio, lo pusieron en una habitación privada y al día siguiente, dijo, "empecé a orientarme y pude salir a caminar un poco." Aún así, todavía lo acosaban los dolores.

Louine y Nan se turnaban para cuidarlo, así que siempre tuvo la compañía de un familiar mientras permaneció internado en el hospital y cuando regresó a la casa. En junio, terminadas las clases escolares en California, sus dos nueras llevaron a sus hijos a Utah, les alquilaron apartamentos en el campo de la Universidad Brigham Young y ellos participaron en sus tradicionales actividades. Entonces las madres se turnaban entre quedarse en Salt Lake para cuidar a su suegro y supervisar a sus hijos en Provo.

Richard ha dicho que ésa fue una buena oportunidad para que su padre aprendiera una gran lección—la de permitir que otros cuidaran de él. "Papá fue una persona obstinadamente independiente toda su vida", dijo. "Si se considera capaz de hacer algo, simplemente lo hace. En parte, ello se debe a que no le gusta que las cosas queden a medio hacer, y aún más, pienso que la razón principal es que nunca ha querido molestar a nadie cuando se trata de algo que él mismo puede hacer." Por lo tanto, agregó Richard, "no siempre ha permitido que otros lo ayuden. Pero ésta ha sido una buena oportunidad y una bendición, para la familia y para otros, de poder servirle con la misma devoción con que él siempre ha servido a los demás."

Cierta vez, Richard le dijo a su padre: "Tú sabes, papá, que la doctrina de la Iglesia es que 'prorrumpimos en voces de gozo' cuando se nos dio la oportunidad de venir a la tierra para obtener un cuerpo. ¿Crees, realmente, que eso es verdad?" Howard meditó unos momentos y entonces respondió: "Sí, creo que es verdad, pero no estoy muy seguro de que sepamos la historia completa."

Después de la operación, la espalda le quedó bien, pero, debido al daño en los nervios y

158

la complicación de su diabetes, Howard continuó sufriendo intensos dolores en las piernas. Un terapeuta iba a su casa dos veces por semana para ayudarle a ejercitar las piernas y, utilizando un andador, podía caminar por los alrededores, pero los médicos le advirtieron que si no se le iba el dolor, tendría que andar en silla de ruedas.

"Todos los días hago varias clases de ejercicios", escribió el 27 de julio en su diario. "Flexiono los brazos mientras sostengo una bolsa, muevo las piernas en un tipo de bicicleta, camino con el andador y hago otros ejercicios para fortalecerme los músculos." Pero los nervios de la pierna derecha se le habían deteriorado seriamente y el caminar le resultaba cada vez más difícil y doloroso. A las pocas semanas, comenzó a usar una silla de ruedas.

A mediados de agosto, el élder Hunter pudo otra vez empezar a asistir semanalmente con las otras Autoridades Generales a las reuniones en el templo. Era algo agotador, pero también se sentía vigorizado al reunirse con los hermanos y poder trabajar en la obra a la cual había consagrado su vida y su energía. El 29 de septiembre anotó en su diario: "Esta ha sido la primera vez que he podido pasarme todo un día en mi escritorio desde la conferencia general de abril, y la de octubre tendrá lugar este fin de semana."

El domingo 4 de octubre de 1987, para asombro de todos los que sabían acerca de los problemas relacionados con sus operaciones y su rehabilitación, Howard W. Hunter habló en la conferencia general. En su diario describió así el hecho:

"Estuve muy preocupado en cuanto a mi participación, pero los hermanos me alentaron para que lo hiciera. Boyd Packer y Russell Ballard habían hecho los arreglos para que se le colocaran ruedecillas a mi sillón del tabernáculo y que se me construyera un pulpito especial con bisagras para poder regularle la tapa cuando me acercara a la plataforma central. Yo fui el segundo discursante de la primera sesión. El hermano Packer y el hermano Ballard me ayudaron hasta el pulpito y allí pude hablar desde mi silla de ruedas. Me referí al tema de 'Cuando las puertas se abren y se cierran', acerca del efecto de las adversidades en nuestra vida. El temor me fue dejando y sentí que había logrado superar mi invalidez."

Sus primeras palabras capturaron inmediatamente la atención de la congregación: "Perdónenme si me quedo sentado mientras les dirijo la palabra. No es por capricho que les hablo desde una silla de ruedas. Veo que todos parecen estar disfrutando de la conferencia mientras permanecen sentados, así que voy a seguir el ejemplo de ustedes."

Ahora estaba de vuelta en su propio ambiente, enseñando a los miembros de la Iglesia mediante el ejemplo y la palabra.

Motivos para celebrar

La RECUPERACIÓN del élder Hunter después de dos operaciones serias y de haber cumplido ochenta años de edad el 14 de noviembre, era un verdadero motivo para celebrar. En el otoño, sus familiares llegaron de todas partes para ayudarle en ello. Nan y Louine prepararon una gran cena de cumpleaños y pusieron en la mesa del comedor los mejores platos de loza, las copas de cristal y los cubiertos de plata.

Después de la cena, todos los miembros de la familia fueron turnándose para decirle a Howard qué era lo que más admiraban en él y cuál había sido su mayor influencia en la vida. De acuerdo con Nan, fue un momento muy emocionante, colmado de lágrimas. Entonces alguien dijo, "Dinos, abuelo, lo que piensas que debemos hacer en la vida; ¿qué consejo tienes para darnos?" Después de una breve pausa, y poniendo una vez más de manifiesto su sentido

159

del humor, él respondió solemnemente: "Pues bien, cuando se bañen, mantengan la cortina adentro de la bañera."

A la mañana siguiente, todos asistieron a la conferencia de la estaca, donde les habían reservado los asientos de adelante. El presidente de la estaca, Jon Huntsman, invitó al élder Hunter, a sus hijos, y a Kathleen y a Robert, sus dos nietos mayores, a que hablaran. Después de la última oración, el coro de la estaca y la congregación le cantaron la canción del cumpleaños, y muchos se acercaron a saludarle. La celebración continuó esa tarde con una fiesta en la casa de Tal-mage y Dorothy Nielsen, sus vecinos de enfrente. "Tuvimos una verdadera procesión de amigos durante dos horas", escribió. "He estado en muchas fiestas, pero ninguna ha sido tan magnífica como ésta. . . . Esta ha sido una ocasión memorable."

La celebración de su cumpleaños culminó unos pocos días más tarde cuando la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce, con sus respectivas esposas, le ofrecieron una cena en el hogar del élder y la hermana Packer.

La noche antes del Año Nuevo, el élder Hunter hizo un resumen de las cosas más importantes que le habían pasado y concluyó su anotación en su diario, diciendo: "El año 1987 ha llegado a su fin, y al mirar hacia atrás, resultó ser para mí una época de dolor y sufrimiento, pero también fue un año de regocijo y realizaciones. Estoy agradecido porque mi estado de salud ha mejorado lo suficiente para permitirme cumplir con la obra que me ha sido asignada."

A veces, el progreso de las cosas se produce en pequeños incrementos tan lentamente que apenas podemos percibirlos, hasta que miramos hacia atrás y podemos entonces ver dónde estábamos y a dónde hemos llegado. En ocasiones, así le parecía a Howard. Se había propuesto a caminar de nuevo y entonces continuó con su tratamiento, exigiéndose hasta los límites de su resistencia. Si todo dependía de su intención, no habría de pasar el resto de su vida en una silla de ruedas.

En el centro de rehabilitación de la Universidad de Utah le colocaron unas abrazaderas en las piernas para facilitarle una mayor estabilidad. Después de que se las ajustaron y de ca-minar sosteniéndose entre dos barras de hierro, comentó: "No me fue muy bien, pero estoy seguro de que me acostumbraré a esto." Dos días más tarde, con la ayuda de un andador, logró caminar cubriendo una distancia tres veces mayor que antes, y confesó: "Este progreso es alentador."

A mediados de febrero tuvo otro desafío, cuando comenzó a aprender cómo usar las muletas. La segunda vez que lo hizo, consiguió caminar casi dos cuadras. El 29 de abril escribió: "Hoy, por primera vez, pude caminar con el andador sin tener las abrazaderas en las piernas. No me sentía muy seguro, pero logré caminar casi doscientos metros por los corredores del hospital. Esto me da esperanzas de que pronto podré usar mejor las piernas."

Menos de dos semanas después, viajó a Hong Kong para asistir a una convención de la Compañía de Seguros Benefi-cial, y también visitó la isla de Macau y a la ciudad de Cantón, en la China. Desde Hong Kong, pasando por Bangkok, Munich y Francfort, viajó a Israel para firmar el contrato de arrendamiento del Centro de Estudios de Jerusalén. Le acompañaron su hijo John y un guardia de seguridad de la Iglesia, quienes estuvieron constantemente a su lado durante el viaje y le ayudaron con su silla de ruedas y también al subir y bajar de los autobuses y otros vehículos. El viaje fue agotador, sin embargo, al regresar, el élder Hunter se mostró muy entusiasmado, especialmente porque el Centro de Estudios de Jerusalén estaba listo para funcionar, pero también, quizás, porque acababa de demostrar que todavía podía viajar al extranjero.

Durante el verano y el otoño, Howard continuó con su tratamiento y sus caminatas con

160

la ayuda del andador y de las abrazaderas. Con el tiempo, logró caminar sin ellas, siempre que alguien lo acompañara para ayudarle en caso de que trastabillara. Antes de la operación, los médicos le habían dicho que el dolor le persistiría por unos seis meses. Después de un año, aún lo tenía aunque con menor intensidad, por lo cual estaba muy agradecido.

Su victoria mayor tuvo lugar el jueves 15 de diciembre. En esa fecha escribió:

"Hoy fue un día especial. Tuvimos la última reunión de 1988 en el templo y ésta fue la primera vez, desde el 13 de agosto de 1987, que asistí sin andar en la silla de ruedas. Hoy fui al templo con el andador. Lo hice lentamente y con dificultad, pero lo conseguí siendo acompañado por Neil McKinstry, el guardia de seguridad, quien caminó a mi lado preparán-dose para sostenerme en caso de que me cayera. Cuando entré en la sala del consejo, los hermanos se pusieron de pie y me aplaudieron. Esta fue la primera vez que alguien aplaudió en el templo. Todos han sido muy amables y atentos conmigo, y han pedido por mí en casi cada una de las oraciones pronunciadas en este último año. En su gran mayoría, los médicos me habían dicho que nunca más podría yo estar de pie o caminar, pero no tuvieron en cuenta el poder de la oración."3

A mediados de febrero de 1988, uno de los terapeutas fue con Howard al Tabernáculo para ayudarle a practicar cómo caminar hasta el pulpito y regresar a su asiento. "Quedé sor-prendido al poder hacerlo; quizás me será posible permanecer de pie ante el pulpito cuando tenga que hablar, cosa que los médicos me han dicho que no será posible." El departamento de mantenimiento de la Iglesia le hizo modificaciones en su silla sobre el estrado, alargándole los posabrazos y elevándole los almohadones para que le sea más fácil incorporarse. Después de varias sesiones de ejercicios, y de andar por el pasaje subterráneo entre el Edificio de Administración de la Iglesia y el Tabernáculo, finalmente se sintió listo para la próxima conferencia.

El domingo 1o de abril de 1988, la mirada de todas las personas en el Tabernáculo estaba fija en el élder Howard W. Hunter cuando éste se levantó y, lentamente, caminó hacia el pulpito con la ayuda de un andador. El corazón de las otras Autoridades Generales, de los miembros de su familia y de otros que sabían cuánto había luchado por llegar a ese momento de su vida, latía con fuerzas mientras muchos oraban por él en silencio.

En su diario anotó lo siguiente: "Todo anduvo bien hasta que llegué a la mitad de mi discurso, cuando de pronto perdí el equilibrio y caí hacia atrás en medio de un arreglo floral, yendo a parar a la plataforma del director del coro. El presidente Monson, el élder Packer y Dale Springer, un guardia de seguridad de la Iglesia, me levantaron sin demorar y continué con mi discurso."

Quienes se hallaban escuchando la conferencia por radio y los que no estaban prestando mucha atención en el Tabernáculo o en sus hogares mientras seguían la sesión por la televisión, no se percataron de lo que había sucedido. Sólo se produjo una breve pausa y entonces el élder Hunter siguió hablando como si nada hubiera pasado y, cuando terminó su discurso, el presidente Monson comentó: "Todos los que lo hemos visto llegar hasta el pulpito, hemos presenciado un milagro." Luego, refiriéndose a la rápida recuperación del élder Hunter después de su caída, agregó: "Quizás no un solo milagro, sino dos."

Al mediodía, los miembros de la familia Hunter se reunieron en su oficina para el tradicional almuerzo del que participan en días de conferencia general. Los nietos, quienes siempre se sienten cómodos en presencia del abuelo, comenzaron a hacerle bromas en cuanto a lo acontecido. "Sabemos, abuelo, que sólo quisiste llamar la atención", dijo uno de ellos. Otro agregó: "Tu discurso no era suficientemente bueno, así que se te ocurrió hacer algo más

161

para mejorarlo." El abuelo Hunter se echó hacia atrás en su silla y soltó una carcajada.

Sin embargo, no se rió cuando una radiografía que le tomaron tres semanas más tarde mostró que tenía tres costillas fracturadas. "No siento ningún dolor, a menos que me retuerza", anotó en su diario. "Siendo que se me están sanando solas, preferí que no me vendaran."

En el discurso que pronunció en la conferencia general de octubre de 1987, el presidente Hunter dijo: "Las puertas se cierran con regularidad en nuestra vida, y algunas nos causan a veces un verdadero pesar. Pero yo creo que cuando una se cierra, otra se abre (y quizás más de una), ofreciéndonos esperanzas y bendiciones en otros aspectos de nuestra vida que de otra manera no habríamos tenido."

Pocos meses después, un reportero del semanario Church News le preguntó qué opinaba de ese discurso de la conferencia y entonces escribió:

El presidente Hunter dijo haber recibido numerosas cartas y comentarios acerca de ese discurso, "de personas que manifestaron su aprecio por las ideas expresadas."

"La adversidad", dijo, "afecta la vida de mucha, mucha gente. La cosa más importante es cómo la aceptamos. Debemos reconocer que todo está de acuerdo con los propósitos del Señor, no importa lo que pase con nosotros. Si aceptamos esto, podremos continuar viviendo con fe y entendimiento."

Refiriéndose a las experiencias que ha tenido como apóstol, el presidente Hunter dijo con ternura: "Yo he aprendido a tener paciencia y confianza. Creo que he logrado un cierto entendimiento acerca del principio de la fe. He aprendido a sentir compasión.

"Todos esos . . . años, en lo que a mí respecta, han tenido una gran influencia en mi vida."4

http://bibliotecasud.blogspot.com/

162

15

PRESIDENTE DEL QUÓRUM DE LOS DOCE

El VIERNES 20 DE MAYO DE 1988, Marión G. Romney, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, falleció en su hogar de Salt Lake City. Trece días más tarde, en la reunión semanal llevada a cabo en el templo el 2 de junio, Howard W. Hunter fue sostenido y apartado como Presidente de los Doce.

Pese a que había transcurrido sólo un año desde que fuera operado de la espalda, y aun cuando no recobraba plenamente el uso de sus piernas, el presidente Hunter estaba resuelto a que nada se interpondría en el cumplimiento de sus responsabilidades como presidente del quórum. Tras haber servido como presidente en funciones de dicho cuerpo por más de treinta meses, estaba plenamente compenetrado con tales deberes. Como encargado del Comité de Asignaciones, se aseguró de hacer su parte en las arduas tareas a las que se enfrentaba la Iglesia como consecuencia de su rápido crecimiento. También servía como encargado del Comité Ejecutivo de Correlación y era miembro de la Mesa Directiva de Educación, del Comité Asesor de Inversiones y de varios otros cuerpos auxiliares del gobierno de la Iglesia. Además de ello, era el presidente del directorio y del comité ejecutivo de la compañía de seguros Beneficial Life, así como integrante del directorio de otras nueve corporaciones.

"El servir en estas responsabilidades, siendo Presidente del Consejo de los Doce, cumpliendo asignaciones en conferencias de estaca y regionales, así como en reuniones de capacitación de área, me mantendrá plenamente ocupado", escribió.

Por pocos días, después de haber sido llamado al Quórum de los Doce, casi veintinueve años antes, tal vez se haya preguntado cuánto tiempo transcurriría antes de estar completa-mente ocupado, pero no fue por mucho. Casi de inmediato recibió múltiples asignaciones y, al ir creciendo la Iglesia, también aumentó el volumen de trabajo de los líderes. A fines de 1959, el año en que fue llamado a servir como Autoridad General, el total de miembros de la Iglesia alcanzó la marca de 1.616.088, y a fines de 1988, ese número aumentó a 6.721.198, con congregaciones en 97 países y 25 territorios, colonias y posesiones. El total de estacas aumentó de 290 en 1959, a 1.707 en 1988, mientras que de las 50 misiones que había en 1959, el número llegó a 222 en 1988. La Iglesia tenía un total de 5.500 misioneros regulares en 1959, y para 1988 la cifra llegaba a los 36.132. Y en comparación con los 12 templos que había en operación en 1959, para 1988 la Iglesia contaba con un total de 42, más otros varios en proceso de planificación y de construcción.

En casi veintinueve años como Autoridad General, el presidente Hunter había visitado estacas y misiones en todo el mundo—muchas de ellas varias veces—habiendo organizado él mismo un gran número de las mismas. También había participado en casi todas las dedicaciones de treinta templos. Cuando fue llamado a servir como uno de los Doce, eran dos las Autoridades Generales que asistían a cada conferencia trimestral de estaca; para cuando asumió sus funciones como presidente del quórum, las estacas estaban llevando a cabo conferencias dos veces por año, y los miembros de los Doce generalmente asistían cuando se llamaba a un nuevo presidente de estaca. El número de Autoridades Generales aumentó de treinta y cuatro en 1959, a noventa y seis para el mes de abril de 1989, cuando se organizó el Segundo Quórum de los Setenta.

El período transcurrido desde que fue llamado como Autoridad General hasta su

163

sostenimiento como presidente de los Doce, según le comentó a un reportero del semanario Church News, "fue sumamente gratificador. Han sido años de mucho trabajo, pero todos sabemos que es de esperar. No hay sacrificio alguno relacionado con esta obra", dijo, añadiendo que "ésta avanza por todo el mundo . . . No creo que haya habido jamás en la historia de la Iglesia una época en que sus oficiales y líderes se hayan esforzado más que hoy día. El entusiasmo del liderazgo por cierto que ha sido una gran fuerza motivadora, pero hoy nos impulsa también el entusiasmo puesto de manifiesto por los mismos miembros de la Iglesia. Todos avanzamos juntos; y considero que es esa unidad la que ha traído aparejado tanto éxito".1

El presidente Hunter, quien había pulido su capacidad administrativa como resultado de su actuación en importantes asignaciones en diversos departamentos y comités generales de la Iglesia, ahora presidía el quórum, cuyas responsabilidades fundamentales abarcan el establecimiento de normas y la supervisión del tremendo crecimiento del reino.

Pese a que aún padecía problemas de salud, el presidente Hunter no redujo demasiado su programa de viajes. Dos semanas antes de que se le apartara como presidente de los Doce, regresó de un viaje a Jerusalén, donde había firmado el arriendo del centro de estudios que la Iglesia estableció en dicha ciudad. Dos días más tarde fue internado en el hospital, en el cual permaneció seis días bajo alimentación intravenosa para equilibrar los fluidos del cuerpo.

En mayo de 1989, acompañado por su hijo Richard, volvió a Israel para la dedicación del Centro de Estudios de Jerusalén, cuya planificación y construcción él mismo había supervisado por tantos años. De ahí viajó a Jordania para visitar a los miembros de la pequeña rama de la Iglesia en ese país. Junto con quienes le acompañaban en el viaje, fue agasajado por Oli Ghandour, presidente del directorio de Real Aerolíneas y Hoteles Jordanos, y ex Primer Ministro del Líbano, así como por el General Hamaidy El-Fayez y su esposa, siendo aquel edecán del rey Hussein de Jordania. El grupo viajó después a Rotterdam para participar en una conferencia regional, haciendo una breve escala en Francfort, Alemania, para visitar el templo.

En julio, el presidente Hunter fue a Cancún, México, para una convención de la compañía de seguros Beneficial Life y, al día siguiente de su regreso, estuvo presente en la reunión de la familia de Anders Christensen, en Mount Pleasant, Utah.

A principios de septiembre, otra vez acompañado por su hijo Richard, viajó por dos semanas a Francia, Escocia e Inglaterra, para una serie de reuniones y sesiones de capacitación de líderes de misión, de región y de área. Se las ingeniaron para ir a visitar lugares culturales e históricos, entre ellos, el castillo de Hunterston en Escocia.

Pese a tener que trasladarse en una silla de ruedas, el presidente Hunter jamás perdió la afinidad y el entusiasmo por visitar diferentes lugares. En muchos de ellos ya había estado varias veces, tales como la parte antigua de la ciudad de Jerusalén y el mar de Galilea en Israel; la antigua ciudad romana de Jerash en Jordania; la famosa subasta de flores de Aalsmeer, en Holanda; las ruinas de Chichén-Itzá en México; la torre Eiffel y la catedral de Notre Dame en París; los cerros de Escocia, y las verdes campiñas de Inglaterra. Y en cada lugar que visitaba cumplía con asignaciones de la Iglesia, renovaba su asociación con los Santos, y cultivaba nuevas amistades.

"He decidido casarme"

TODOS LOS JUEVES, los Doce se reúnen en el templo a las ocho de la mañana para

164

tratar asuntos concernientes a ese cuerpo del sacerdocio, y a las nueve y media se une a ellos la Primera Presidencia por el resto de la mañana. Cuando estaba por terminar la reunión de los Doce del jueves 10 de abril de 1990, después de haberse tratado todos los temas de la agenda, el presidente Hunter preguntó, "¿Alguien desea referirse a algo que no esté incluido en la agenda?" Habiendo sido puestos sobreaviso en privado que el presidente tenía algo que mencionar si había tiempo al final de la reunión, ninguno de los presentes dijo nada. "Pues bien", continuó el presidente Hunter, "si nadie tiene nada más que decir, quería hacerles saber que esta tarde me voy a casar".

Uno de los apóstoles que estaba en la reunión comentó, "El anuncio me dejó con la boca abierta, y todos nos preguntábamos si habíamos oído bien. Entonces el presidente Hunter, con su tradicional modestia, explicó, 'Inis Stanton es una vieja amiga de California. He estado visitándola por algún tiempo y he decidido casarme'. Agregó que el presidente Hinckley iba a casarlos en el Templo de Salt Lake y que le había pedido al presidente Monson que fuera uno de los testigos y al obispo de Inis que fuera el otro. Y después nos dijo que nadie más estaba invitado."

En su diario, el presidente Hunter escribió de la siguiente manera su versión de lo que había sucedido esa mañana: "Al terminar la reunión de los Doce en el templo, hice el anuncio de que tenía la intención de casarme esa tarde. Todos se mostraron sorprendidos, pero me manifestaron cuán complacidos estaban y me expresaron sus mejores deseos. Después llegó la Presidencia, tratamos los asuntos del día, y una vez terminada la reunión, disfrutamos de un agradable almuerzo juntos."

Tres días antes, el élder James E. Faust, a quien se le había informado sobre la boda, había hecho los arreglos para que el oficial del condado fuera al despacho del presidente Hunter con el fin de entregarle la correspondiente licencia matrimonial, y así evitar la publicidad que se hubiera creado de haber ido él mismo a las oficinas del condado. El presidente Edgar M. Denny, del Templo de Salt Lake, también había ido al despacho del presidente Hunter para concertar el sellamiento y la ceremonia.

A las dos de la tarde de ese día jueves, Howard W. Hunter e Inis Bernice Egan Stanton se arrodillaron junto al altar de una de las salas de sellamiento del templo, y el presidente Hinckley efectuó la ceremonia, pronunciándolos marido y mujer.

Después del templo, los recién casados regresaron al hogar del presidente Hunter, donde habrían de vivir. El domingo anterior a la boda, su vecina Dorothy Nielsen lo había llevado en su auto a la iglesia y él le había confiado sus planes. "Me sorprendió tanto con la noticia que tuve que detener el auto contra la acera por un momento", comentó Dorothy. El miércoles por la tarde, el día antes del casamiento, ella arregló para que algunas de las hermanas de la Sociedad de Socorro fueran a limpiarle la casa al presidente Hunter. Mientras la pareja se encontraba en el templo el jueves, Dorothy les preparó la mesa con refulgente porcelana china, cubiertos de plata esterlina, candelabros y un hermoso arreglo de flores frescas como centro, y les dejó la cena lista en la cocina.

La hermana Nielsen no fue la única que se sorprendió con la noticia. El futuro novio le dio a conocer su decisión a muy pocas personas. Sus hijos y nueras ya le habían dicho que podía contar con su apoyo si se volvía a casar. Hasta le habían sugerido algunas posibles "candidatas". El presidente Hunter sonrió ante las sugerencias, pero no se mostró interesado en hacer demasiado al respecto.

Pocos días antes de la boda, durante una visita de Richard a Salt Lake City, su padre le preguntó, "¿Qué pensarían si yo volviera a casarme?"

165

"No sólo pensamos que sería apropiado, sino que es lo que debes hacer", le aseguró Richard.

"He estado pensando al respecto", continuó su padre.

"¿Estás considerando a alguien en particular?" El presidente Hunter le dijo que sí y le habló un poco sobre Inis. Richard le dijo que tenía interés en conocerla, así que su padre la invitó a ir a cenar con ellos esa misma noche.

Más tarde Richard le preguntó al presidente Hunter si había hablado con Inis de una posible fecha para casarse. "Sí", le respondió su padre, "será este próximo jueves". También le dijo que deseaban que la ceremonia fuera íntima y que no se le diera ninguna publicidad al hecho. Inis tenía dos hijas y un hijo de un matrimonio anterior, quienes también se habían sorprendido y no fueron invitados a la boda. Howard dijo que las únicas personas que les acompañarían serían alguien con el poder de sellar y dos testigos.

El domingo de Pascua, tres días después de la boda, la flamante pareja asistió a las reuniones del barrio del presidente Hunter, el que ahora sería también el barrio de Inis. "El obispo anunció nuestro casamiento", escribió Howard, "así que después de la reunión fuimos rodeados por una nube de gente que vino a felicitarnos y a darnos sus mejores deseos. Inis fue bien recibida. . . . Este fue un día de Pascua muy agradable".

A la semana siguiente, los miembros de la Primera Presidencia y del Consejo de los Doce, acompañados de sus respectivas esposas, agasajaron a la pareja con una cena en el hogar del élder y la hermana Packer. "La cena estuvo deliciosa", dijo el presidente Hunter. "En el centro de la mesa había un enorme pastel de bodas que Inis cortó y sirvió. Fue una velada que jamás olvidaremos."

A pesar de que la decisión de casarse había causado enorme sorpresa entre sus familiares y amigos, Howard e Inis eran conocidos de muchos años y se habían estado viendo discretamente por varios meses. La nueva Sra. Hunter había sido miembro del Barrio El Sereno, en California, en la época en que el presidente Hunter fue obispo. A principios de la década de 1970, ella empezó a trabajar como recepcionista en el Edificio de las Oficinas de la Iglesia, al poco tiempo de haber sido inaugurado, y en el transcurso de los años sus caminos se cruzaron en varias ocasiones.

Dotada de gran educación y de una personalidad vivaz, Inis trajo renovada dicha y ánimo a la vida de su flamante esposo. Hicieron ciertos cambios en la casa con la compra de algunos nuevos muebles y accesorios que reflejaban el buen gusto y la personalidad de Inis. Algo que se destacaba era una enorme colección de muñecas que ella misma había hecho, con rostros expresivos y vestidos meticulosamente diseñados. Inis deleitó a las esposas de las demás Autoridades Generales cuando se refirió a sus muñecas en uno de sus almuerzos mensuales en la Lion House (Casa del León). Se había iniciado en el arte de hacer muñecas después de mudarse a Salt Lake City, y tras haberse hecho diestra en el diseño de los rostros y las formas clásicas, se le pidió que enseñara clases. Su trabajo era de tanta calidad que, de haberlo querido, podría haber ganado muy buen dinero vendiendo las muñecas, pero prefería guardarlas para ella o regalarlas a miembros de su familia y a amigos cercanos.

El llegar a ser la esposa de una Autoridad General, especialmente de alguien que había ocupado una posición tan visible por más de treinta años, requirió ciertos ajustes de parte de Inis. Cuando una Autoridad General asiste a una conferencia de área o regional, su esposa le acompaña y se le pide que hable. Dos semanas después de la boda, ella tuvo que acompañar a su marido a una conferencia regional en Norfolk, estado de Virginia, donde habló sobre el tema "Florece donde se te plante"—"la importancia de hacer lo que se nos pida que hagamos,

166

dando lo mejor de nosotros mismos, a fin de contribuir a la edificación del reino y de preparar nuestro camino hacia la vida eterna", dijo el presidente Howard. "Fue un buen discurso y muy bien dado. Me sentí orgulloso de ella."

Pocas semanas después fueron a una convención de la compañía de seguros Beneficial Life en Vail, estado de Colorado, donde los invitados podían poner a prueba su destreza en una variedad de actividades al aire libre. "Inis salió campeona en una competencia con herraduras de caballo", comentó orgulloso Howard.

Juntos en el placer de viajar

lNIS NUNCA HABÍA viajado mucho antes de casarse con Howard, así que las asignaciones de su esposo a lugares distantes del mundo fueron una bendición para ambos— para él, pues tendría una constante compañera de viajes después de muchos años de soledad, y para ella, porque tendría la oportunidad de ver el mundo junto a un guía amoroso quien dis-frutaba intensamente de todos los sitios que veía y que estaba dispuesto a compartirlo con ella. A los dos les encantaba conocer a nuevas personas, a los Santos que les rodeaban con afecto después de conferencias y a quienes conocían de paso. Cinco semanas después de la boda, emprendieron una luna de miel atrasada—una excursión por el río Nilo, desde Luxor hasta Asuán, con un grupo de la Universidad Brigham Young que fue en viaje de estudios. A diario tenían la oportunidad de visitar antiguos lugares, tales como el Templo de Carnac, el Valle de los Reyes y el Valle de las Reinas, así como las estatuas y los templos de Ramsés II. Tras atracar en Asuán, viajaron en avión hasta El Cairo para visitar más lugares y después hasta Israel para efectuar una gira de nueve días y cumplir con asignaciones de la Iglesia. Los recién casados acapararon toda la atención en un concierto realizado una noche en el Centro de Estudios de Jerusalén. Un doble cuarteto masculino interpretó una canción romántica, la cual dedicaron a Howard e Inis.

Desde Israel, los Hunter viajaron a Londres. También allí visitaron lugares históricos en los que Howard había estado varias veces, aunque esta vez los veía a través de los ojos de Inis, para quien todo era nuevo y fascinante.

Tres semanas después de su regreso al hogar, Howard e Inis viajaron a Hawai, donde él recibió honores como el primer presidente del Centro Cultural Polinesio. "La mayoría de los invitados eran personas 'entradas en años' que contribuyeron a la planificación y a la construcción del centro, y entre quienes tomaron parte en el programa se encontraban los que habían actuado en los primeros shows hace unos cuantos años", escribió. "Fue una velada encantadora y me alegró mucho ver a tantos viejos amigos."

En noviembre de ese mismo año, el presidente Hunter celebró su cumpleaños fuera del país, al haber ido con Inis a una serie de conferencias regionales y de estaca en Nueva Zelanda, Australia y Fidji. El día de su cumpleaños, el 14 de noviembre, se les homenajeó con una cena en el Teatro de la Opera de Sydney, en un salón para banquetes desde el que se veía la ciudad y el puerto. "La cena fue formal y magníficamente servida", comentó. "Como postre, los camareros trajeron un pastel de cumpleaños y nos lo sirvieron mientras todos los que estaban alrededor de la mesa me cantaron la canción tradicional. Hoy cumplí ochenta y tres años de edad."

El matrimonio parecía sentarle bien, pues terminó el año con sólo una enfermedad de importancia, un ataque de pulmonía que lo tuvo en el hospital por seis días. El presidente

167

Hunter continuó con sus sesiones de terapia con la determinación de cobrar aun más fuerza en las piernas. El 3 de agosto escribió en su diario personal: "En 1987, hace exactamente tres años, empecé a usar una silla de ruedas, y no fue sino hasta fines de 1988 que comencé a valerme sólo de un andador. Durante casi dos años seguí usando un andador, a pesar de que los médicos me dijeron que nunca podría volver a caminar. Voy a continuar con la terapia con la esperanza de que algún día vuelva a caminar sin ningún tipo de ayuda."

En octubre, por primera vez desde el 2 de abril de 1987, pudo ponerse de pie, "con un poquito de ayuda", en el círculo de oración de las Autoridades Generales. Fue un paso impor-tantísimo en su camino hacia la recuperación.

El presidente Hunter e Inis continuaron su agitado ritmo en 1991. En el mes de enero, él tuvo el gusto de presentarla en una reunión sacramental especial del Barrio Pasadena Sur, ex Barrio El Sereno, que conmemoraba el cincuenta aniversario de su creación. En esa ocasión, Howard escribió: "El barrio tuvo catorce obispos desde que fue organizado en 1940, siendo yo el primero de ellos. Estuvieron presentes muchos de los miembros originales del barrio, como también un gran número de quienes se habían mudado y que volvieron para la reunión. Como primer obispo, fui el principal orador. Después de la reunión, los obispos (once de ellos estábamos presentes) formamos una línea de recepción en el salón de la Sociedad de Socorro y tuvimos la oportunidad de saludar a casi todos los que habían asistido a la reunión. Fue una ocasión inolvidable el volver a ver a tantos viejos amigos y recordar tantas cosas de épocas pasadas."

En febrero, acompañado por el élder M. Russell Ballard y su esposa, viajaron en avión a Mérida, México, para visitar las antiguas excavaciones arqueológicas de Uxmal y Kabah. De allí fueron a Cancún y después regresaron a Mérida para ir en automóvil hasta la ciudad maya de Chichén-Itzá. En una conferencia regional en Mérida, más de mil líderes del sacerdocio asistieron a una sesión de liderazgo el día sábado, y más de cuatro mil miembros de las cuatro estacas de la región estuvieron presentes en la sesión de la conferencia del domingo de mañana. "Para terminar la reunión, todos se pusieron de pie y cantaron 'Como Yo os he Amado', mientras agitaban pañuelos blancos. Fue una escena de la cual nunca nos olvidare-mos", escribió el presidente Hunter.

La visita a Mérida fue una especie de regreso al hogar, pues no sólo que él había estado allí muchas veces como presidente de la Fundación Arqueológica Nuevo Mundo, sino que también había organizado la primera estaca en Mérida, en el año 1977. Ahora había cuatro estacas. Muchos Santos le rodearon antes y después de las reuniones, ansiosos de estrechar su mano y mostrarle sus hijos.

Un viaje mucho más largo fue el que realizó en mayo cuando, acompañado por Inis, asistió a conferencias en Santiago, Chile; Buenos Aires e Iguazú, Argentina; y Sao Paulo, Brasil. Cuando al mes siguiente viajaron a Alaska para una conferencia regional, disfrutaron mucho una excursión de cinco horas a bordo del Prince William Sound, la cual describió en su diario personal de la siguiente manera: "Vimos 26 glaciares, fiordos y cascadas, así como lobos marinos, marsopas, focas, nutrias marinas, innumerable cantidad de peces, aves y mamíferos, y muchas especies típicas de la vida silvestre de Alaska. Cerca del final de la excursión nos detuvimos próximo a acantilados donde vimos bandadas de gaviotas y otras aves de mar. En el trayecto se nos sirvió una cena deliciosa mientras mirábamos cómo los glaciares se deslizaban de las paredes heladas para zambullirse en el océano. Fue una excursión espectacular."

Ni siquiera una emergencia médica se interpuso en el viaje que habría de emprender dos

168

semanas después. El Alcalde de Jerusalén, Teddy Kollek, había estado en Salt Lake City como parte de su primera visita a Utah, por lo que prominentes líderes religiosos, oficiales gubernamentales, hombres de negocio e industriales, habían sido invitados a una cena ofrecida en su honor. En el momento mismo en que el presidente Hunter se ponía de pie para hacer uso de la palabra, empezó a ahogarse. Se le llevó de inmediato al hospital, donde se descubrió que le había ido comida a los pulmones. Más adelante escribió: "Al tercer día de haber sido internado, llamé al médico y le dije que no deseaba permanecer ni un minuto más en el hospital, y me respondió que iría a hablar conmigo al respecto. Llamé a Inis para pedirle que me fuera a buscar. Ella y el médico llegaron casi al mismo tiempo, así que les dije que deseaba irme a mi casa y viajar a Hawai al día siguiente. El médico puso objeciones, pero cuando se dio cuenta de que le hablaba en serio, hizo los arreglos para que me dieran el alta."

A la mañana siguiente, Inis y Howard viajaron en avión hasta Los Angeles, donde Richard y Nan se unieron a ellos para seguir hasta Honolulú. John y Louine habían ido antes y los estaban esperando cuando llegaron. Las tres parejas fueron al Centro Cultural Polinesio y visitaron otros lugares de interés antes de volar a Kauai donde se llevaría a cabo la convención anual de la compañía de seguros Beneficial Life.

En agosto, los Hunter viajaron a Guatemala y a Panamá para asistir a conferencias regionales. En Panamá, el presidente Hunter escribió: ''Fuimos hasta la cima de la colina Ancón para efectuar un servicio dedicatorio. Era una mañana hermosa y clara, y reinaba un profundo silencio que sólo de vez en cuando era interrumpido por el trinar de un pájaro. Ofrecí la oración para dedicarle al Señor la tierra de la República de Panamá para la predicación del evangelio." En Guatemala, además de participar en la conferencia regional, visitaron las ruinas mayas del Tikal y otros sitios.

Once días después de haber regresado a su hogar, emprendieron viaje a más reuniones y conferencias en Japón, Hong Kong y Corea del Sur, aprovechando a hacer un viaje a Guangzhou (Cantón), China.

Los últimos días de ese año tan agitado fueron sorprendentemente tranquilos. En su diario personal, el presidente Hunter describió algunos de ellos. "Fue un día calmo en la oficina. Esta tarde escuchamos música de cintas cásete y de discos compactos en el nuevo equipo que hemos incorporado a nuestro sistema estereofónico." "Hoy no hay nada que escribir—no se hizo nada y no se logró nada." "Estuve en la oficina durante el día y pasamos la noche en casa." (Este fue un lunes, el día de la semana que no se espera que las Autoridades Generales vayan a la oficina.) Y por último, esto que escribió el día de Fin de Año: "Mi secretaria, Dorene, y yo trabajamos en la oficina esta mañana, pero como había poco que hacer, después del almuerzo cerramos todo y nos fuimos cada cual a su casa. Inis preparó una deliciosa cena y después de escuchar un poco de música nos fuimos a acostar temprano sin aguardar la llegada del nuevo año. De esta manera otro año más llega a su fin."

"Hemos disfrutado nuestros viajes juntos"

EN LOS PRIMEROS veinte meses de casados, Howard e Inis tuvieron la oportunidad de viajar y de conocer a miembros de la Iglesia en África, Asia, Europa, América del Norte, América del Sur y varias islas del mar. En febrero de 1992 fueron con el élder y la hermana Packer a una conferencia regional en África, que se llevó a cabo en Johannesburgo. Llegaron unos días antes para poder visitar el famoso Parque Nacional Kruger, a unos 400 kilómetros

169

de Johannesburgo, donde se preserva la vida silvestre. El grupo de nueve personas, entre las cuales había dos apóstoles acompañados por sus respectivas esposas, viajó al parque en dos vehículos—un auto y una van—y se quedaron en unos cobertizos africanos de techo de paja.

A poca distancia podían observar jirafas, hipopótamos, elefantes, leones, leopardos, rinocerontes y muchos otros animales salvajes. Se les había dicho que, dentro del parque, debían mantener las puertas y las ventanillas cerradas, pero siendo que se encontraban sobre un puente, alguien en la van bajó la ventanilla para tomar una fotografía de un leopardo que se encontraba a la orilla del río. "Un mandril, rápido como un rayo, entró de un salto por la ventana, levantó la tapa de la heladera y tomó unas bolsas de fruta y las papitas saladas", escribió Howard. "Se sentó en el puente, peló los plátanos y se comió las frutas y las papitas. Luego decidimos seguir el viaje y ya no volvimos a bajar las ventanillas."

Después de la conferencia del domingo, las Autoridades Generales y sus esposas viajaron a Francfort, donde los Packer tomaron un avión hacia El Cairo y los Hunter, junto con el élder Faust y su esposa, viajaron a Israel. En Jerusalén hicieron una visita de cortesía a Chaim Herzog, presidente del estado de Israel, con quien mantuvieron "una agradable conversación de más de media hora sobre el Centro de Estudios de Jerusalén, temas de actualidad mundial, las conferencias de paz y muchos otros asuntos". Le hicieron entrega de la Enciclopedia del Mormonismo, la que había sido recientemente publicada en inglés, y en la cual parecía estar muy interesado, tras haber sido el encargado y editor de una obra similar, la Enciclopedia Judaica. Los dos apóstoles también visitaron la Fundación de los Pergaminos del Mar Muerto, en donde se les informó en cuanto al trabajo que la misma estaba haciendo en la traducción y la preservación de los pergaminos, los cuales se estaban preparando para su publicación.

Durante un almuerzo efectuado en el Centro de Estudios de Jerusalén, al que asistieron el alcalde Kollek y oficiales de la Asociación Sinfónica de Jerusalén y de la Fundación Jerusalén, se extendió una invitación para que el Coro del Tabernáculo actuara en Israel. El alcalde Kollek estuvo de acuerdo en preparar una invitación oficial, la cual el presidente Hunter y el élder Faust presentarían a la Primera Presidencia. (La invitación fue aceptada y el 26 de diciembre el coro viajó a Israel para su primera gira por la Tierra Santa, una región rica en historia del Antiguo y del Nuevo Testamento.2)

El 12 de abril de 1992, el día de su aniversario de bodas, el presidente Hunter escribió en su diario personal: "Hoy hace dos años que Inis y yo nos casamos y nos sellamos en el Templo de Salt Lake. Han sido dos años felices. Ella ha sido una dulce compañera y hemos disfrutado nuestra vida y nuestros viajes juntos, y nuestro hogar es un lugar de paz y armonía." Un mes después viajaron a Los Angeles para una reunión del Barrio Garvanza, al cual Inis había asistido por muchos años en su juventud. Llegaron con cierta anticipación para que Inis pudiera mostrarle a Howard algunas de las casas donde había vivido, las escuelas a las que había asistido y otros lugares significativos de su infancia. "A la reunión asistieron unos 80 ex miembros del barrio", escribió Howard. "Inis conocía casi a todos. Yo también conocía a muchos de mi época como obispo del Barrio El Sereno, el cual estaba cerca, y muchos miembros se habían mudado de un barrio para el otro. Fue un día del que disfruté mucho."

En el mes de mayo los Hunter volvieron a viajar a Inglaterra para participar en una conferencia regional en Merthyr Tydfil, País de Gales. Luego, acompañados por el élder Jeffrey R. Holland, entonces presidente del área, fueron en automóvil a Escocia para visitar el castillo de Hunterston.

Los viajes de la pareja disminuyeron en junio cuando Inis tuvo que internarse para una

170

operación de rodilla, separación que Howard sintió mucho durante los diez días que ella estuvo en el hospital. La primera noche, él escribió: "La casa parece vacía y fría sin Inis." En otra ocasión, "Después de llegar a casa y de prepararme la cena, empecé a darme cuenta de cuán bien marcha todo cuando Inis se encarga de los quehaceres cotidianos, por lo cual no siempre se expresa la debida gratitud." Seis días después de la operación, el presidente Hunter comentó: "Es una seria limitación el no poder conducir un automóvil. Quería ir al hospital a ver a Inis, pero no tenía manera de llegar allí. Hablaba con ella por teléfono varias veces al día, pero no era lo mismo que estar a su lado." Se sintió mucho mejor cuando Inis regresó del hospital, en muletas, y su hija, Elayne Allebest llegó de California para ayudarla por algunos días.

A principios de septiembre, Inis se había recuperado lo suficiente como para acompañar a su esposo en un viaje a Rusia, Armenia, Ucrania y Austria. A las cuatro horas y media de haber aterrizado el avión en Moscú, el presidente Hunter se reunió con líderes del sacerdocio de las seis ramas de la Iglesia en esa ciudad y, después de dirigirles la palabra, respondió a sus preguntas durante una hora. Al día siguiente asistió una gran cantidad de miembros, investigadores y misioneros a la conferencia del distrito de Moscú. El presidente Gary Browning, de la Misión Moscú, describió la experiencia en una carta enviada a familiares y amigos en la Navidad de 1992:

En septiembre, el élder Howard W. Hunter y su esposa estuvieron de visita por Moscú y hablaron ante quinientas personas congregadas en un servicio dominical. La reunión fue muy buena y edificante desde el punto de vista de la espiritualidad. Pero lo que más recordaré sucedió después de terminada la reunión cuando cientos de personas en forma silenciosa hicieron una fila para estrechar la mano del presidente Hunter. Nadie tomó demasiado tiempo, pero todos le desearon buena salud y felicidad. Yo estaba a su lado, interpretando para él, y tuve la inolvidable experiencia de mirar en los ojos de nuestros miembros mientras le hablaban al élder Hunter. Desearía poder transmitir las expresiones de fe, pureza y calidez humana que emanaban de sus sonrisas y de sus rostros. Cuesta creer que hace pocos meses la mayoría de ellos apenas estaban aprendiendo en cuanto al evangelio y a la Iglesia, y que hasta hace pocos años, habrían tenido una gran dificultad en profesar tipo alguno de convicción religiosa. Ahora sus rostros irradiaban por este apóstol y profeta un agradecimiento y un amor que eran a la vez algo inspirador como confirmante.

Cuatro días más tarde, los Hunter llegaron a Kiev, la capital de Ucrania, donde el presidente Hunter y el élder Robert K. Dellenbach, miembro de la Presidencia del Área de Europa, hablaron en una charla fogonera en el Palacio de Octubre. "La Iglesia cuenta con 400 miembros en Kiev", escribió el presidente Hunter, "y hubo una concurrencia de 1200 personas a la charla fogonera." Se sintió conmovido por la receptividad de Ios-Santos y los investigadores al mensaje del evangelio—a las buenas nuevas de paz. De allí el grupo viajó a Austria.

Temprano en la mañana del sábado 12 de septiembre de 1992, un grupo de líderes de misión, estaca y barrio fueron hasta la cima de una colina desde la cual se ve Viena, sus bosques y el río Danubio. En ese lugar el presidente Hunter dedicó Austria para la predicación del evangelio. Esa tarde fue a la conferencia regional de Munich, la cual empezó con una reunión de liderazgo del sacerdocio en Linz, una ciudad austríaca a mitad de camino entre Viena y Munich. Al día siguiente, unas cuatro mil personas procedentes de Austria y de Alemania Oriental colmaron un estadio cerrado para la sesión general. Después de terminada la reunión, el presidente Hunter estrechó la mano de varios cientos de personas.

Un mes después, los Hunter estaban de vuelta en Europa, esta vez para asistir a la

171

conferencia regional de Londres y a las sesiones de la rededicación del templo de esa ciudad. El presidente Hunter dirigió la palabra en cuatro de las sesiones, mientras que Inis fue invitada para hablar en una de ellas.

Su última asignación en 1992 fuera de los Estados Unidos le llevó a Tahití y otros lugares en el Pacífico Sur. Regresaron apenas a tiempo para la celebración del día de Acción de Gracias (a fines de noviembre), y unos días más tarde el presiente Hunter fue internado en el hospital debido a hemorragias internas. Allí permaneció por dos semanas y su recuperación fue lenta.

"La vida ofrece un buen número de desafíos"

EL AÑO 1993 trajo más altibajos. A los ochenta y cinco, pasada por muchos años la edad de jubilarse para la mayoría de las personas, el presidente Hunter—al igual que sus hermanos de la Primera Presidencia y de los Doce—continuaba dando lo mejor de sí para contribuir al rápido crecimiento de la Iglesia. Cada recuperación parecía llevar más tiempo, pero se rehusaba a descansar por más de lo que fuera absolutamente necesario, lo cual se hizo por cierto evidente en las consecuencias de un extraño incidente ocurrido a principios de ese año.

El 7 de febrero los Hunter fueron a la Universidad Brigham Young, donde estaba programado que el presidente Hunter hablara en una charla fogonera para miembros de diecinueve estacas. Cerca de veinte mil jóvenes mayores colmaron el Centro Marriott y miles más se congregaron en edificios de la Iglesia en otras partes de América del Norte para ver la transmisión especial de la charla fogonera vía satélite.

Después de la oración y de las presentaciones, el presidente Hunter se acercó al micrófono y empezó a hablar. De pronto se oyó una voz que gritó, "¡Deténgase ahora mismo!" Un hombre con un maletín en una mano y un objeto negro en la otra se lanzó de entre el auditorio hacia el estrado y, declarando que tenía una bomba y un detonador, ordenó a todos, menos al presidente Hunter, que abandonaran el estrado.

La mayoría de los oficiales e invitados hicieron rápidamente lo que el sujeto les exigía, y el presidente Hunter permaneció acompañado de dos guardias personales de seguridad quienes se negaron a dejarle solo. Agitando lo que decía que era un detonador, y que muchos de los espectadores temían que fuera un revólver, el individuo le entregó al presidente Hunter una declaración escrita, demandando que la leyera. Con calma pero con firmeza, el presidente Hunter se negó a hacerlo.

En los recintos donde muchos se habían reunido para presenciar la charla fogonera vía satélite, la transmisión de pronto se interrumpió, pudiéndose ver sólo el anuncio de "dificultades técnicas" en la pantalla. En el Centro Marriott, los concurrentes quedaron momentáneamente como petrificados en sus asientos. De pronto algunos se echaron a llorar; otros empezaron a desplazarse hacia las salidas, mientras que unos pocos, obviamente enojados, se aproximaron al estrado, donde trataron de hacer que el hombre se rindiera. La calma volvió a reinar cuando un grupo de estudiantes, a quienes se unió la totalidad del auditorio, empezaron a cantar "Te Damos, Señor, Nuestras Gracias" y después "Soy un Hijo de Dios".

En el estrado, un caballero mayor trató de distraer al agresor, pero fue empujado contra una hilera de sillas. Entonces, uno de los estudiantes que estaba cerca del frente, roció la cara

172

del intruso con mace (producto químico comúnmente usado en los Estados Unidos como método de defensa contra agresiones físicas), y los oficiales de seguridad lo empujaron fuera del estrado, donde con la ayuda de unos cuantos estudiantes lograron reducirlo.

En medio de la confusión, el sobrino nieto del presidente Hunter, Corey Child, corrió desde su asiento en la quinta fila hasta el lado opuesto del estrado, abrazó a su tío por atrás y, susurrándole palabras de ánimo, ayudó a los oficiales de seguridad a bajarlo del estrado. Corey, quien en la agitación sufrió fractura de costillas y distensión de músculos de hombro y rodilla, empezó a mirar a su alrededor para ver qué le había sucedido a la joven con quien había ido a la charla fogonera. Impulsada por su instinto de enfermera, ella lo había seguido hasta el estrado. Corey se sorprendió al verla arrodillada junto al presidente Hunter.

La totalidad del incidente duró unos diez minutos, pero para muchos, pareció ser considerablemente más prolongado. Finalmente, tras descansar por unos momentos, el presidente Hunter volvió a ponerse de pie detrás del micrófono y empezó a leer el discurso que tenía preparado. "La vida ofrece un buen número de desafíos", leyó, y mirando al auditorio, añadió, "tal como lo acabamos de ver". Y continuó hablando con calma y elocuentemente, como si nada hubiera sucedido. 3

Esa semana el presidente Hunter cumplió con su acostumbrado programa de reuniones y tareas en su oficina, y seis días después de la perturbada charla fogonera, él y su esposa partieron en una asignación que les llevaría por Australia, Sin-gapur y Japón. Tras unas pocas semanas en su hogar, en el mes de marzo fueron a Brasil, y en abril viajaron a San Diego para la dedicación del templo.

A principios de mayo, el presidente Hunter fue internado nuevamente en el hospital para una operación de vesícula. Debido a cicatrices superficiales y en el tejido como resultado de operaciones anteriores, los médicos no pudieron emplear procedimientos quirúrgicos más modernos, por lo que tuvieron que operarlo a la antigua, haciendo una incisión grande en el abdomen. El presidente Hunter por lo general experimentaba reacciones adversas a los medicamentos, y en esta ocasión no fue diferente. Después de la operación, la cual se esperaba que fuera de rutina, entró en un sueño profundo del cual no se le podía despertar. Esta vez los médicos pensaron que no pasaría la noche.

Transcurridos veinte días desde la operación, el presidente Hunter seguía sin reaccionar. Dorene Beagles, su fiel secretaria, le visitó temprano una mañana y, a pesar de que tenía los ojos abiertos, no daba señas de reconocerla, ni de saber que había alguien en la habitación. A la mañana siguiente, cuando pasó a verle nuevamente, se sorprendió al verle sentado en la cama, alerta y listo para que se le informara en detalle sobre lo que había sucedido y lo que estaba pendiente en la oficina. Robert, el nieto mayor del presidente Hunter, tuvo una expe-riencia similar. Había ido a verle regularmente en el hospital sin percibir en él la más mínima reacción, pero esa mañana su abuelo le recibió con un animado "¡Buen día, Robert!" Cuatro días después, el presidente Hunter fue dado de alta.

Ante la proximidad de las vacaciones de verano, se recuperó en su hogar, pero asistía a determinados eventos, como la dedicación del Edificio Conmemorativo José Smith, el ex Hotel Utah, el cual había sido remodelado y transformado en un edificio de oficinas de la Iglesia y en centro de la comunidad. A principios de septiembre tuvo que regresar al hospital para ser sometido a unos exámenes, y nueve días más tarde viajó a Los Angeles para la celebración del cuarenta aniversario del Coro Mormón del Sur de California, el cuál él mismo había contribuido a organizar en 1953 con motivo de la dedicación del Templo de Los Angeles, cuando servía como presidente del consejo regional de presidentes de estaca.

173

El último fin de semana de septiembre, el presidente Hunter participó en una conferencia regional en Hattisburg, Misisipí, donde habló improvisadamente y con gran convicción durante treinta minutos en la sesión de liderazgo del sábado y nuevamente en la sesión general del domingo de mañana. Pero a la semana siguiente estaba nuevamente enfermo y no pudo estar presente en las sesiones de la conferencia general de octubre.

Y así continuaba su vida, con altibajos, aunque por lo general se rehusaba a dejarse abatir por las circunstancias. Cada vez le llevaba más tiempo recuperarse, pero no bien ganaba un poco de fuerzas, volvía a la oficina, al principio por unas pocas horas, hasta que, gradualmente, llegaba a trabajar jornadas enteras. Cuando se le había dado su asignación como nuevo apóstol, se había comprometido a dar todo de sí a la Iglesia, y estaba resuelto a cumplir con su compromiso. Sus momentos más felices los vivía cuando estaba en la obra del Señor.

Honores y reconocimientos

A LO LARGO DE LOS AÑOS, muchos fueron los honores que se brindaron al presidente Hunter, un hombre de innumerables logros que se entregó a su trabajo en forma silenciosa, eficiente y con intensa dedicación y deseo de hacer lo que el Señor le pidiera que hiciera. Jamás quiso estar debajo de las candilejas ni ser el centro de atención, sino que siempre prefirió dar reconocimiento a los demás. Pero sus esfuerzos y su ejemplo nunca pasaron desapercibidos, y así fueron llegando los tributos.

Entre los numerosos premios y reconocimientos que recibió al cabo de los años se encuentran los siguientes:

• Miembro honorario de la organización de servicio Blue Key en la Universidad Brigham Young, en abril de 1966. John y Richard Hunter habían sido activos en esa organización mientras estudiaban en dicha universidad.4

• Miembro honorario de la organización de Hombres Jóvenes de la Universidad Brigham Young, en abril de 1968.5

• Premio al Ciudadano Distinguido, otorgado por líderes de negocios, de la industria y eclesiásticos del sur de California, "por haber alcanzado gran distinción como abogado, empleado civil y líder eclesiástico". Este premio le fue presentado "conjuntamente con una actuación de la Orquesta Sinfónica de Utah en el Hollywood Bowl, el 22 de junio de 1968", según lo que escribió en su diario.

• Título honorario de doctor en leyes de la Universidad Brigham Young, el 13 de agosto de 1976, "por la excelencia de su ejemplo y por su distinguido servicio a la profesión, a su comunidad, a su Iglesia y hacia la educación superior."

• El nombre de Howard Hunter dado por estudiantes de abogacía miembros de la Iglesia a su organización estudiantil en la Universidad Southwestern de Los Angeles, en febrero de 1977.

• Otro Premio al Ciudadano Distinguido, presentado en una cena llevada a cabo en Los Angeles, en abril de 1977, en reconocimiento al "élder Howard W. Hunter, oriundo de Cali-fornia y adoptado por el Estado de Utah, por haberse distinguido como abogado, empleado civil y líder eclesiástico".

• El reconocimiento al Scout Águila distinguido, presentado por el Consejo del Gran Lago Salado de la Asociación Nacional de Boy Scouts de los Estados Unidos en noviembre de

174

• Un doctorado honorario en humanidades otorgado por la Universidad Brigham Young—Hawai, el 22 de junio de 1985.

• La cátedra Howard W. Hunter, establecida en 1989 en la Facultad de Leyes J. Reuben Clark de la Universidad Brigham Young. Se mostró particularmente complacido al año siguiente cuando asistió a una reunión de la Watson Land Company en Los Angeles, en la que se leyó lo siguiente de las minutas de la reunión anterior, a la cual no había podido asistir: "El presidente Huston informó que se había recibido un pedido de donación por una suma no determinada, para una dote que será usada con fines de crear una cátedra en leyes bajo el nom-bre de Howard W. Hunter, en la Facultad J. Reuben Clark de la Universidad Brigham Young. En vista de la constante contribución del Sr. Hunter al éxito de la Watson Land Company, a lo largo de más de cincuenta años como director6, la administración recomendó una donación de 50.000 dólares, la cual será igualada por otras entidades." La propuesta fue unánimemente aprobada y adoptada.

• Reconocimiento del Tribunal Federal de Apelaciones del Noveno Circuito de Los Angeles "por cincuenta años de dedicación y servicio a la administración de la justicia como miembro de la barra de este tribunal, este día 26 de noviembre de 1990".

• El Premio a una Vida Ejemplar, otorgado por la Asociación de Estudiantes de la Universidad Brigham Young.

"Tu fuerza será volcada en Sión"

En UNA REVELACIÓN recibida por medio del profeta José Smith el 25 de enero de 1832, el Señor declaró: "Escuchad, oh vosotros que habéis presentado vuestros nombres para salir a proclamar mi evangelio y podar mi viña. He aquí, os digo que es mi voluntad que salgáis y no demoréis, que no estéis ociosos, sino que obréis con vuestra fuerza, alzando vuestra voz como con el son de trompeta, proclamando la verdad de acuerdo con las revelaciones y los mandamientos que os he dado. Así que, si sois fieles, seréis premiados con muchas gavillas y coronados con honor, gloria, inmortalidad y vida eterna." (D. y C. 75:2-5.)

En ningún momento de su vida el presidente Hunter aspiró a los honores de los hombres; más bien los recibió porque ha tenido su mira puesta en la gloria de Dios y porque aplicó las enseñanzas del Señor al tratar con su prójimo. Ha proclamado el evangelio en la mayoría de las naciones del mundo, pero lo que es, tal vez, más importante, él ha vivido el evangelio en forma silenciosa pero al mismo tiempo inequívoca, dando a los Santos un ejemplo constante.

En la bendición patriarcal que recibió en 1930, se le dijo: "Tu fuerza será volcada en Sión, y serás sostén de sus instituciones y llegarás a ser una seguridad para la gran iglesia que servirá de refugio para el pueblo de Dios". Al igual que Nefi en la antigüedad, él puede

175

testificar de las bendiciones que provienen de decir, "Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque sé que él nunca da mandamientos a los hijos de los hombres sin prepararles la vía para que cumplan lo que les ha mandado". (1 Nefi 3:7.) Se trata de una enseñanza que él ha puesto en práctica.

La vida no ha sido fácil para Howard W. Hunter; ha padecido muchas enfermedades y se ha enfrentado a un sinnúmero de desafíos, particularmente en los años más recientes de su ministerio. Tales problemas harían claudicar a muchas personas, pero su espíritu indomable y su determinación de hacer cualquier cosa que el Señor le mandare, le han dado las fuerzas y las bendiciones para continuar sirviendo a la Iglesia y a sus semejantes.

En la conferencia general del 3 de abril de 1994, él instó a los Santos, diciendo: "Sigamos al Hijo de Dios en todas las formas y en todos los aspectos de la vida. Hagamos de El nuestro ejemplo y nuestro guía. En todo momento debemos preguntarnos, '¿Qué haría Jesús en mi lugar?', teniendo después el valor necesario para actuar conforme a la respuesta. Debemos seguir a Cristo, en el sentido más amplio de esa palabra. Debemos trabajar en Su obra como El lo hizo en la de Su Padre." Esta declaración bien puede ilustrar a las claras la manera como Howard W. Hunter mismo ha tratado de vivir su vida. Y la Iglesia es mejor por causa de ello, y por cierto que también lo es el mundo.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

176

APÉNDICE

ENSEÑANZAS Y MENSAJES DE

HOWARD W. HUNTER

El Templo de Boise. Nací en Boise, cuatro años después de que se organizara la Rama de Boise, que más tarde llegó a formar parte de la Misión de los Estados del Noroeste . . . Incluso dando rienda suelta a la imaginación, nadie se habría imaginado que un día, este valle estaría lleno de barrios y estacas, pero así fue. Además, se ha erigido un templo como un monumento a la fe y a la devoción de la gente. Cuán agradecido estoy de que el Señor me haya permitido contemplar el progreso que se ha producido en estos años. (Palabras que pronunció durante la dedicación del Templo de Boise [Idaho], el 25 de mayo de 1984.)

Poner fin a la incertidumbre. Me compadezco de los jóvenes y de las jovencitas cuando les asaltan las dudas y luchan en el gran conflicto de tratar de poner fin a esas inquietudes. Eso lo pueden lograr si poseen un deseo sincero de conocer la verdad y si ponen de manifiesto un esfuerzo moral, espiritual y mental. Por medio de ese conflicto, y debido a la lucha, obtendrán una fe más firme, más fuerte y más grande. Mediante esas incertidumbres y conflictos, pasarán de una fe sencilla e ingenua, a una fe sólida que llega a convertirse en testimonio. (Conference Report, octubre de 1960.)

¿Un discípulo en secreto? El mundo necesita hombres que estén dispuestos a dar un paso al frente y a darse a conocer; el mundo necesita varones que sobre sus hombros lleven en alto la carga de la responsabilidad bajo el estandarte de Jesucristo, que abiertamente estén dispuestos a defender lo correcto .. .

¿Cómo pueden los hombres con conciencia hacer caso omiso a las enseñanzas del Maestro en sus asuntos cotidianos, en los negocios o en el gobierno? Nos volvemos espectadores pasivos y nos hacemos los disimulados ante muchas cosas porque tememos hacer algo al respecto. Quizás nos opongamos ideológicamente al crimen o al comunismo, pero, ¿qué hacemos al respecto? Tal vez sintamos resentimiento hacia la corrupción en el gobierno o hacia la delincuencia juvenil, pero, ¿qué hacemos al respecto? Quizás tengamos una cierta creencia en el Evangelio de Jesucristo, pero, ¿qué estamos haciendo al respecto? Es preciso que desechemos el temor y sigamos adelante con una declaración firme y positiva, y asumamos nuestra responsabilidad...

Ha llegado el momento de que aquellos que hayan andado con evasivas o que hayan demostrado indiferencia, declaren con intrepidez creer en Cristo y estén dispuestos a demostrar su fe mediante las obras. (Conference Report, octubre de 1960.)

Pongamos la mano en el arado. "Ninguno que poniendo su mano en el arado mira hacia atrás, es apto para el reino de Dios" (Lucas 9:62). De todos los trabajos del campo, la arada es la labor más pesada; es primitiva y fundamental ... es una faena que requiere una tenacidad semejante a la de los pioneros. En cualquier lugar se puede plantar una semilla sin que se presente resistencia alguna, pero en el momento en que la cuchilla del arado penetra la tierra, miles de fuerzas se unifican para oponerse al cambio. Es preciso el trabajo arduo y el sudor a fin de cambiar lo acostumbrado, derribar lo tradicional o intentar producir cambios en la manera tan arraigada de hacer las cosas en la vida de las personas. La labor más difícil en el

177

reino de Dios es aflojar la superficie de la tierra que se ha endurecido bajo el calor del sol, o que está cubierta del verdor de la naturaleza.

Qué gran cambio se realiza en el terreno que ha sido limpiado y arado, con hilera tras hilera de zanjas espaciadas equitativamente, el subsuelo flojo y expuesto al sol, al aire y a las lluvias de los cielos, listo para ser arado y cultivado. El yermo ha sido conquistado y sojuzgado.

Aquellos que llegan a ser discípulos del Maestro y ponen la mano en el arado, sin mirar hacia atrás, prueban que son dignos labradores. Al darle vuelta a las antiguas superficies de las tradiciones, preparan los campos para la introducción y la propagación del cristianismo en el mundo. (D. y C. 75:5.) (Conference Report, abril de 1961.)

Una religión de todos los días. La religión es más que un conocimiento de Dios o una confesión de fe, y es más que la teología. La religión es poner en práctica la palabra de Dios; es, entre otras cosas, ser el guarda de nuestro hermano. El mantenerse sin mancha del mundo no significa que debamos alejarnos de todo contacto con éste, sino que nos apartemos de las maldades de él.

La religión puede formar parte de nuestro trabajo cotidiano, nuestros negocios, nuestras compras y ventas, construcción, transporte, fabricación, carrera o profesión, o cualquier cosa que hagamos. Podemos servir a Dios si con honradez e integridad llevamos a cabo nuestras gestiones de negocios, de la misma manera que lo hacemos durante la adoración dominical. No podemos separar ni apartar de nuestros asuntos cotidianos y de negocios los verdaderos principios del cristianismo ...

En nosotros recae un deber y una resposabilidad enormes. Si todos los hombres fueran obedientes a esos principios al tratar con los demás, si aquellos que gobiernan a los pueblos y a las naciones del mundo se rigieran por esas mismas leyes, reinaría la rectitud, volvería la paz y el Señor derramaría Sus bendiciones sobre Su pueblo. (Conference Report, octubre de 1961.)

Un corazón comprensivo. El amar al prójimo es algo noble e inspirador, ya sea que el prójimo sea nuestro vecino o, en el sentido más extenso de la palabra, un miembro de la raza humana. Esto estimula el deseo de fomentar la felicidad, el consuelo, el interés y el bienestar de los demás; da lugar a la comprensión, la cual podría curar las enfermedades del mundo. Las guerras cesarían y el crimen desaparecería ...

Necesitamos una mayor comprensión en nuestras relaciones con los demás, en los negocios y en la industria, entre los que administran y los trabajadores, entre el gobierno y los que son gobernados. Necesitamos comprensión en la más importante de todas las unidades de la sociedad: la familia; comprensión entre hijos y padres y entre marido y mujer. El matrimonio traería la felicidad, y, si hubiese corazones entendidos, no se conocería el divorcio. El odio destruye; la comprensión edifica. Podríamos orar como lo hizo Salomón: "Señor, dame un corazón entendido". (Véase 1 Reyes 3:9.) (Conference Report, abril de 1962.)

Creer es ver. No hay evidencia positiva, concreta y tangible de que Dios vive, sin embargo, mediante la fe, que constituye la evidencia de las cosas que no se pueden ver, millones de personas tienen un conocimiento de que así es. Muchos les dicen a los misioneros: "Aceptaría el bautismo si pudiera creer que José Smith recibió una visita del Padre y del Hijo". Para este hecho no existe una evidencia positiva, concreta ni tangible, pero para las personas que reciban un testimonio por medio del Espíritu, la fe tomará el lugar de dicha evidencia de las cosas que no se pueden ver. Recuerden las palabras del Maestro resucitado cuando estaba

178

frente a Tomás: "... bienaventurados los que no vieron, y creyeron" (Juan 20:29). Creer es ver. (Con-ference Report, octubre de 1962.)

Profetas en esta dispensación. Para las personas que vivieron en épocas y dispensaciones pasadas, el profeta más importante era el que en ese entonces vivía, enseñaba y revelaba la palabra del Señor. En cada una de las dispensaciones pasadas, el Señor ha levantado profetas como Sus portavoces para esa era particular y para los problemas específicos de esa época.

El profeta viviente de la actualidad es nuestro líder, nuestro maestro; de él recibimos guía en este mundo contemporáneo. De los cabos de la tierra, aquellos que lo sostenemos como profeta del Señor, expresamos nuestro agradecimiento por esta fuente de guía divina. Estamos agradecidos por su vida, su ejemplo, sus enseñanzas, su dirección...

Al recordar a los profetas desde los días de antaño hasta la actualidad, reconocemos la gran bendición que derivamos de la influencia de un profeta viviente. De la historia habremos aprendido que a menos que estemos dispuestos a dar oído a las amonestaciones y sigamos las enseñanzas de un profeta del Señor, estaremos sujetos a los castigos de Dios. (Conference Report, octubre de 1963.)

¿Dónde está la paz? La paz que el mundo añora es una época libre de hostilidades; pero los hombres no se dan cuenta de que la paz es un estado de la existencia que sólo se recibe bajo las condiciones de Dios, y de ninguna otra manera . ..

Aun cuando una persona viva en un ambiente bello y pacífico, tal vez se encuentre en un estado de constante confusión debido a la discordia y a los conflictos internos. Por otra parte, la persona quizás se encuentre rodeada de una total destrucción y la matanza de la guerra y, sin embargo, sienta la serenidad de una paz indescriptible. Si recurrimos al hombre y a las vías del mundo, encontraremos angustia y confusión; pero, si en cambio nos volvemos hacia Dios, encontraremos paz para el alma intranquila ...

Esta paz nos protege de la confusión del mundo. El conocimiento de que Dios vive, de que somos Sus hijos y de que El nos ama, brinda alivio al corazón acongojado. La respuesta a esa búsqueda yace en la fe en Dios y en Su Hijo, Jesucristo, la cual nos brindará la paz ahora y por la eternidad. (Conference Report, octubre de 1966.)

Imperativos del evangelio. Las mejores metas, los mejores amigos y las mejores oportunidades no sirven para nada a menos que se conviertan en realidad mediante nuestros actos cotidianos. La creencia se debe forjar en el logro personal. Los verdaderos cristianos deben comprender que el Evangelio de Jesucristo no es sólo un evangelio de creencia, sino que es un plan de acción. Su evangelio es uno de imperativos, y la naturaleza misma de su esencia es un llamado a la acción. El no dijo: "observen" mi evangelio; El dijo: "¡Vívanlo!" El no dijo: "Admiren su bello lenguaje figurado"; El dijo: "Vayan, hagan, vean, sientan, den, crean". El Evangelio de Jesucristo está repleto de imperativos, palabras que requieren un cometido y una acción personal: que obligan, que compelen, que exigen . . . No es suficiente con sólo decir, aceptar y creer; son palabras que quedan incompletas hasta que lo que denoten se transforme en la acción dinámica del diario vivir. (Conference Report, abril de 1967.)

¿Se necesita una iglesia? Propongo que la Iglesia de Jesucristo es tan esencial en la vida de los hombres y de las mujeres de la actualidad como lo fue cuando El la estableció, no como un interés pasivo o como una manifestación de fe, sino como la adopción de una responsabilidad activa. Es así como la Iglesia nos saca de la obscuridad de una vida aislada a la luz del evangelio, donde, según las exhortaciones de las Escrituras, la creencia se convierte en acción. Esa es la esperanza de la persona, de la familia, de la Iglesia, de las naciones de la

179

tierra. (Conference Report, octubre de 1967.)

Bienaventurados son los que no han visto. Nuestros días se caracterizan por una gran diversidad de creencias con respecto a muchos pasajes fundamentales de las Escrituras. Los modernistas niegan el nacimiento inmaculado de Jesús; niegan Su poder divino manifestado en los muchos milagros que llevó a cabo durante Su corto ministerio; ponen en tela de juicio que el Maestro voluntariamente se haya ofrecido a Sí mismo para expiar los pecados de la humanidad, y niegan que de hecho se haya llevado a cabo una expiación.

Creemos firmemente que ésta es una realidad y que en todo el plan divino de salvación no hay nada más importante que el sacrificio expiatorio de Jesucristo. Creemos que la salvación se obtiene a causa de la Expiación. Sin esta última, el plan entero de la Creación sería nulo ... Sin ese sacrificio expiatorio, la muerte temporal sería el fin, no habría una resurrección, y nuestra vida espiritual no tendría ningún propósito. No existiría la esperanza de obtener la vida eterna. (Conference Report, octubre de 1968.)

La ética sola no es suficiente. Existe una gran diferencia entre la ética y la religión. Hay una distinción entre aquel cuya vida se basa sólo en la ética, y el que vive una vida verdaderamente religiosa. La ética es necesaria, pero la verdadera religión abarca las verdades de la ética y mucho más. La raíz de la verdadera religión yace en la creencia en un ser supremo. La religión cristiana se basa en una creencia en Dios el Eterno Padre y en Su Hijo Jesucristo, y en la palabra del Señor según aparece en las Escrituras ...

Para la persona cristiana, la verdadera religión se manifiesta por medio de una firme creencia en Dios, con el conocimiento de que tendremos que rendirle cuentas de nuestros actos y comportamiento. La persona que viva esa clase de religión, está dispuesta a vivir los principios del Evangelio de Cristo y a andar rectamente delante del Señor en todas las cosas, según Su palabra revelada. Esto le brinda al hombre o a la mujer un sentimiento de paz y libertad de la confusión de la vida, dándole la seguridad de recibir la vida eterna en el más allá. (Conference Report, octubre de 1969.)

La existencia de Dios. Por regla general, no obtenemos las cosas de valor a menos que estemos dispuestos a pagar un precio. El erudito no llega a obtener conocimiento a menos que de su parte ponga el trabajo y el esfuerzo para lograrlo. Si no está dispuesto a hacerlo, ¿podría decir que no existe tal cosa como la erudición? Los músicos, los matemáticos, los científicos, los deportistas y las personas capacitadas en muchos otros campos dedican años de estudio, práctica y trabajo arduo a fin de adquirir esa habilidad particular. ¿Pueden aquellos que no estén dispuestos a dedicar el esfuerzo necesario, decir que no hay tales cosas como la música, las matemáticas, la ciencia o los deportes? Es igual de absurdo para un hombre afirmar que no hay Dios simplemente porque no ha tenido la inclinación de buscarlo.

La historia nos dice que hay un Dios; la ciencia confirma el hecho de que hay un Ser Supremo; el raciocinio humano nos persuade a creer que hay un Dios; Sus propias revelaciones al hombre no dejan ninguna duda en cuanto a Su existencia. Para que una per-sona pueda obtener un firme conocimiento de la realidad de Dios, debe vivir los mandamientos y las doctrinas establecidos por el Salvador durante Su ministerio personal. . .

Aquellos que estén dispuestos a emprender una búsqueda, a poner de su parte y a hacer la voluntad de Dios, recibirán el conocimiento en cuanto a Su existencia. Cuando un hombre encuentra a Dios y comprende Sus designios, llega a saber que nada de lo que hay en el universo resultó por casualidad, sino que todas las cosas fueron consecuencia de un plan divino previamente arreglado. ¡Qué conocimiento tan sublime llega a su vida! Suyo es el conocimiento que trasciende al del mundo. Las bellezas de éste se hacen más hermosas, el

180

orden del universo adquiere un significado más profundo, y llega a tener una mayor comprensión de todas las creaciones de Dios al presenciar el ir y venir de los días y cómo las estaciones siguen su orden prescrito. Si el hombre encontrara a Dios y siguiera Sus caminos, su corazón se volvería en amor hacia sus hermanos y las naciones gozarían de paz. (Conference Report, abril de 1970.)

¿Dónde, pues, está la esperanza? Hay personas que afirman que está pasado de moda creer en la Biblia. ¿Está pasado de moda creer en Dios, en Jesucristo, el Hijo del Dios Viviente? ¿Está pasado de moda creer en Su sacrificio expiatorio y en la resurrección? Si así fuere, admito que la Iglesia y yo somos anticuados. Con exquisita sencillez, el Maestro enseñó los principios de vida eterna y las lecciones que les brindarán felicidad a aquellos que tengan la fe para creer. No parece razonable el asumir la necesidad de modernizar estas enseñanzas del Maestro. Su mensaje se basaba en principios que son eternos ...

En este mundo de confusión y prisas, de progreso temporal, es preciso que volvamos a la sencillez de Cristo; es preciso que lo amemos, le rindamos honores y lo adoremos. A fin de obtener la espiritualidad y gozar de Su influencia en nuestra vida, no podemos permitir que las enseñanzas tergiversadas de los modernistas nos confundan y nos desvíen del camino. Es necesario que estudiemos los simples principios fundamentales de la verdad que enseñó el Maestro y eliminemos los puntos de controversia ...

La Iglesia permanece inmutable en contra de la flexibilidad o el cambio en lo que respecta a los asuntos morales, y se opone a la así llamada nueva moral. Los valores espirituales no se deben dejar de lado, no obstante las opiniones de los modernistas que tratan de denigrarlos. Podemos ser modernos sin ceder a la influencia de los modernistas. Si está pasado de moda creer en la Biblia, debemos darle gracias a Dios por el privilegio de ser anticuados. (Conference Report, octubre de 1970.)

Un maestro. Temprano por la mañana un día de verano, me encontraba de pie cerca de la ventana. Las cortinas impedían que me vieran dos pequeñas criaturas que estaban en el césped; una de ellas era un pájaro grande y la otra era un pajarillo, que obviamente acababa de salir del nido. Observé que el pájaro más grande daba saltos por el césped, luego daba golpecitos con las patas y agachaba la cabeza. Extrajo del césped un lombriz larga y gorda y se dispuso a volver al lugar donde había estado. El pajarillo abrió el pico, pero el pájaro grande se tragó la lombriz. En seguida vi que el pájaro grande volaba a lo alto de un árbol en donde picoteó la corteza por unos momentos, y luego regresó con un insecto en la boca. El pajarillo volvió a abrir el pico pero el pájaro grande se tragó el insecto a pesar de los graznidos de protesta del más pequeño.

El pájaro grande se fue volando y no lo volví a ver, pero me quedé observando al pajarillo. Después de unos momentos, se fue saltando hasta el césped, dio unos golpecitos con las patas, inclinó la cabeza y extrajo una enorme lombriz. Dios bendiga a las buenas personas que enseñan a nuestros hijos y a nuestros jóvenes. (Con-ference Report, abril de 1972.)

¿Del mundo o del Reino? La sociedad se ha esforzado enormemente para modernizar el mundo en el campo de la educación, las comunicaciones, el transporte, la salud, el comercio, la vivienda y de muchas otras maneras, a fin de aumentar el estándar de vida; pero, ¿qué le ha hecho a la familia —la institución básica de la sociedad— esta modernización y adaptación al medio social? Jamás ha habido tanta inestabilidad; el índice de divorcios es actualmente mayor que en cualquier otra época de la historia. La modernización ha transferido la responsabilidad de educar del hogar a las instituciones públicas, en donde las ideas contemporáneas han llegado a ser más importantes y los principios morales se han

181

abandonado. El aumento del crimen es alarmante; la adicción a las drogas, la desobediencia a la ley, el incremento de enfermedades venéreas y la corrupción en todas sus formas, parecen ser aceptables. En esta era de modernización se fomenta y se promueve la libertad de pen-samiento y de acción, sin tener en cuenta las responsabilidades que acompañan a dicha libertad, si es que la sociedad ha de permanecer estable. Por cierto todos estamos de acuerdo con que en nuestra sociedad, la institución familiar ha sufrido un daño serio, y quizás irreparable ...

¿En dónde, pues, yace la esperanza en este mundo de frustración y decadencia moral? Yace en el conocimiento y en la comprensión de las verdades que enseñó el Maestro, las cuales se deben enseñar, en su totalidad, en la Iglesia de Cristo, y las cuales sus miembros deben creer y vivir. Estas son verdades eternas y continuarán siéndolo indefinidamente, no obstante las circunstancias cambiantes de la sociedad, del desarrollo de nuevos logros científi-cos o del aumento del conocimiento del hombre. (Conference Report, octubre de 1973.)

Pagar nuestra deuda. ¿Cómo podemos pagar en realidad la deuda de gratitud que tenemos con nuestros padres, hermanos y hermanas, maestros, y aquellos que nos han servido de tantas maneras? ¿Cómo podemos demostrar nuestro agradecimiento por buenos hogares, cónyuges que son fieles y verídicos, hijos que tienen el deseo de vivir rectamente y servir al Señor? ¿Cómo expresamos agradecimiento por nuestro bautismo, por el privilegio de participar de la santa cena y de renovar nuestros convenios, por el sacerdocio que poseemos, por la luz del evangelio restaurado, por el programa de la Iglesia, diseñado para ayudarnos a progresar hacia la exaltación y la vida eterna?

Esa deuda de gratitud la pagamos al vivir de tal manera que rindamos honor a nuestros padres y al nombre que llevamos, al hacer el bien a los demás, al prestar servicio, al estar dispuestos a compartir la luz y el conocimiento que hemos recibido a fin de que, al vivir los principios del evangelio en su plenitud, otras personas también tengan gozo y felicidad. (Conferencia de Área de Estocolmo, agosto de 1974.)

Conocer a Dios. Con el adelanto del conocimiento se ha llegado a confiar en los principios de comprobación científica, y, como resultado, hay personas que no creen en Dios porque Su existencia no se puede corroborar científicamente. De hecho, la investigación científica es una tarea que tiene como fin averiguar la verdad, y los mismos principios que se aplican a esa búsqueda son los que se utilizan en la indagación para establecer la verdad de la religión ... Pese a la importancia de la investigación científica, la más sublime de las búsquedas es la de Dios, con el fin de determinar Su existencia, Sus atributos personales y obtener un conocimiento del evangelio de Su Hijo Jesucristo. No es fácil adquirir un conocimiento perfecto de Dios. La búsqueda requiere esfuerzo constante, y existen personas que nunca sienten la motivación de conseguir dicho conocimiento. (Conference Report, octubre de 1974.)

Fe, el primer paso. En un sentido legal, no existe evidencia tangible ni concreta de la existencia de Dios ni de la divinidad del Maestro, pero no toda la búsqueda de la verdad resulta en una prueba por medio de una evidencia real o demostrativa. Es ilógico argumentar que debido a que no hay una evidencia demostrativa de la existencia de Dios, El en verdad no existe. En vista de que se carece de evidencia, la que por lo general el mundo científico considera necesaria para establecer una prueba positiva, nuestra búsqueda tal vez nos lleve hacia el reino de la evidencia circunstancial. Podríamos pasar muchas horas haciendo una descripción de las maravillas del universo, de la tierra, de la naturaleza, del cuerpo humano, de la exactitud de las leyes de la física, y de miles de otras cosas, todas las cuales dan a la conciencia del que busca la verdad la percepción de que existe un creador y un ser que

182

gobierna el universo .. .

Supongamos que todas las cosas se pudiesen probar mediante la evidencia demostrativa. ¿Qué pasaría entonces con el elemento de la fe? No habría necesidad de la fe, y sería eliminada, dando lugar a esta pregunta: Si la fe es el primer paso o principio del evangelio y ésta se elimina, ¿qué le sucede al plan del evangelio? Los cimientos mismos se derrumbarían. Afirmo que existe una razón divina por la que no todas las cosas se pueden probar mediante la evidencia concreta. (Conference Report, abril de 1975.)

Para que seamos uno. Al pensar en el tremendo crecimiento de la Iglesia, la diversidad de lenguas y culturas, y la tarea monumental que aún descansa sobre nuestros hombros, nos preguntamos si existe un objetivo más importante ante nosotros que el vivir de forma tal, que podamos disfrutar del espíritu de unión que emana del Señor. Como Jesús oró, debemos ser unidos si es que el mundo va a convencerse de que El fue enviado por Dios el Padre para re-dimirnos de nuestros pecados. Es la unidad de acción y de propósito lo que nos habilita para declarar nuestro testimonio en todo el mundo ...

Es la unidad lo que ha permitido a la Iglesia, a sus barrios, ramas, estacas, distritos y miembros, construir templos y capillas, llevar a cabo programas de bienestar, hacer obra por los muertos, velar por la Iglesia y edificar la fe. Aún debemos hacer mucho más. Estos grandes propósitos del Señor no se hubieran podido lograr en medio de la disensión, los celos ni el egoísmo. Quizás nuestras ideas no siempre estén de acuerdo con las de quienes presiden sobre nosotros, mas ésta es la Iglesia del Señor y El nos bendecirá si nos alejamos del orgullo, oramos por fortaleza y contribuimos al bien de todos.

De la misma manera, puedo deciros que no conozco arma más poderosa en las manos del adversario contra cualquier grupo de hombres o mujeres en esta Iglesia que la división, el encontrar faltas y crear antagonismo ... La clave para que una Iglesia sea unida es un alma unida, que esté en paz consigo misma y no entregada a conflictos y tensiones interiores. (Véase "Para que seamos uno", Liahona, agosto de 1976, pág. 96-97.)

"Santificado sea tu nombre". Hay grandes núcleos de nuestra sociedad en los cuales el espíritu de oración, reverencia y adoración ha desaparecido. Los miembros de muchos círculos sociales son diestros, interesantes, doctos; mas les falta un elemento principal para una vida completa: la oración. No ofrecen votos en justicia . . .

Su conversación es brillante pero no es reverente; su manera de hablar es graciosa, mas no sabia. Aquellos que ponen de manifiesto sus poderes limitados, ya sea en la oficina, en el gimnasio, o en el laboratorio, han descendido tanto en la escala de la dignidad que encuentran necesario blasfemar contra los poderes ilimitados procedentes de lo alto.

Desgraciadamente, a veces encontramos esta falta de reverencia aun dentro de la Iglesia. En ocasiones hablamos muy alto, entramos y salimos demasiado irrespetuosamente durante lo que debería ser un momento de oración y adoración. La reverencia es la atmósfera del cielo. La oración es la expresión del alma que se eleva hacia Dios el Padre. Tratemos de asemejarnos a nuestro Padre, orándole, recordándole siempre, y demostrando gran amor por Su mundo y Su obra. ("Santificado sea tu nombre", Liahona, febrero de 1978, pág. 73.)

Los conceptos básicos de la honradez. Si somos conscientes de nuestra relación con el Salvador, debemos ser honrados en las cosas pequeñas así como en las grandes. Siempre debemos tener presente que nunca estamos solos; no hay acto que no se observe; no hay pa-labra hablada que no se escuche; no hay pensamiento que pase por la mente del hombre que Dios no conozca. No hay obscuridad que pueda ocultar lo que hacemos. Es preciso que pensemos antes de actuar ... Si deseamos tener con nosotros la guía del Maestro y la compañía

183

del Espíritu Santo, debemos ser honrados con nosotros mismos, honrados con Dios y con nuestro prójimo. Todo esto resultará en verdadero gozo. (New Era, febrero de 1978, pág. 5.)

El desarrollo de la espiritualidad. Ninguno de nosotros ha alcanzado la perfección ni ha llegado al apogeo del desarrollo espiritual que podemos lograr en la mortalidad, pero cada persona puede y debe progresar espiritualmente. El Evangelio de Jesucristo es el plan divino para que ese desarrollo sea eterno. Es más que un código de ética; es más que un orden social ideal; es más que un pensamiento positivo relacionado con la autosuperación y la determinación. El Evangelio con el Sacerdocio, que es su sostén, y con el Espíritu Santo, es el poder salvador del Señor Jesucristo. Si tenemos fe en El y obedecemos Su Evangelio, mejoramos paso a paso, buscando fortaleza por medio de la oración; y mejorando nuestra actitud, nos encontraremos completamente integrados en el rebaño del Buen Pastor. (Filipenses 4:13.) ("El desarrollo de la espiritualidad", Liahona, agosto de 1979, pág. 35.)

"Todos son iguales ante mí". Como miembros de la Iglesia del Señor, es preciso que elevemos nuestra visión más allá de los prejuicios personales. Es necesario que comprendamos la suprema verdad de que, en realidad, nuestro Padre no hace acepción de personas. A veces ofendemos indebidamente a los hermanos de otras naciones al adjudicarle un grado de superioridad a una nación más que a otra . . . Imaginemos a un padre que tiene muchos hijos, cada uno de ellos con diferente temperamento, actitudes y características espirituales. ¿Ama a uno menos que a otro? Quizás el hijo que tenga menos inclinación espiritual goce de la atención, las oraciones y las súplicas del padre más que los otros hijos. ¿Significa eso que ama menos a los otros? ¿Se imaginan a un Padre Celestial que ame a una nacionalidad de Su progenie en una manera más exclusiva que a otra? Como miembros de la Iglesia, debemos recordar la pregunta desafiante de Nefi: "¿No sabéis que hay más de una nación?" (Charla fogonera de catorce estacas, efectuada en la Universidad Brigham Young, 4 de febrero de 1979; Ensign, junio de 1979, pág. 74.)

El estudio de las Escrituras. Cuando seguimos el consejo de nuestros líderes de leer y estudiar las Escrituras, recibimos toda clase de beneficios y bendiciones. Este es el estudio más provechoso al que podemos dedicarnos. Con frecuencia nos referimos a la parte de las Escrituras conocida como el Antiguo y el Nuevo Testamento, calificándola como la más grandiosa literatura del mundo. Estos libros pueden considerarse tratados científicos, tesis filosóficas y también registros históricos; mas si comprendemos el verdadero propósito de éstas y otras escrituras, llegamos a la conclusión de que en realidad forman la literatura fundamental de la religión.

Los libros canónicos contienen las declaraciones básicas en cuanto a Dios, a Sus hijos y la relación que hay entre ellos. En cada libro se nos insta a creer y a tener fe en Dios el Eterno Padre y en Su Hijo, Jesucristo; y desde el principio hasta el fin de cada uno de ellos se nos llama a cumplir la voluntad de Dios y a guardar Sus mandamientos. Las Escrituras contienen un registro de la forma en que Dios se ha revelado al hombre, y por medio de ellas Dios le habla. ¿Cómo podrían existir horas más productivas que las que dedicamos a leer en los libros canónicos la literatura que nos enseña a conocer a Dios y a comprender nuestra relación con El? (Véase "El estudio de las Escrituras", Liahona, enero de 1980, pág. 96.)

La verdadera grandeza. Tenemos un número ilimitado de oportunidades para llevar a cabo estos hechos sencillos e intranscendentes que a la larga nos hacen grandes. A aquellos que han dedicado su vida al servicio y al sacrificio por sus semejantes y por el Señor, el mejor consejo que puedo darles es simplemente que lo sigan haciendo. A aquellos que están haciendo el trabajo común del mundo y que se preguntan dónde estará el valor de sus logros, a los que llevan sobre sus hombros el trabajo más pesado en esta Iglesia y promueven la obra

184

del Señor en tantas formas silenciosas pero significativas; a los que son "la sal de la tierra" y la fortaleza del mundo y la espina dorsal de cada nación; a vosotros, simplemente quiero expresaros nuestra admiración. Si perseveráis hasta el fin, y si sois valientes en el testimonio de Jesús, alcanzaréis la verdadera grandeza y viviréis en la presencia de nuestro Padre Celestial. (Véase "La verdadera grandeza", Liahona, julio de 1982, pág. 38.)

Preocupación de los padres por los hijos. Hay muchos padres en la Iglesia y en el mundo que tienen sentimientos de culpabilidad e indignidad, porque algunos de sus hijos se han alejado del rebaño o se han extraviado . . . Sabemos que, aunque los padres conscientes dan lo mejor de sí, casi todos han cometido errores. No es posible embarcarse en una empresa como la de ser padres sin llegar pronto a darse cuenta de que se cometerán muchos errores a lo largo del camino. Ciertamente, cuando nuestro Padre Celestial confía Sus hijos espirituales al cuidado de padres jóvenes e inexpertos, El sabe que éstos tomarán decisiones equivocadas .. .

Los padres que han tenido éxito son los que han amado, los que se han sacrificado, los que se han preocupado, han enseñado y han atendido a las necesidades de sus hijos. Si habéis hecho todo eso y aún así vuestro hijo es desobediente, contencioso o mundano, puede muy bien ser que, a pesar de ello, hayáis sido buenos padres. Es posible que entre los jóvenes que han venido al mundo haya hijos que serían un problema para cualquier pareja de padres, bajo cualquier circunstancia. En la misma manera, quizás haya otros que serían una bendición y un gozo para cualquier padre o madre. Me preocupa el pensar que hay padres que quizás se juzguen muy duramente como tales, y que permitan que esos sentimientos destruyan su vida, cuando en realidad han hecho lo mejor que podían, y deben seguir con fe. (Véase "¿Se ha extraviado vuestro hijo?", Liahona, enero de 1984, págs. 112-115.)

El fariseo y el publicano. La humildad es uno de los atributos divinos que poseen los verdaderos santos. Es muy fácil comprender por qué fracasa una persona arrogante: Es que se contenta con confiar en sí misma y nada más. Esto es evidente en aquellos que buscan una posición social o que hacen a un lado a los demás por encumbrarse ellos mismos en los negocios, el gobierno, la educación, los deportes y otras empresas. Debemos tener interés en el éxito de los demás. El orgulloso se aisla de Dios, y cuando lo hace, ya deja de vivir en la luz ... Desde el principio de los tiempos ha habido seres orgullosos y otros que han seguido la divina admonición de ser humildes. La historia indica que los que han querido enaltecerse han sido humillados, y que los humildes han sido enaltecidos. En toda ruta transitada hay fariseos y publicanos; quizás uno de ellos lleve nuestro nombre. (Véase "El fariseo y el publicano", Liahona, julio de 1984, pág. 110.)

"Cristo, el mar se encrespa". Creo que sin lugar a dudas en el transcurso de nuestra vida todos tendremos adversidades, algunas de las cuales podrán ser violentas, dañinas y destructivas; algunas incluso podrán poner a prueba nuestra fe en un Dios amoroso que tiene el poder para administrarnos consuelo. Pienso que a estos temores el Padre de todos nosotros respondería: "¿Por qué estáis así amedrentados? ¿Cómo no tenéis fe?" Y lógicamente esta fe debe perdurar a través de toda nuestra vida, y no solamente durante aquellos momentos tempestuosos .. .

Pero Jesús no fue ajeno a la angustia, el dolor y los bofetones. Es imposible describir la carga que él soportó, ni tenemos la sabiduría necesaria para comprender la descripción que de El hizo el profeta Isaías cuando habló del "varón de dolores". (Is. 53:3.) Durante la mayor parte de su vida, los vientos sacudían su barco, el cual, cuando menos ante los ojos de los mortales, encalló fatalmente en la costa rocosa del Calvario. No se nos pide que contemplemos la vida con ojos mortales, sino que a través de la visión espiritual compren-damos que en aquella cruz sucedió algo muy diferente.

185

No obstante la ferocidad de la tormenta, en los labios y el corazón del Salvador sólo había paz. Que así sea con nosotros: en nuestro corazón, en nuestro hogar, entre las naciones del mundo, y aun en medio de los bofetones que de vez en cuando enfrenta la Iglesia. No debemos pensar que pasaremos por esta vida, ya sea individual o colectivamente, sin recibir oposición. ("Cristo, el mar se encrespa", Liahona, octubre de 1984, pág. 27.)

Un testimonio de la Resurrección. Alejandro Magno, rey de Mace-donia, discípulo de Aristóteles, conquistador de la mayor parte del mundo conocido en esa época, fue uno de los líderes jóvenes más sobresalientes del mundo. Después de años de ejercitar su pompa y sus hazañas militares y luego de extender su reino desde Macedo-nia a Egipto, y desde Chipre a la India, se lamentó cuando pareció no existir más mundo por conquistar. Más tarde, como evidencia de lo efímero que es tal tipo de poder, Alejandro contrajo fiebre y falleció a los treinta y tres años de edad. El inmenso reino que había conquistado, murió virtualmente con él.

Un joven líder bastante diferente también murió a esa edad de treinta y tres años, que parece tan prematura. El también fue un rey, un discípulo y un conquistador; sin embargo, no recibió los honores de los hombres, no logró ninguna conquista territorial, ni se acercó a ninguna corriente política. Hasta donde sabemos, jamás sostuvo una espada ni usó ninguna pieza de armadura. Pero el reino que estableció aún perdura después de dos mil años. Su poder no era de este mundo.

Las diferencias entre Alejandro y este joven nazareno son muchas, pero la diferencia más grande está en Sus últimas victorias. Alejandro conquistó países, gente, principados y reinos terrenales. Pero aquel que se llama el Líder Perfecto, aquel que fue y es la luz y la vida del mundo—Jesucristo, el Hijo de Dios—conquistó lo que ni Alejandro ni ningún otro pudo vencer o sojuzgar: Jesús de Nazaret conquistó la muerte. A diferencia de las medallas y de los monumentos de siglos que muestran las victorias transitorias de los hombres, se eleva el único monumento necesario para marcar el triunfo eterno: un sepulcro vacío. ("Un testimonio de la resurrección", Lia-hona, julio de 1986, pág. 11.)

La verdadera grandeza. La verdadera grandeza no es nunca el resultado de un acontecimiento casual, ni es un esfuerzo ni un logro que se alcanza fácilmente. Requiere que desarrollemos nuestro carácter, que diariamente tomemos una multitud de decisiones correctas eligiendo entre el bien y el mal. ..

A medida que evaluemos nuestra vida, es importante que veamos no solamente nuestros logros, sino también las condiciones bajo las cuales hemos trabajado. Todos somos personas únicas y diferentes; todos hemos empezado en distintos puntos de la carrera de la vida; todos tenemos una mezcla única de talentos y habilidades; y todos tenemos nuestros propios desafíos y compulsiones con que luchar. Por lo tanto, la manera en que nos juzgamos y eva-luamos nuestros logros no debería incluir solamente el tamaño, la magnitud, y la cantidad de los mismos, sino también las condiciones existentes y la manera en que nuestros esfuerzos afectaron a otras personas...

Me parece que la clase de grandeza que nuestro Padre Celestial quiere que busquemos está al alcance de todos los que tengan el evangelio consigo. Tenemos un número ilimitado de oportunidades para llevar a cabo esos hechos sencillos e intranscendentes que a la larga nos hacen grandes. A aquellos que han dedicado su vida al servicio y al sacrificio por sus semejantes y por el Señor, el mejor consejo que puedo darles es simplemente que lo sigan haciendo.

A aquellos que . . . promueven la obra del Señor en tantas formas silenciosas pero

186

significativas; a los que son "la sal de la tierra" y la fortaleza del mundo y la espina dorsal de cada nación; a vosotros, simplemente quiero expresaros nuestra admiración. Si perseveráis hasta el fin, y si sois valientes en el testimonio de Jesús, alcanzaréis la verdadera grandeza y viviréis en la presencia de nuestro Padre Celestial. (Véase "La verdadera grandeza", Liahona, julio de 1982, págs. 36-38.)

Las bendiciones divinas. Quizás haya veces en que consideremos que nuestra sensibilidad espiritual se ha debilitado; en algunos días verdaderamente difíciles hasta tal vez consideremos que Dios nos ha olvidado, que nos ha dejado solos con nuestra confusión y pre-ocupación. Sin embargo, esta manera de pensar no está más justificada entre los que somos viejos que entre los más jóvenes y más inexpertos. Dios nos conoce y nos ama a todos, y todos somos Sus hijos e hijas, y cualquiera sea la lección que la vida nos enseñe, la promesa sigue en pie: "Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente, y sin reproche, y le será dada" (Santiago 1:5). ("Las bendiciones divinas"/Liahona, enero de 1989, pág. 63.)

Es preciso conocer las Escrituras. La Iglesia necesita hombres y mujeres que conozcan las Escrituras a fondo, que hagan en ellas referencias recíprocas y las marquen, que preparen lecciones y discursos basándose en la Guía Temática, que estén familiarizados con los mapas, el Diccionario de la Biblia, y las demás ayudas que aparecen en este maravilloso juego de libros canónicos ...

Nunca en esta dispensación, y por cierto en ninguna otra dispensación, han estado las Escrituras —la palabra eterna e inspiradora de Dios— tan fácilmente al alcance de las personas y estructuradas de manera tan útil para el uso de todo hombre, mujer y niño que desee escudriñarlas. La palabra escrita de Dios se consigue con más facilidad y en un estilo más sencillo y ameno de leer que el que jamás se haya puesto al alcance de los miembros laicos en la historia del mundo. Por cierto se nos tendrá por responsables si no las leemos. (Discurso pronunciado vía satélite a los maestros de religión, 10 de febrero de 1989.)

Nuestra responsabilidad como maestros. Den a sus alumnos la verdad, la cual les enseñarán con poder, pues así es como se les brinda una experiencia espiritual. Dejen que ésta fluya de una manera narural, quizás con el derramamiento de algunas lágrimas o tal vez no. Si lo que ustedes declaran es la verdad, y si la expresan con inocencia y sincera convicción, esos alumnos sentirán el espíritu de la verdad que se les está enseñando y reconocerán esa inspiración y revelación en su corazón. Es así como edificamos la fe. Es así como fortalecemos los testimonios: con el poder de la palabra de Dios que se enseña con pureza y convicción.

Busquen la verdad, den oído a la doctrina, y permitan que la inspiración del Espíritu se manifieste en sus numerosas y variadas formas. Pongan su fundamento en principios sólidos; enseñen con un corazón puro. Entonces, el Espíritu penetrará su mente y corazón, y la mente y el corazón de cada uno de sus alumnos. (Discurso pronunciado vía satélite a los maestros de religión, 10 de febrero de 1989.)

La Iglesia es para todos. Esta es la Iglesia de Jesucristo, no la iglesia de los casados, o de los solteros, o de cualquier otro grupo o persona. El evangelio que predicamos es el Evangelio de Jesucristo, que abarca todas las ordenanzas y los convenios salvadores que se requieren para salvar y exaltar a toda persona que esté dispuesta a aceptar a Cristo y a guardar los mandamientos que El y nuestro Padre Celestial han dado.

¡Cuán necios seríamos si no gozáramos de los ricos dones que Dios nos da! Quizás pasaríamos por alto las oportunidades de brindar bendiciones a los demás por sentir que se nos

187

privó de alguna bendición que esperábamos recibir y por habernos dejado cegar por nuestra propia autoconmiseración. No sólo debemos tener cuidado de no privar a los demás de recibir bendiciones debido a que andemos errantes en los páramos de la autoconmiseración o autorecriminación, sino que debemos tener mucho cuidado de no privarnos a nosotros mismos de otras bendiciones que podrían ser nuestras. Mientras esperamos el cumplimiento de bendiciones prometidas, no debemos marcar el tiempo, ya que si no seguimos hacia adelante, eso hasta cierto grado sería una retrogresión. Estén ansiosamente ocupados en buenas causas, incluso la de su propio progreso. (Discurso pronunciado vía satélite a los jóvenes adultos, 26 de febrero de 1989.)

La fibra dorada de la elección. Dios obra solamente por medio de la persuasión, de la paciencia y de la longanimidad, y no a través de la fuerza ni de la confrontación violenta. El Señor obra tratando de atraernos con dulzura, respetando siempre nuestra libertad e inde-pendencia. El desea ayudarnos y nos pide que le demos la oportunidad de hacerlo, pero nunca lo hará violando nuestro albedrío. El nos ama demasiado para hacer eso, ya que, si lo hiciera, iría en contra de Su divina naturaleza ...

El reprimirnos o quitarnos el derecho de elegir y luego impedirnos tomar cualquier decisión es el método de Satanás y no de Dios; nuestro Padre nunca hará eso. No obstante, El estará cerca de nosotros y nos ayudará a ver la senda correcta, a tomar las decisiones justas, a oír y obedecer la voz de la verdad y sentir la innegable influencia del Espíritu. Su cálida, pacífica y poderosa persuasión a hacer lo bueno y hallar el gozo estará con nosotros "... mientras dure el tiempo, o exista la tierra, o haya en el mundo un hombre a quien salvar" (Moroni 7:36). ("La fibra dorada de la elección", Liahona, enero de 1990, pág. 18.)

Somos testigos de Dios. Si podemos moldear nuestra vida siguiendo el patrón que nos dejó el Maestro, y tomar Sus enseñanzas y ejemplo como modelo supremo de nuestra conducta, no nos será difícil ser constantes en todos los aspectos de la vida, porque estaremos dedicados a una sola norma sagrada de comportamiento y creencia. Ya sea en el hogar o en la tienda, en los estudios o mucho después de haber pasado la época estudiantil; sea que actuemos solos o al unísono con una cantidad de personas, nuestro curso será claro y nuestras normas muy evidentes y habremos tomado entonces la decisión, como dijo el profeta Alma, de "ser testigos de Dios a todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar en que [estemos], aun hasta la muerte" (Mosíah 18:9). ("Somos testigos de Dios", Liahona, julio de 1990, pág. 73.)

Los muros de la mente. A medida que van cayendo los muros en Europa oriental, la Unión Soviética, África, China, India, América del Sur, y muchas otras partes del mundo, ciertamente irá en aumento la necesidad correspondiente de tener más misioneros para cumplir la divina comisión de llevar el evangelio a toda la tierra. ¿Estamos listos para hacer frente a la empresa?

A fin de satisfacer las nuevas demandas que recaen sobre nosotros en esta gran obra misional de los últimos días, quizás sea necesario que algunos, (particularmente la generación mayor que ya ha criado a su familia), evaluemos la situación para determinar si los "muros" que hemos levantado en nuestra propia mente deben caer. Por ejemplo, ¿qué sucede con el "muro de la comodidad" que parece ser la causa de que muchas parejas y personas solteras no salgan a una misión? ¿Qué sucede con el "muro de la economía", de deudas que interfieren con la habilidad que tienen algunos miembros para salir a una misión, o del "muro de los nietos", o el "muro de la salud", o el "muro de la carencia de autoconfianza", o el "muro de la transgresión", o los muros del temor, la duda o la indiferencia? ¿Duda alguien por un instante de que con la ayuda del Señor él o ella pudiese derribar esos muros?

188

Se nos ha dado el privilegio de nacer en estos últimos días, en vez de una de las dispensaciones pasadas, a fin de llevar el evangelio a toda la tierra. No hay llamamiento más sublime en esta vida. Si estamos satisfechos con escondernos detrás de los muros que hemos levantado, de nuestra propia voluntad renunciaremos a las bendiciones que de otro modo serían nuestras. (Ensign, septiembre de 1990, pág. 10.)

"Venid a mí". ¿Por qué queremos llevar nuestras cargas solos?, nos pregunta Cristo, o ¿por qué insistimos en cargarlas con un apoyo temporal que pronto se acaba? Para los que llevan una carga pesada, el yugo de Cristo, o sea, la fortaleza y la paz que se obtienen luchando al lado de Dios, es lo que les dará el apoyo, el equilibrio y la fortaleza para vencer las dificultades que se presenten y para soportar lo que se requiera de ellos en esta difícil vida mortal. Por supuesto, las cargas de la vida diaria varían con toda persona, pero todos las tenemos. Además, cada prueba en esta vida está adaptada a la capacidad y a las necesidades de cada uno, las que nuestro Padre Celestial, que tanto nos ama, conoce muy bien. Es cierto que algunos problemas son causados por los pecados de un mundo que no obedece el consejo de ese Padre, pero sea cual sea la razón, nadie está completamente libre de las dificultades de la vida. Cristo nos dijo que ya que todos tenemos que llevar alguna carga y soportar algún yugo, ¿por qué no elegimos el suyo? El nos dice que Su yugo es fácil y Su carga liviana (véase Mateo 11:28-30). (Véase "Venid a mí", Liahona, enero de 1991, pág. 20.)

El evangelio: una fe universal. En el mensaje del evangelio, toda la raza humana es una sola familia que desciende de un solo Dios. Todos los hombres y todas las mujeres no son sólo linaje de Adán y de Eva, sus primeros padres, sino también linaje espiritual de Dios el Eterno Padre. Por tanto, todas las personas de la tierra son literalmente hermanos y hermanas en la familia de Dios. Es por la comprensión y la aceptación de la Paternidad universal de Dios que todos los seres humanos pueden reconocer mejor el interés de Dios en ellos, así como la relación que existe entre todos los hijos de Dios. El evangelio es un mensaje de vida y de amor que se contrapone totalmente a todas las opresivas tradiciones que se basan en la raza, el idioma, la posición económica o política, la preparación académica o los antecedentes culturales, puesto que todos somos de la misma alcurnia espiritual. Somos de linaje divino: toda persona es hijo o hija espiritual de Dios. ("El evangelio: una fe universal", Liahona, enero de 1992, págs. 19-20.)

Un camino más excelente. El mundo en que vivimos, ya sea cerca de nuestro hogar o lejos de él, necesita el Evangelio de Jesucristo. Provee el único camino mediante el cual el mundo llegará a lograr la paz. Debemos ser más bondadosos los unos con los otros, más tiernos y tolerantes. Debemos ser tardos para la ira y más prontos para prestar ayuda. Debemos extender una mano de amistad y no buscar la venganza. En una palabra, debemos amarnos los unos a los otros con el amor puro de Cristo, con caridad y compasión genuinas y, si es necesario, compartir el sufrimiento, pues es así como Dios nos ama. (Véase "Un camino más excelente", Liahona, julio de 1992, pág. 67.)

Un ancla para el alma del hombre. Durante mi vida he sido testigo ocular de dos guerras mundiales, además de la de Corea, la de Viet-nam y todo lo demás que estamos presenciando en la actualidad. Pasé por la época de la depresión económica y me las arreglé para completar mis estudios de abogacía mientras que al mismo tiempo empezaba a formar una familia. He visto el desenfreno de las bolsas de valores y de la economía del mundo, así como el de algunos déspotas y tiranos, cosas que por todo el mundo despiertan cierta inquietud. De modo que, con toda franqueza, esta noche quisiera decirles que espero que no piensen que todas las dificultades del mundo se han concentrado en esta década, o que para cada uno de ustedes, las cosas nunca habían estado peor que ahora, o que nunca mejorarán.

189

Les aseguro que ha habido circunstancias peores y que siempre mejorarán; siempre sucede así, especialmente cuando vivimos y amamos el Evangelio de Jesucristo y dejamos que florezca en nuestra vida. (Charla fogonera para los jóvenes de diecinueve estacas, efectuada en la Universidad Brigham Young, 7 de febrero de 1993; Ensign, octubre de 1993, pág. 70.)

El testimonio de un Apóstol en cuanto a Cristo. Como Apóstol ordenado y testigo especial de Cristo, doy solemne testimonio de que Jesucristo es en realidad el Hijo de Dios; El es el Mesías que anunciaron los profetas del Antiguo Testamento; El es la Esperanza de Israel, por cuya venida habían orado los hijos de Abraham, Isaac y Jacob durante los largos siglos de adoración . . . Doy este testimonio mediante el poder del Espíritu Santo. Testifico de la existencia de Cristo como si hubiera visto con mis propios ojos y oído con mis propios oídos. Asimismo, sé que el Espíritu Santo confirmará la veracidad de mi testimonio en el corazón de aquellos que escuchen con un oído de fe. (Charla para establecer vínculos de amistad y her-manamiento, transmitida vía satélite, 30 de octubre de 1983; Ensign, enero de 1984, pág. 70.)

¿Qué clase de hombres habéis de ser? ¡La gran norma! ¡El único camino certero! ¡La Luz y la vida del mundo! Cuán agradecidos debemos estar a nuestro Padre Celestial por haber enviado a Su Hijo Unigénito a la tierra para cumplir por lo menos dos misiones que ninguna otra persona podría haber cumplido. La primera misión de Cristo como Hijo perfecto y libre de todo pecado fue redimir a todo el género humano de la Caída, expiando el pecado de Adán y nuestros propios pecados si lo aceptamos como nuestro Salvador y lo seguimos. Y la segunda gran misión fue establecer el ejemplo perfecto de rectitud, de bondad, de misericordia y de compasión, a fin de que el resto del mundo sepa cómo vivir, cómo progresar y cómo llegar a ser más como El es ...

Debemos llegar a conocer a Cristo mejor de lo que lo conocemos; debemos recordarle con más frecuencia de lo que le recordamos; debemos servirle más valientemente de lo que le servimos. Entonces beberemos del agua que salta para vida eterna y comeremos del pan de vida.

¿Qué clase de hombres y mujeres habremos de ser? Aun como El es. En el nombre de Jesucristo. Amén. ("¿Qué clase de hombres habéis de ser?", Liahona, julio de 1994, págs. 72-73.)

http://bibliotecasud.blogspot.com/

190
