CAPITULO 1: NACIDO DE BUENOS PADRES

1.Cuando el presidente Hunter visitó el castillo de Hunterston el 2 de junio de 1992, obtuvo un folleto en el que aparecía la historia de la familia y sus propiedades, la cual hizo que se escribiera a máquina en su diario y que aparece bajo esa fecha. Esta cita se ha tomado de esa transcripción.

2."President Howard W. Hunter Honored by Scottish Clan", Ensígn, enero de 1988, pág. 75.

3.Aproximadamente en 1939, el abuelo de Howard, John Hunter, quien entonces vivía en San Francisco, escribió la historia de su vida, intitulada "To the Children: Early Life of Your Father" (A los hijos: un relato de la vida de su padre). Esta cita y la información posterior, concerniente a la familia Hunter, se ha tomado de ese documento y de una versión condensada escrita por Howard. Ambos manuscritos, sin fecha e inéditos, están en posesión de miembros de la familia.

4.Nancy F. Nowell, Testimony ofNancy Nowell. A Copy of My Journals. Commenced in Lapeer, Michigan, A Daily Account ofthe Devotíonal and Devout Exercises ofMy Heart and the Testimony ofthe Truth (Salt Lake City: George Q. Cannon and Sons, 1892). Nancy hizo que se publicara el manuscrito como un legado para sus descendientes.

5.No se sabe mucho en cuanto a lo que les sucedió a Nancy y a Silas en Nauvoo. Este aparentemente se oponía a viajar hacia el oeste con los Santos, pero ella estaba resuelta a irse y a llevar consigo a dos de sus hijos. Cuando acababa de abordar el barco para cruzar el Misisipí, unos hombres que la habían ayudado le gritaron para avisarle que Silas se aproximaba. Antes de que pudieran zarpar, Silas llegó al muelle y sacó del barco a uno de los niños. El y la criatura desaparecieron, y sus descendientes nunca han llegado a saber qué fue de ellos.

6.LeRoy R. Hafen y Ann W. Hafen, Handcarts to Zion (Glendale, California: The Arthur H. Clark Company, 1960), 193. Esta fuente señala que Anders tenía veintinueve años de edad; en realidad tenía veintiuno. Asimismo menciona incorrectamente el nombre de Nilla como Nellie.

7.En algunos registros familiares y de la Iglesia, el nombre de Nilla aparece como Nilla Torgersen.

8.En diversos registros familiares y de la Iglesia, el nombre de Nicoline aparece también como Nicholine, Nicolene y Nicolina. Su familia la llamaba Lena.

9.Por un tiempo, los hijos de Nicoline vivieron con su padre, y luego se mudaron con sus abuelos a Mount Pleasant.

10.Andrew Jenson, Encyclopedic History ofThe Church of Jesús Christ of Latter-day Saints (Salt Lake City: The Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, 1941), 75—76.

11.Howard Hunter llevó un diario desde el 5 de agosto de 1918, tres meses antes de cumplir once años, hasta el 6 de enero de 1919. Cuando su orquesta, los Hunter's Croonaders (los Vocalistas Sentimentales de Hunter) salieron en un crucero al oriente el Io de enero de 1927, llevó un diario detallado de las actividades de cada día. Continuó escribiendo en dicho diario hasta fines de ese año. A través de los años llevó registros meticulosos de fechas y

191

acontecimientos importantes en su vida; y a principios de la década de 1970, valiéndose de esos registros y de los recuerdos de los miembros de la familia, escribió una historia de su vida hasta octubre de 1959, cuando fue llamado al Quórum de los Doce. Desde ese período, tomaba apuntes de las actividades de cada día, los cuales dictaba a su secretaria para que ésta los transcribiera. La transcripción de esos diarios ascienden a un total de casi tres mil páginas en cuatro tomos. Con el permiso del presidente Hunter, las citas que se hacen en esta biografía se han tomado tanto de su historia como de sus diarios. Las citas adicionales que se le atribuyen a él provienen de artículos de los periódicos y de las revistas, cuyas fuentes se identifican al final de las citas, así como de entrevistas personales.

CAPITULO 2: UNA NIÑEZ FELIZ EN BOISE

1.En ésta y en citas subsiguientes tomadas del diario que Howard escribió cuando era niño, se dejó intacta la ortografía original. Con el fin de facilitar la lectura se insertaron algunos signos de puntuación y letras mayúsculas; en lo que respecta a lo demás, se siguió el estilo del manuscrito original.

2.Kellene Ricks, "Friend to Friend", Friend, abril de 1990, pág. 6.

3.A Meridian se le dio originalmente el nombre de Hunter, dando con ello reconocimiento al nombre del abuelo de Howard, John Hunter.

4.Ricks, "Friend to Friend".

5.J. M. Heslop, "He Found Pleasure in Work", Church News, 16 de noviembre de 1974.

6.Howard tenía la esperanza de ser el primer scout Águila en el estado de Idaho, y varios años después, algunos artículos de periódicos y de revistas escritos acerca de él indicaban que había sido el segundo. No obstante, debido a que la Iglesia tenía barrios y estacas bastante estables en el sureste de Idaho, al norte del valle Cache en Utah, él piensa que es posible que uno o más scouts de esa región hayan logrado ese reconocimiento antes que él; pero lo cierto es que fue el segundo scout Águila de Boise, y tal vez del estado de Idaho.

CAPITULO 3: LA SECUNDARIA, EL TRABAJO Y UN CRUCERO

1.En 1976, Howard y Dorothy regresaron a Boise para la celebración del cincuenta aniversario de la graduación de éste de la secundaria, y a la que también habían invitado a la clase de 1928, o sea, la de Dorothy. Los dos días de actividades culminaron con un banquete en un restaurante local. Después de la cena y del programa, Howard escribió: "Muchos de los invitados bailaron al compás de la música de una orquesta que tocaba las piezas que solíamos bailar hace más de cincuenta años. Los que no eran buenos para bailar charlaban con viejas amistades . . . Fue una ocasión muy amena y llena de nostalgia en la que todos parecieron divertirse mucho. Me da gusto que hayamos venido. Regresamos a casa después de la medianoche."

2.Howard solía jugar al golf de vez en cuando después de que se mudó a California, y hasta la época en que llegó a ser obispo en 1940. Después de su relevo, afirma, fue a jugar golf una vez con su esposa Claire, y ella le ganó.

3.Muchos años más tarde, el élder Neal A. Maxwell visitó las Filipinas y fue al Hotel Manila, en donde vio lo que se conocía como el Apartamento del General MacArthur, en

192

honor al General Douglas MacArthur. Al regresar a Salt Lake City, se enteró de que el élder Hunter también iba a Manila, y le dijo: "Tiene que ir a ver el apartamento en ese hotel. ¿Ha estado ahí alguna vez?" "Sí", fue la respuesta. "¿Cuándo?", preguntó el élder Maxwell. "En 1927", fue la respuesta. En una entrevista que se le hizo para este libro, el élder Maxwell comentó: "No es solamente que el élder Hunter se haya criado en un ambiente diferente; tiene conexiones con una época a la que realmente no consideramos que él pertenezca."

5.Cuando Howard volvió a visitar Kobe en 1979 para las sesiones de la conferencia de la Estaca Osaka Japón Norte, escribió: "En camino de regreso a la casa de la misión [de la Misión Japón Kobe] llevamos a los hermanos Kikuchi [Yoshihiko] al Hotel Oriental en Kobe, un hotel nuevo que ocupaba el lugar en donde había estado otro con el mismo nombre, donde yo había tocado hacía cincuenta y dos años, cuando mi orquesta estaba de gira en el S.S. President Jackson. El presidente [Robert T.] Stout nos llevó en el auto hasta el mismo muelle al que habíamos atracado en aquella época. Nos detuvimos a mirar un barco de Shanghai, y leí en mi diario acerca de mi visita a Kobe, el 10 de febrero de 1927. Fue interesante ver el muelle, la vieja aduana, y el lugar en donde había estado hacía muchos años. Todo parecía igual, pero ya no estaban más los cientos de carricoches." Al día siguiente, "después de cenar, el presidente Stout nos llevó al hermano Kikuchi y a mí a un paseo hasta la cima de la montaña Rokko, así como a la cumbre del monte Maya, en donde había estado en 1927. Los transbordadores y los santuarios todavía existen."

6.Después de su bautismo, Will continuó fomentando el que la familia participara en la Iglesia, pero por muchos años él no estuvo plenamente activo. En 1953, él y Nellie recibieron sus investiduras en el Templo de Ari-zona, en Mesa, y Howard fue sellado a ellos. Véase el capítulo 7.

CAPITULO 4: ¡CALIFORNIA, ALLÁ VOY!

1.Mildred Adams, según la cita Carey McWilliams en Southern California: An Island on the Land (Santa Barbara and Salt Lake City: Peregrine Smith, 1973), 135.

2.La obra misional que se llevó a cabo en Sorau se describe brevemente en la obra de Gilbert W. Scharffs, Mormonism in Germany: A History of The Church of Jesús Christ of Latter-day Saints in Germany Between 1840 and 1970 (Salt Lake City: Deseret Book, 1970), 41—43. En 1892, la región recibió la visita de dos misioneros: Hugh and David Cannon, hijos

193

del presidente George Q. Cannon, Primer Consejero en la Primera Presidencia. Ellos "habían estado trabajando sólo un corto tiempo en una región nueva de la misión de Prusia, en el pueblo de Sorau . . . cuando, de pronto, David Can-non falleció el 17 de octubre de 1892 . . . Para fines de 1893, había 262 misioneros en la misión [Suiso-alemana], la mayoría de ellos (181) en Alemania. La nueva Rama de Sorau llevaba la delantera con 37 bautismos". Al año siguiente, 1894, "Sorau tenía más bautismos que cualquier otro lugar en Europa en esa época ... La misión recibió la visita del presidente de la Misión Europea, el apóstol Anthony H. Lund. En Sorau, un acaudalado granjero que era presidente de rama había invitado a 200 personas a su hogar, ya que las reuniones públicas estaban prohibidas. A esa reunión asistieron dos oficiales de la ciudad y el hijo de un ministro. Después de la reunión, varios de los Santos que habían tenido que viajar cerca de veinticinco kilómetros, fueron apedreados cuando se dirigían a sus hogares." Esa parte de Prusia, cerca de la frontera entre Polonia y Alemania, fue cedida a Alemania después de la Primera Guerra Mundial, llegó a formar parte de la zona de ocupación de Rusia después de la Segunda Guerra Mundial, y, posteriormente, fue cedida a Polonia. Esa región quedó destruida a consecuencia de las dos guerras, en las que también se destruyeron muchos registros importantes, transformando una tarea casi imposible el hacer investigación genealógica en la línea de la familia Reckzeh.

3.Maria Emilie vivió el resto de su vida en Salt Lake City, en donde participó activamente en la Iglesia y llevó a cabo una obra considerable en el Templo de Salt Lake. Al tiempo de su fallecimiento, el 21 de mayo de 1942, a la edad de ochenta y tres años, había efectuado la obra del templo por más de quinientas personas.

4.Richard Hunter hizo recientemente el siguiente comentario: "Siempre he admirado la determinación de papá de seguir un curso de acción que pensaba era el mejor. Cuando decidió guardar para siempre su saxofón y su clarinete, me pareció una decisión increíble. Desde su juventud le había gustado la música y divertir a la gente. Era un buen músico, y la música siempre formó parte de su vida. El cerrar el estuche de sus instrumentos me pareció una decisión extraordinaria; sin embargo, él había decidido que necesitaba seguir un camino mejor en la vida. Cuando yo cursaba los estudios secundarios, teníamos una orquesta de jazz, la cual necesitaba un sa-xofonista. Le pregunté a papá si todavía tenía el saxofón, y dijo que tal vez estaba en el desván. Lo encontré tal como él lo había dejado en 1931. Lo saqué, mandé a que le pusieran rellenos nuevos y lo toqué por algún tiempo. En realidad, a mí me pareció como si ... él no hubiera abierto el estuche del saxofón durante veinticinco años."

5.Doyle L. Green, "Howard William Hunter, Apostle from California", Improvement Era 63 (enero de 1960): 36.

CAPITULO 5: ESPOSO, PADRE, ABOGADO, OBISPO

1.El Coro del Tabernáculo se encontraba en una gira que incluía presentaciones en la Feria Mundial de San Diego, "The California Pacific International Exposition". Véase "The Church Moves On", Improvement Era 38 (octubre de 1935): 621.

2.Según Leo J. Muir, A Century of Mormón Activities in California (Salt Lake City: Deseret News Press, sin fecha), 1:252—53, "El 24 de julio de 1936, el barrio presentó otra vez en el anfiteatro la continuación de la primera exhibición teatral The March of the Battalion'. Esta exhibición teatral se presentó nuevamente en la Feria Mundial de San Diego, auspiciada por el Barrio Inglewood."

3."Se dio comienzo a la construcción de la capilla en diciembre de 1937, y le dedicó el

194

24 de julio de 1938, el élder Melvin J. Ballard. El costo del edificio y del terreno excedió los $50.000 dólares." Muir, A Century of Mormón Activities in California 1:252.

4.Varios años más tarde, la universidad decidió conferir el grado de doctor en leyes o "juris doctor", en vez de licenciado en leyes. La decisión se hizo retroactiva y, en 1971, Howard solicitó y recibió el grado de doctor en jurisprudencia para reemplazar el grado de licenciado en leyes que previamente había recibido.

5.John Hunter falleció al año siguiente, el 10 de agosto de 1941, en San Francisco.

6.Todos los dieciséis miembros de la clase de genealogía de Howard, hasta donde se puede determinar, se casaron más tarde en el templo. Green, "Howard William Hunter, Apostle from California", 36.

7.Unos meses después, cuando Frank Brundage se mudó de esa región, Richard M. Bleak fue llamado como primer consejero, y James A. Rawson, como segundo consejero. Cuando el hermano Bleak se mudó en 1943, el hermano Rawson fue nombrado primer consejero, y George W. Rands, segundo consejero. Estos hombres sirvieron con el obispo Hunter hasta que fue relevado en noviembre de 1946.

8.Nelle Hedtke, "History of the South Pasadena Ward Sunday School, Pasadena Stake of Zion, 1938—1950", manuscrito inédito.

9.Charles C. Pulsipher, "My Most Influential Teacher", Church News, 10 de enero de 1981, 2.

CAPITULO 6: LA VIDA FAMILIAR Y LA PRACTICA DE LA ABOGACÍA

1.Dieciséis años más tarde, en agosto de 1970, los exploradores y sus líderes efectuaron una reunión en Pasadena. Howard informó que "de los catorce jovencitos que hicieron el viaje, la mayoría han cumplido misiones, han terminado su educación, algunos han prestado servicio militar, y todos se han casado."

2.Green, "Howard William Hunter, Apostle from California", 37.

3.Todavía a principios de 1994, Howard era aún miembro del directorio de la compañía Watson. Casi cada mes, durante cincuenta años, excepto cuando se encontraba en asignaciones de la Iglesia o por enfermedad, asistió a las reuniones mensuales del directorio, yendo por lo general en avión a Los Angeles el domingo por la noche o los lunes por la mañana, asistía a la reunión del lunes, y regresaba a casa esa misma noche.

4.En noviembre de 1989, se publicó la corta biografía que Richard Hunter escribió de su padre, en un folleto intitulado "The Howard W. Hunter Professorship in the J. Reuben Clark Law School, Brigham Young University". El folleto se repartió a los invitados que asistieron a un programa especial en homenaje al élder Hunter, con respecto al establecimiento de la cátedra en leyes en la Universidad Brigham Young.

5.Palabras de John S. Welch, pronunciadas en un programa especial en tributo a Howard W. Hunter, patrocinado por el Tribunal Federal de Apelaciones del noveno circuito de Los Angeles, el 26 de noviembre de 1990.

6.Palabras de Cree-L Kofford, pronunciadas en una reunión patrocinada por las organizaciones locales de la Sociedad J. Reuben Clark, del sur de California, en honor a Howard W. Hunter, Hotel Hilton, Los Angeles, 6 de mayo de 1989.

195

CAPITULO 7: PRESIDENTE DE LA ESTACA PASADENA

1.Bruce Henstell, Los Angeles: An Illustrated History (Nueva York: Alfred A. Knopf, 1980), 186.

2.En esa época se discontinuó el nombre de la Estaca Hollywood, y desde entonces fue conocida como la Estaca Los Angeles. A la que previamente se conocía como la Estaca Los Angeles se le dio el nuevo nombre de Estaca Los Angeles Sur.

3.El Io de marzo de 1953, Daken Broadhead fue relevado de la presidencia de la estaca, después de aceptar un puesto como ayudante executivo del nuevo Secretario de Agricultura de los Estados Unidos, Ezra Taft Benson. A. Kay Berry, que había sido segundo consejero, fue sostenido como primer consejero, y J. Talmage Jones fue llamado como segundo consejero en la presidencia de la estaca. Posteriormente, el presidente Berry fue relevado, y el presidente Jones fue llamado como primer consejero, y Richard S. Summerhays como segundo consejero. En septiembre de 1959, el presidente Jones fue relevado como primer consejero, puesto en el que se sostuvo al presidente Summerhays. Daken Broadhead fue nuevamente sostenido como miembro de la presidencia de la estaca, esta vez como segundo consejero.

4.William A. Pettit, manuscrito inédito de la historia de la Estaca Pasadena, septiembre de 1966, pág. 21.

5.James B. Alien y Glen M. Leonard, The Story of the Latter-Day Saints, segunda edición, revisada y amplificada (Salt Lake City: Deseret Book, 1992), 599.

6.Según lo confirmó Daken Broadhead, en la década de 1990, la propiedad valía por lo menos diez veces más que aquella cantidad. Debido a la inclinada colina que se encuentra detrás del estacionamiento, la propiedad está rodeada de una franja de follaje. Con una suma adicional de 5,000 dólares, la estaca compró un terreno al lado este del edificio, en el que construyeron instalaciones de recreo, incluso un campo de softball, un lugar para picnics, y otro con juegos para niños.

7.Para mayor información sobre la introducción del programa de seminarios matutino en Los Angeles, véase Alien y Leonard, The Story of the Latter-day Saints, segunda edición, 575-76.

8."Welfare and the Relief Society", Relief Society Magazine, abril de 1962, pág. 238.

9.Pettit, manuscrito inédito de la historia de la Estaca Pasadena, pág. 20.

10."Make Us Thy True Undershepherds", Ensign, abril de 1986, 7.

11.Green, "Howard William Hunter, Apostle from California", 37. En el artículo no aparece el nombre de la persona citada.

12.Betty C. McEwan, "My Most Influentíal Teacher", Church News, 21 de junio de 1980, 2.

CAPITULO 8: EL LLAMAMIENTO AL QUORUM DE LOS DOCE

2.Journal ofDiscourses 9:86.

3.El 15 de octubre de 1959, el Quórum de los Doce estaba integrado por el presidente

196

Joseph Fielding Smith, 83; y los élderes Harold B. Lee, 60; Spencer W. Kimball, 64; Ezra Taft Benson, 60; Mark E. Petersen, 61; Delbert L. Stapley, 62; Marión G. Romney, 62; LeGrand Richards, 73; Richard L. Evans, 53; George Q. Morris, 85; Hugh B. Brown, 75; y Howard W. Hunter, 51.

4.Alien y Leonard, The Story ofthe Latter-day Saínts, segunda edición, 591, 593.

5.Richard Summerhays, que había sido consejero en la presidencia de la estaca, fue sostenido como el nuevo presidente de la estaca, con James C. Ellsworth y Clifford I. Cummings como consejeros.

6.Hasta 1977, la conferencia general anual de abril se efectuaba por tres días e incluía dos sesiones el 6 de abril, el aniversario de la organización de la Iglesia en 1830. Si el 6 de abril caía en jueves o viernes, las otras sesiones por lo general se llevaban a cabo el sábado y el domingo siguientes. Si el 6 de abril caía en lunes, martes o miércoles, la conferencia daba comienzo el fin de semana anterior. Había seis sesiones generales; una sesión del sacerdocio que se efectuaba el sábado por la noche, una sesión de bienestar, que por lo general se efectuaba temprano por la mañana, y una reunión para los oficiales y maestros de la Escuela Dominical, que se efectuaba el domingo por la noche. Desde abril de 1977, las sesiones de la conferencia general se han llevado a cabo el primer sábado y domingo de abril, y el primer domingo en octubre y el sábado que le antecede (cuando el 1° de octubre cae en domingo, la conferencia da comienzo el sábado 30 de septiembre).

7.Aunque ya no practicaba la abogacía, el élder Hunter aún tenía participación en numerosos negocios, algunos de ellos en sociedad con Gilíes DeFlon, y otros con John y Richard. Uno de esos negocios era la inversión en la industria ganadera. Durante varios años, el élder Hunter y sus hijos fueron propietarios de ganado, el cual tenían en una parcela en Lancaster, California. En junio de 1961, el élder Hunter y el señor DeFlon compraron un rancho de diez mil hectáreas al oeste de Promontory, Utah. Al élder Hunter le gustaba visitar el rancho periódicamente, y durante varios años ayudó a preparar los documentos relacionados con los impuestos, manteniéndose al tanto de otros asuntos relacionados con dicha propiedad. Después del fallecimiento del señor DeFlon en 1966, su hijo James DeFloñ se hizo cargo de esa porción de la propiedad. Después de hacer una visita al rancho con James DeFlon en 1991, el élder Hunter escribió: "Tenemos aproximadamente mil ochocientas cabezas de ganado, incluyendo vacas, toros y novillos; veinte hombres se hacen cargo de marcarlas y vacunarlas. Jim me llevó a dar una vuelta alrededor del rancho para ver los tanques del agua, el molino y las bombas solares que activan las cañerías. Hacía mucho que no iba al rancho y me quedé asombrado al ver el tamaño de la operación".

8.El 9 de febrero de 1973, el élder Hunter escribió: "El trabajo de este comité [de personal] ha aumentado considerablemente durante los últimos años, a medida que los departamentos se han agrandado debido al crecimiento de la Iglesia. Muchos empleados, tales como los que trabajan en los templos, en el departamento de construcción, en las oficinas en el extranjero, y en otras operaciones, han quedado bajo la jurisdicción de este comité. Nosotros determinamos los salarios, los aumentos, los beneficios para los empleados, así como las normas para la administración". Cuando fue relevado del comité el 15 de julio de ese año, escribió: "Fui llamado a este comité el 17 de enero de 1963, y he trabajado aquí desde entonces. LeGrand Richards y yo hemos sido los únicos miembros por varios años, tiempo durante el cual utilizamos los servicios de Russell Williams como director de personal, y establecimos un eficiente departamento de operaciones".

9.Con fecha martes, 17 de abril de 1973, el élder Hunter escribió: "Esta mañana me

197

encaminé bajo la lluvia hasta la Casa Misional y di mi última presentación. El 11 de noviembre de 1960, fui llamado a integrar el personal de enseñanza y disertar en cuanto al tema de la Apostasía y la Restauración, y desde ese entonces he hablado ante varios cientos de clases de misioneros". En aquellos años, la Casa Misional se encontraba ubicada a media cuadra del Edificio de Administración de la Iglesia. A principios de 1961, los misioneros que eran llamados a regiones donde no se hablaba inglés, asistían al Centro de Capacitación de Lenguas, al norte de la Universidad Brigham Young, en Provo, y en 1976, una vez que esa institución se amplió considerablemente, los misioneros que eran llamados a regiones donde se hablaba inglés, también iban ahí para recibir capacitación.

CAPITULO 9: TESTIGO ANTE EL MUNDO

2.Palabras pronunciadas por el presidente Thomas S. Monson en los servicios fúnebres para Claire Jeffs Hunter, Centro de la Estaca Monument Park, Salt Lake City, 12 de octubre de 1983.

3."Élder Hunter Reports So. Pacific Missions", Church News, 9 de junio de 1992, 3.

4.Kava, una especie de pimienta que se cultiva en las islas y se muele para hacer una bebida.

5.Church News, 24 de septiembre de 1966,15.

CAPITULO 10: EL MINISTERIO APOSTÓLICO - PARTE 1

1.Bruce R. McConkie, Doctrina Mormona (Salt Lake City: Bookcraft, 1966).

2.Conference Report, 30 de septiembre de 1961, 79, 81.

3.Una porción de la información sobre la historia de la Sociedad Genealógica durante la década de 1960 se ha extraído del libro de James B. Alien y Jessie Embry, "Hearts Turned to the Fathers: A History of the Genealogical Society of The Church of Jesús Christ of Latter-day Saints", manuscrito inédito, 1991. Ejemplares del mismo se encuentran en la Biblioteca Harold B. Lee, de la Universidad Brigham Young, Provo, Utah; en la Biblioteca Histórica de la Iglesia y en la Biblioteca del Departamento de Historia Familiar en Salt Lake City. Véanse también artículos sobre la genealogía en la revista Improvement Era, julio de 1969.

4.En 1968 se organizó la compañía Management Systems Corporation (MSC), una entidad de la Iglesia encargada de los asuntos referentes a las computadoras de la Iglesia, así como de los contratos para trabajos comerciales. El Departamento de Sistemas de Información se estableció en 1974 con el fin de administrar todos los asuntos internos referentes a las com-putadoras, y en 1979 se disolvió la MSC. Véase Alien y Embry, "Hearts Turned to the Fathers", capítulo 10.

5.Douglas D. Palmer, "The World Conference on Records", Improvement Era, julio de 1969, 7. Para fines de 1993 se habían establecido más de dos mil centros de historia familiar

198

con el fin de atender las necesidades tanto de los miembros de la Iglesia como las de aquellos que no lo son.

6.Seminario para Representantes Regionales, Salt Lake City, Utah, 1968.

7.Jay M. Todd, "Élder Howard W. Hunter, Church Historian", Improvement Era, abril de 1970,27.

8.Church News, 14 de febrero de 1970, 3.

9.La información sobre la Fundación Arqueológica Nuevo Mundo se ha tomado del libro de John L. Sorenson, "Brief History of the BYU New World Archaeological Foundation", disertación inédita preparada para el simposio sobre la Arqueología en Mesoamérica, en la Universidad Brigham Young, 1975.

CAPITULO 11: EL MINISTERIO APOSTÓLICO - PARTE 2

1.La información sobre Laie, el colegio y el Centro Cultural Polinesio aparece en las siguientes fuentes: Robert O'Brien, Hands Across the Water: The Story ofthe Polynesian Cultural Center (Laie: The Polynesian Cultural Center, 1983); R. Lanier Britsch, Unto the Islands ofthe Sea: A History ofthe Latter-day Saints in the Pacific (Salt Lake City: Deseret Book, 1986); Craig Ferré, "A History of the Polynesian Cultural Center's 'Night Show': 1963—1983", disertación de doctorado, Universidad Brigham Young, agosto de 1988; Alton L. Wade, palabras pronunciadas en un servicio espiritual en la Universidad Brigham Young— Hawai, 7 de enero de 1993, y publicado en Profile Maga-zine (BYU—Hawai), verano de 1993, págs. 4—8.

2."Todos son iguales ante mí", discurso pronunciado en una charla fogonera de catorce estacas en el Centro Marriott de la Universidad Brigham Young, 4 de febrero de 1979, y reimpreso en la revista Ensign, junio de 1979, págs. 72—74.

3.En una recepción llevada a cabo en Jerusalén en octubre de 1975, el élder Hunter se reunió con el Primer Ministro Yitzhak Rabin, quien, en 1993, viajaría a los Estados Unidos con el fin de firmar un acuerdo de paz con Yasir Arafat, jefe de la Organización para la Liberación Palestina.

4.Una carta del élder Hyde, en la que describe sus experiencias misionales y que incluye una copia de su oración, se publicó en el Millennial Star, y se reimprimió en la obra de José Smith, History ofthe Church 4:454—59.

5.Steven W. Baldridge, con Marilyn N. Roña, Grafting In: A History ofthe Latter-day Saints in the Holy Land (Israel: The Jerusalem Branch of The Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, 1989), 19—21. De acuerdo con este libro, el alcalde de Jerusalén, Teddy Kollek, había sugerido previamente la construcción del monumento.

6."President Kimball Dedicates Orson Hyde Memorial Garden in Jerusalem", Ensign, diciembre de 1979, 67—68. Para información adicional sobre el proyecto conmemorativo, véase Lucile C. Tate, LeGrand Richards: Beloved Apostle (Salt Lake City: Bookcraft, 1982), 284—85, 299—301. En el libro dice que la dedicación se llevó a cabo en domingo; sin embargo, el calendario de 1979 muestra que el 24 de octubre fue miércoles.

7.La contribución de un millón de dólares habría de costear los gastos de construcción y el arreglo de los jardines. La Fundación Jerusalén, que tuvo a su cargo el proyecto del

199

sembrado, accedió a encargarse del mantenimiento del jardín durante los 999 años del arrendamiento.

8.Baldridge, Grafting In, 53—54.

9.Naomi Shepherd, Teddy Kollek, Mayor of Jerusalem (Nueva York: Harper & Row, 1988), 102—3. Véase también Baldridge, Grafting In, 76—81.

10.Church News, 28 de julio de 1985.

11.Las modificaciones incluían la garantía de que nadie que tuviera alguna conexión con el centro jamás podría hacer obra proselitista en Israel.

12.Baldridge, Grafting In, 94.

CAPITULO 12: "JUNTOS NOS COMUNICÁBAMOS DULCEMENTE"

1.Spencer W. Kimball, Instructor, agosto de 1960,256—57, como lo citara Ezra Taft Benson en un artículo para conmemorar el 150 aniversario de la organización del Consejo de los Doce, Church News, 27 de enero de 1983, pag. 3.

2.Will Hunter había gozado de buena salud hasta un poco tiempo antes de su muerte, cuando sufrió una hemorragia cerebral. Falleció tranquilamente, sin recobrar el conocimiento, a los ochenta y tres años de edad.

3.Bruce R. McConkie, "The New Revelation on Príesthood", Priesthood (Salt Lake City: Deseret Book, 1981), 126.

CAPITULO 13: LA FAMILIA Y LOS VECINOS

1.Carma Wadley, "Utahns Share Memories of Mother", Deseret News, 8 de mayo de 1983.

2.Muir. A Century of Mormón Activities in California 1:447.

CAPITULO 14: UNA BUENA CUOTA DE ALTIBAJOS

1."The Opening and Closing of Doors", Ensign, noviembre de 1987, 58.

2.Spencer W. Kimball, La fe precede al milagro (Salt Lake City: Deseret Book, 1972), pág. 97.

3.En un discurso pronunciado en la conferencia general de abril de 1991, el élder Rulon G. Craven, de los Setenta, ex Secretario Ejecutivo del Quórum de los Doce, hizo referencia a las dificultades que el presidente Hunter tuvo para caminar, y al día triunfante en que por fin pudo caminar hasta el templo: "Muchos recordarán que hace algunos años se le informó al presidente Hunter que no podría volver a caminar y que quedaría confinado a una silla de ruedas. Sin embargo, su fe y su determinación fueron más fuertes que ese diagnóstico. Diariamente, sin publicidad y en forma muy callada, se sometió a una terapia de ejercicios cansadores y difíciles, con la determinación y la visión de que algún día volvería a caminar. Durante esos difíciles meses, sus hermanos de los Doce oraron diariamente por él en sus reuniones de quórum y en forma privada.

"Meses después, un jueves por la mañana, fui a la oficina del presidente Hunter por un

200

asunto que estaba anotado en la orden del día para la reunión del templo. Me dijeron que ya se había ido caminando al templo. Aun cuando dudé de lo que me habían dicho, me apresuré para alcanzarlo. Cuando lo hice, pude ver que caminaba con la ayuda de un andador. Fuimos juntos hasta el ascensor y luego hasta el cuarto piso, y caminamos hasta el aposento alto. Cuando el presidente entró en la sala, los Doce se pusieron de pie y lo aplaudieron. Lo observaron cariñosamente caminar hasta su silla y sentarse y luego, con un amor, honor y ternura magníficos, cada uno de ellos se acercó a él, lo besó en la frente y lo abrazó, demostrándole así su cariño y admiración. Luego que todos se sentaron, el presidente Hunter les agradeció y les dijo: 'Se decía que yo no volvería a caminar, pero con la ayuda del Señor y mi determinación, y lo que es más importante, la fe de mis hermanos de los Doce, estoy caminando nuevamente'" ("Profetas", Rulon G. Craven, Liahona, julio de 1991, págs. 29— 30).

CAPITULO 15: PRESIDENTE DEL QUORUM DE LOS DOCE

1.Van Orden, "Exciting Time in Church History", 6.

2.El Coro del Tabernáculo estuvo en Israel desde el 27 de diciembre de 1992 hasta el 6 de enero de 1993. Una descripción detallada de su gira y conciertos aparece en el artículo intitulado "One Voice", por LaRene Gaunt, Ensign, abril de 1993, págs. 34—49. El presidente Hunter había hecho planes para estar en Israel para esa gira histórica, pero tuvo que cancelar el viaje debido a problemas de salud.

3.Cody Judy, un individuo de veintisiete años de Bakersfield, California, fue detenido en la cárcel del Condado de Utah al habérsele acusado formalmente de agresión física, de alteración del orden público y detención ilegal. Además, se le identificó como a la persona que una semana antes había dejado armas de fuego y municiones en la Manzana del Templo (en ese incidente no se le formularon cargos). Cuando le preguntaron la razón por la que había amenazado al presidente Hunter, afirmó haber recibido visiones en las que Dios le decía que él sería el siguiente profeta de la Iglesia. Fue enviado al Hospital del Estado de Utah para una evaluación psiquiátrica, y el 23 de marzo se escapó de dicha institución saltando desde una ventana del tercer piso. Tres días después se entregó en una estación de televisión de Salt Lake City. El 2 de junio de 1993, se declaró culpable en el Tribunal del Cuarto Distrito, en Provo, de un cargo de robo a mano armada, delito de primer grado; un cargo de agresión física; delito de tercer grado; y un cargo de fuga, fechoría clase B, y fue sentenciado a prisión. Véase "Suspect Linked to Guns Left at Square", Deseret-News, 8 de febrero de 1993, A-l; "Suspect in Fireside Bomb Threat Says He Is Fulfilling Prophecies", Deseret News, 9 de febrero de 1993, B-l; "Judy Pleads Guilt to 'Bomb' Threat", Deseret News, 3 de junio de 1993, B-2; "California Man Threatens President Hunter, Fireside Audience with Fake Bomb", Brigham Young Magazine, febrero de 1993, pág. 15—16.

4."Y. Honors Élder Hunter", Church News, 16 de abril de 1966.

5."Students Honor Élder Hunter", Church News, 27 de abril de 1968.

6.En realidad, el presidente Hunter fue elegido al directorio el 19 de julio de 1944, cuarenta y seis años —no cincuenta— antes de que la compañía hiciera su contribución en su nombre a la facultad de leyes de la Universidad Brigham Young.

201

BIBLIOGRAFÍA

Alien, Frederick Lewis. Only Yesterday: An Informal History ofihe 1920's. Nueva York: Harper & Row, 1931.

Alien, James B., and Glen M. Leonard. The Story ofthe Latter-day Saints. Segunda edición, revisada y amplificada. Salt Lake City: Deseret Book, 1992.

Baídridge, Steven W., con Marilyn M. Roña. Grafting In: A History ofthe Latter-day Saints in the Holy Land. Israel: The Jerusalem Branch, 1989.

Britton, Davís. Guide to Mormón Diaries and Autobiographies. Provo: Imprenta de la Universidad Brigham Young, 1977.

Britsch, R. Lanier. Unto the Islands ofthe Sea. Salt Lake City: Deseret Book, 1986.

Cowan, Richard O. The Church in the Twentieih Century. Salt Lake City: Bookcraft, 1985.

Dew, Sheri L. Ezra Taft Benson, a Bíography. Salt Lake City: Deseret Book, 1987.

Doctrina y Convenios de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1979.

Durham, G. Homer. N. Eldon Tanner: His Life and Service. Salt Lake City: Deseret Book, 1982.

Esshom, Frank. Pioneers and Prominent Men of Utah. 1913. Reimpresión. Salt Lake City: Western Epics, Inc., 1966.

Gibbons, Francis M. David O. McKay: Apostle to the World, Prophet ofGod. Salt Lake City: Deseret Book, 1986.

Gibbons, Francis M. Harold B. Lee: Man of Vision, Prophet ofGod. Salt Lake City: Deseret Book, 1993.

Gibbons, Francis M. Joseph Fielding Smith: Gospel Scholar, Prophet of God. Salt Lake City: Deseret Book, 1992.

Gibbs, Rafe. Beckoning the Bold: Story ofthe Dawning ofldaho. Moscow, Idaho: University Press ofldaho, 1976.

Goates, L. Brent. Harold B. Lee, Prophet and Seer. Salt Lake City: Bookcraft, 1985.

Hafen, LeRoy R., y Ann W. Hafen. Handcarts to Zion. Glendale, California: The Arthur H. Clark Company, 1960.

Henstell, Bruce. Los Angeles: An Illustrated History. Nueva York: Alfred A. Knopf, 1980.

Hill, Napoleón. Think and Grozv Rich. Nueva York: Fawcett Crest, julio de 1960.

Howard, F. Burton. Marión G. Romney: His Life and Faith. Salt Lake City: Bookcraft, 1988.

Idaho: An Illustrated History. Boise: La Sociedad Histórica del estado de Idaho, 1976.

Jenson, Andrew. Encyclopedic History ofthe Church of'Jesús Christ ofLatter-day Saints. Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1941.

Journal of Discourses. 26 tomos. Londres: Latter-day Saints' Book Depot, 1854-1886. Tomo 9.

Kent, Zachary. America the Beautiful: Idaho. Chicago: Children's Press, 1990.

202

Kimball, Edward L., y Andrew E. Kimball, hijo. Spencer W. Kimball. Salt Lake City: Bookcraft 1977.

Kimball, Spencer W. La fe precede al milagro. Salt Lake City: Deseret Book, 1972.

Ludlow, Daniel H., ed. Encyclopedia ofMormonism. 4 tomos. Nueva York: Macmillan Publishing Company, 1992.

McConkie, Bruce R. Doctrina Mormona. Salt Lake City: Bookcraft, 1966.

McWilliams, Carey. Southern California: An Island on the Land. Santa Barbara y Salt Lake City: Peregrine Smith, 1973.

Muir, Leo J. A Century of Mormón Activities in California. 2 tomos. Salt Lake City: Deseret News Press, 1951-52.

Nowell, Nancy F. Testimony ofNancy Nozvell. A Copy of my Journals. Com-menced in Lapeer, Michigan. A Daily Account ofthe Devotional and Devout Exer-cises of My Heart and the Testimony of the Truth. Salt Lake City: George Q. Cannon and Sons, 1892.

O'Brien, Robert. Hands Across the Water: The Story ofthe Polynesían Cultural Center. Laie, Hawai: Centro Cultural Polinesio, 1983.

Orton, Chad M. More Faith than Lear: The Los Angeles Stake Story. Salt Lake City: Bookcraft, 1987.

Peterson, F. Ross. Idaho, a Bicentennial History. The States and the Nation Series. Nueva York: W. W. Norton & Co., Inc., y Nashville: American Asso-ciation for State and Local History, 1976.

Priesthood. Salt Lake City: Deseret Book, 1981.

Richards, LeGrand. Israel! Do You Know? Salt Lake City, Deseret Book, 1954.

Rolle, Andrew F. From California: A History. Segunda edición, Nueva York: Thomas Y. Cromwell Company, 1969.

Scharffs, Gilbert W. Mormonism in Germany: A History of'¿he Church of Jesús Christ ofLatter-day Saints in Germany Between 1840 and 1970. Salt Lake City: Deseret Book, 1970.

Shepherd, Naomi. Teddy Kollek, Mayor of]erusalem. Nueva York: Harper and Row, 1988.

Smith, Joseph. History of the Church. 7 tomos. Salt Lake City: Deseret Book.

Talbot, Wilburn D. The Acts of the Modern Apostles. Salt Lake City: Ran-dall Book Co., 1985.

Tate, Lucile C. David B. Haight: The Life Story ofa Disciple. Salt Lake City: Bookcraft, 1987.

Tate, Lucile C. LeGrand Richards: Beloved Apostle. Salt Lake City: Bookcraft, 1982.

Top, Brent L., Larry E. Dahl y Walter D. Bowen. Follow the Living Prophets. Salt Lake City: Bookcraft, 1993.

World Almanac and Book ofFacts. Nueva York: Pharos Books, 1993.

PUBLICACIONES PERIÓDICAS

Brigham Young Magazine

Conference Report ofthe Church of Jesús Christ ofLatter-day Saints

203

Deseret News

Sección "Noticias de la Iglesia" del Deseret News

Ensign

Friend

Idaho Statesman

Improvement Era

Liahona

Los Angeles Times

New Era

Profile Magazine fBYU-Hawai)

Revista de la Sociedad de Socorro

Salt Lake Tribune

This People

MATERIALES INÉDITOS

Alien, James B., y Jessie Embry. "Hearts Turned to the Fathers: A History of the Genealogical Society of The Church of Jesús Christ of Latter-day Saints". Manuscrito inédito, 1991. Copias en los archivos de las bibliotecas de la Universidad Brigham Young, el Departamento Histórico de la Iglesia y el Departamento de Historia Familiar.

Programa de la dedicación de la capilla de los Barrios Pasadena Sur y Pasadena Sur Segundo, 30 de agosto de 1970.

Ferré, Craig. "A History of the Polynesian Cultural Center's 'Night Show': 1963-1983." Disertación de doctorado, Universidad Brigham Young, 1988.

Hedtke, Nelle, "History of the South Pasadena Ward Sunday School, Pasadena Stake of Zion, 1938-1950", sin fecha.

Hunter, Richard. "Hunter". Biografía escrita en folleto para anunciar el Profesorado de Howard W. Hunter en la Facultad de Leyes J. Reuben Clark, Universidad Brigham Young, 1989.

Lofthouse, Merrill S. "A History of the Genealogical Society of The Church of Jesús Christ of Latter-day Saints to 1970." Tesis para la maestría, Universidad Brigham Young, 1971.

Pettit, William A. Una historia de la Estaca Pasadena, manuscrito terminado en septiembre de 1966.

Sorenson, John L. "Brief History of the BYU New World Archaeological Foundation." Material inédito, abril 1975.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

204
