los benefiCios de lAs feriAs de empleo

Cómo sACAr proveCho de un evento pArA obtener unA red de ContACtos de trAbAjo

A n t e s d e u n A f e r i A d e e m p l e o

en el cual especifique cuál es la posición a la que

Las ferias de empleo le brindan oportunidades de aspira. Además, lleve varios currículum que no tengan reunirse con representantes de muchos empleadores. objetivos específicos para una compañía y así podrá El propósito de ir a una feria de empleo no es pedir entregarlos a otros empleadores o a otros empleadores trabajo, sino establecer relaciones que podrían llevarle y que conozca allí. a conseguir un empleo.

Los consejos que se encuentran a continuación le representantes. Demuestre su interés por la organi-ayudarán a prepararse a fin de que su experiencia en la zación y el conocimiento que tiene de ella por medio

de preguntas que sean relevantes. Aquí presentamos

feria sea provechosa:

casi siempre los patrocinadores tienen una lista. • Estoy muy interesado en la posición de _________

Determine qué compañías le interesan y averigüe porque __________. ¿Podría decirme algo más acerca

de este puesto?

acerca de sus productos, servicios, metas, necesi-

dades y puestos vacantes. En caso de que hubiera • ¿Qué es lo que buscan en los candidatos? ¿Cuáles son

una vacante disponible, consiga un mapa de la feria las aptitudes o experiencias clave que son más impor-

para que no le lleve mucho tiempo encontrar a los tantes para ustedes?

empleadores que desee conocer.

• ¿Qué consejos podría darme para que yo pudiera conse-

guir un empleo en este campo laboral?

Hable acerca de las cosas específicas que puede Nota: No haga preguntas acerca del salario, los

hacer por cada compañía. Elabore y practique una beneficios ni nada que diera a entender que le

declaración del tipo “Yo en 30 segundos” (según se interesa sólo sus beneficios; mantenga su atención

describe en www.ldsjobs.org y en el Taller de Autosu- en el empleo y en la compañía, no en usted.

experiencia. ficiencia Laboral) para dar a conocer sus aptitudes y 5. Vístase para impresionar. No pase por alto la impor-

lum. Adapte los materiales escritos a las necesidades vestimenta debe ser profesional. Averigüe cuáles son

de los empleadores. Si desea realmente sobresalir las normas de vestimenta para el puesto que busca y

entre los demás, en el currículum que entregue a vístase de acuerdo con ellas.

cada compañía que le interese, incluya un “objetivo”

“Organizaos; preparad todo lo que fuere necesario”.

D o c t r i n a y c o n v e n i o s 8 8 : 1 1 9

d u r A n t e l A f e r i A

para anotar información acerca del puesto, de la

contactos de mucho valor para su lista de red de compañía y del representante. Esas notas le servirán

contactos, y no como competencia. Si desea saber de recordatorio cuando, más tarde, haga un segui-

cómo aprovechar al máximo las oportunidades de miento y escriba cartas de agradecimiento.

la red de contactos, véase el folleto titulado “El uso d e s p u é s d e l A f e r i A

eficaz de la red de contactos”.

tar la privacidad de otras personas. Aproveche el interés y le dará la oportunidad de destacar aque-

tiempo que usted pase esperando para establecer llos puntos fuertes que usted tiene y que cubran las

una red de contactos con otras personas que buscan necesidades específicas del empleador.

empleo.

sentantes, salude con un apretón de manos firme, gramar una entrevista en el lugar de trabajo. Tenga

mantenga contacto visual y sonría. Trate de mante- en cuenta todo lo que haya dicho el representante

ner la calma y estar sereno. Mantenga una actitud de la compañía para saber cómo y cuándo dar

seguimiento.

positiva y haga preguntas.

Preséntese con una declaración “Yo en 30 segun- currículum a cada empleador. Las compañías reci-

dos”, explique la razón por la cual ha asistido a la ben muchísimos currículum durante las ferias; si

feria, diga por qué está interesado en la organización usted envía otra copia, les ayudará a encontrar más

fácilmente su información en caso de que quieran

y entregue su currículum. Recuerde que aunque

parezca que los representantes son informales, que concertar una entrevista.

le ofrecen información y que son simpáticos, ellos lo 4. Uno de los pasos más importantes para hacer

estarán evaluando para incluirlo, o no, en su lista de uso de las ferias de empleo es organizar todo el

posibles candidatos.

material que haya recibido. Si la información está

de antemano. Evite las preguntas que se centren encontrar fácilmente todo lo que necesite.

demasiado en usted.

llevarse folletos, hojas de datos y cualquier otro tipo

de información relevante que ofrezca la compañía.

s e r v i C i o s d e r e C u r s o s d e e m p l e o s u d

El Taller de Autosuficiencia Laboral, que está disponible por medio del Centro de Recursos de Empleo o del especialista de empleo de su estaca, puede ayudarle a preparar las técnicas y los recursos que necesitará para lograr un mejor empleo.

“La feria de empleo brindó la oportunidad de presentarse, así como un buen entorno para llevar a cabo una entrevista. Es posible que el empleador quede impresionado allí mismo; para alguien, fue el medio por el cual obtuvo una propuesta de empleo en la que le ofrecieron un salario de un cincuenta por ciento más alto que cualquier otro salario que había ganado hasta el momento”.

Denver, Colorado

si desea obtener más información o encontrar un centro de recursos de empleo

cerca de su lugar de residencia, visite www.ldsjobs.org

© 2008 iri. todos los derechos reservados. 12/07. 12/07. traducción de Working a Job Fair. spanish. 37142 002
