El rey Benjamín era un rey nefita justo. Con la ayuda de otros hombres rectos estableció la paz en esa tierra.

Las Palabras de Mormón 1:17–18.

El rey Benjamín envejeció y deseó hablar a los de su pueblo; quería decirles que su hijo Mosíah sería el próximo rey.

Mosíah 1:9–10.

La gente vino de todas partes del país y se congregó cerca del templo. Colocaron sus tiendas de tal modo que las puertas dieran hacia el templo.

Mosíah 2:1, 5–6.

El rey Benjamín habló desde una torre para que los nefitas pudieran oírlo.

Mosíah 2:7.

Les dijo que se había esforzado mucho para servirles; dijo que el modo de servir a Dios es servirse unos a otros.

Mosíah 2:14, 17.

El rey Benjamín les dijo que obedecieran los mandamientos de Dios. Los que guarden con fidelidad los mandamientos serán felices y algún día vivirán con Dios.

Mosíah 2:41.

El rey Benjamín dijo que Jesucristo pronto nacería en la tierra y que su madre se llamaría María.

Mosíah 3:5, 8.

Jesús efectuaría milagros: sanaría a los enfermos y resucitaría a los muertos; haría que los ciegos vieran y que los sordos oyeran.

Mosíah 3:5.

Jesús sufriría y moriría por los pecados de todos. A aquellos que se arrepientan y tengan fe en Jesús se les perdonarán sus pecados.

Mosíah 3:7, 11–12.

El rey Benjamín dijo a los nefitas que hombres malos azotarían a Jesús y después lo crucificarían.

Mosíah 3:9.

Después de tres días, Jesús resucitaría.

Mosíah 3:10.

Después de que el rey Benjamín hubo hablado, los nefitas cayeron a tierra; se lamentaron por los pecados que habían cometido y desearon arrepentirse.

Mosíah 4:1–2.

Los del pueblo tuvieron fe en Jesucristo y oraron para ser perdonados.

Mosíah 4:2.

Sintieron el Espíritu Santo en su corazón; supieron que Dios los había perdonado y que los amaba. Sintieron paz y gozo.

Mosíah 4:3

El rey Benjamín dijo a su pueblo que creyera en Dios; quería que supieran que Dios ha creado todas las cosas y que tiene toda sabiduría y todo poder.

Mosíah 4:9.

El rey Benjamín dijo a los del pueblo que fueran humildes y que oraran todos los días. Él quería que su pueblo siempre recordara a Dios y que fuese fiel.

Mosíah 4:10–11.

Dijo a los padres que no permitieran que sus hijos pelearan ni riñeran unos con otros.

Mosíah 4:14.

Les dijo que enseñaran a sus hijos a ser obedientes y a amarse y a servirse mutuamente.

Mosíah 4:15.

Los exhortó a tener cuidado con lo que pensaran, dijeran o hicieran; habían de ser fieles y guardar los mandamientos durante el resto de sus vidas.

Mosíah 4:30.

El rey Benjamín les preguntó si creían en sus enseñanzas; todos ellos le dijeron que sí. El Espíritu Santo había efectuado un cambio en ellos y ya no querían pecar.

Mosíah 5:1–2.

Todos ellos hicieron convenio, o sea, prometieron guardar los mandamientos de Dios. El rey Benjamín se sintió complacido.

Mosíah 5:5–6.

El rey Benjamín concedió a su hijo Mosíah el derecho de ser el nuevo rey. El rey Benjamín murió tres años después.

Mosíah 6:3, 5.

Mosíah fue un rey justo; trabajó mucho y sirvió a su pueblo, tal como lo había hecho su padre.

Mosíah 6:6–7.
