Zeniff era el rey justo de un grupo de nefitas. Cuando envejeció, su hijo Noé se convirtió en rey.

Mosíah 11:1.

Noé no era un buen rey como lo fue su padre; era inicuo y no obedecía los mandamientos de Dios.

Mosíah 11:2.

Obligó al pueblo a darle parte de sus granos, animales, oro y plata.

Mosíah 11:3.

El rey Noé lo hizo porque era perezoso; obligó a los nefitas a darle todo lo que necesitaba para vivir.

Mosíah 11:4.

Reemplazó a los buenos sacerdotes que su padre había llamado con sacerdotes inicuos que enseñaron a la gente a pecar.

Mosíah 11:5–7.

El rey Noé hizo construir muchos edificios hermosos, incluso un gran palacio con un trono. Los edificios estaban decorados con oro, plata y madera fina.

Mosíah 11:8–11.

Al rey Noé le gustaban mucho las riquezas que le quitaba al pueblo. Él y sus sacerdotes pasaban el tiempo bebiendo vino y haciendo iniquidades.

Mosíah 11:14–15.

Dios envió al pueblo de Noé un profeta llamado Abinadí. Éste les advirtió que si no se arrepentían, llegarían a ser esclavos de los lamanitas.

Mosíah 11:20–22.

Cuando el rey Noé se enteró de lo que Abinadí había dicho, se enojó y envió hombres para que llevaran a Abinadí al palacio para matarlo.

Mosíah 11:27–28.

Abinadí fue llevado ante el rey. El rey Noé y sus sacerdotes le hicieron muchas preguntas y trataron de confundirlo para que dijera algo indebido.

Mosíah 12:18–19.

Abinadí no tenía temor de contestar a sus preguntas. Él sabía que Dios le ayudaría. Los sacerdotes se asombraron al escuchar las respuestas de Abinadí.

Mosíah 12:19.

El rey Noé se enojó y ordenó a sus sacerdotes que mataran a Abinadí, pero Abinadí les dijo que si lo tocaban, Dios los mataría a ellos.

Mosíah 13:1–3.

El Espíritu Santo protegió a Abinadí a fin de que terminara de decir lo que el Señor quería que dijera. El rostro de Abinadí resplandecía; los sacerdotes tuvieron temor de tocarlo.

Mosíah 13:3, 5.

Con poder de Dios, Abinadí les habló en cuanto a sus iniquidades y les leyó los mandamientos de Dios.

Mosíah 13:6–7, 11–24.

Les dijo que Jesucristo nacería en la tierra; Jesús haría posible que la gente se arrepintiera, resucitara y viviera con Dios.

Mosíah 13:33–35; Mosiah 15:21–23.

Abinadí dijo a la gente que se arrepintiera y creyera en Jesucristo o no serían salvos.

Mosíah 16:13.

El rey Noé y todos sus sacerdotes, con excepción de uno, se negaron a creerle a Abinadí. Noé dijo a los sacerdotes que mataran a Abinadí; lo ataron y lo echaron en la cárcel.

Mosíah 17:1, 5.

El único sacerdote que le creyó a Abinadí se llamaba Alma; él le pidió al rey Noé que dejara a Abinadí en libertad.

Mosíah 17:2.

El rey se enojó con Alma e hizo que lo echaran de allí; luego envió a sus siervos para que lo mataran. Alma huyó y se escondió, y los siervos no pudieron encontrarlo.

Mosíah 17:3–4.

Después de haber pasado tres días en la prisión, Abinadí fue llevado de nuevo ante el rey Noé. El rey le dijo a Abinadí que negara lo que había dicho en contra de él y de su pueblo.

Mosíah 17:6, 8.

El rey Noé le dijo a Abinadí que si no negaba todo lo que había dicho, lo matarían.

Mosíah 17:8.

Abinadí sabía que había dicho la verdad y estaba dispuesto a morir antes que negar lo que Dios le había enviado a decir.

Mosíah 17:9–10.

El rey Noé ordenó a sus sacerdotes que mataran a Abinadí; lo ataron, lo azotaron y lo quemaron hasta que murió. Antes de morir, Abinadí dijo que el rey Noé también moriría por fuego.

Mosíah 17:13–15.

Algunos de los nefitas se oponían al rey Noé y trataron de matarlo. El ejército lamanita también fue a luchar contra el rey y sus seguidores.

Mosíah 19:2–7.

El rey y sus seguidores huyeron de los lamanitas, pero éstos los alcanzaron y empezaron a matarlos. El rey les dijo a sus hombres que abandonaran a sus familias y siguieran huyendo.

Mosíah 19:9–11.

Muchos de los hombres no quisieron irse y fueron capturados por los lamanitas.

Mosíah 19:12, 15.

La mayoría de los hombres que habían huido con el rey Noé lamentaban el haberlo hecho. Deseaban volver para ayudar a sus esposas, a sus hijos y a su pueblo.

Mosíah 19:19.

El rey Noé no quería que los hombres regresaran junto a sus familias y les ordenó que se quedaran con él.

Mosíah 19:20.

Los hombres se enojaron con el rey Noé y lo quemaron vivo, tal como Abinadí lo había profetizado. Luego volvieron al lado de sus familias.

Mosíah 19:20, 24.
