El capitán Moroni se sintió feliz cuando supo que Helamán y su ejército habían recuperado gran parte de las tierras nefitas que los lamanitas les habían quitado.

Alma 59:1.

Pero Helamán y su ejército necesitaban ayuda; ellos no tenían suficientes soldados para defender tantas ciudades.

Alma 58:32.

El capitán Moroni le escribió una carta a Pahorán, el juez superior y gobernador; le pidió que enviara más soldados para ayudar al ejército de Helamán.

Alma 59:3.

Los lamanitas atacaron una ciudad nefita que Helamán había recuperado; mataron a muchos nefitas y persiguieron al resto, haciéndolos huir de la ciudad.

Alma 59:5–8.

Moroni, enojado con los líderes del gobierno porque no habían enviado ayuda, escribió otra carta a Pahorán.

Alma 59:13; Alma 60:1.

El capitán Moroni escribió que muchos habían muerto porque Pahorán no había enviado más soldados.

Alma 60:5.

Si Pahorán no enviaba hombres y alimentos de inmediato, Moroni iría con su ejército a Zarahemla y tomaría lo que el ejército necesitaba.

Alma 60:34–35.

Al poco tiempo, Moroni recibió una carta de Pahorán, el cual se sentía muy triste de que Moroni y sus ejércitos estuvieran sufriendo.

Alma 61:1–2.

Pahorán le decía a Moroni que un grupo de nefitas inicuos llamados realistas no querían que él fuera juez superior; a él y a sus seguidores los habían obligado a salir de Zarahemla.

Alma 61:3–5.

Pahorán agregaba que estaba juntando un ejército para tratar de recuperar la ciudad de Zarahemla.

Alma 61:6–7.

Los realistas habían elegido un rey para que fuese su líder y se habían unido a los lamanitas.

Alma 61:8.

Pahorán no estaba enojado por lo que Moroni había escrito; él también deseaba la libertad de los nefitas.

Alma 61:9.

Le pidió a Moroni que llevara algunos hombres para ayudarle, agregando que si Moroni reunía más hombres en el camino, el ejército combinado podría recuperar Zarahemla.

Alma 61:15–18.

El capitán Moroni se alegró de que Pahorán aún fuese leal a su país y de que aún deseara la libertad de su pueblo.

Alma 62:1.

Con algunos de sus hombres, Moroni fue a encontrarse con Pahorán; llevaba el estandarte de la libertad y en el camino se unieron a ellos miles de hombres.

Alma 62:3–5.

Los ejércitos combinados de Moroni y de Pahorán marcharon contra Zarahemla; mataron al rey de los nefitas inicuos y capturaron a sus hombres.

Alma 62:7–8.

Entonces Moroni envió alimentos y 12.000 soldados para ayudar a los ejércitos nefitas; estos ejércitos echaron a los lamanitas del país y de nuevo reinó la paz en la tierra.

Alma 62:12–13, 38–42.
