Los lamanitas obedecieron los mandamientos de Dios y llegaron a ser más justos que los nefitas.

Helamán 13:1.

Samuel, un profeta lamanita, fue a Zarahemla a predicar a los nefitas inicuos; les dijo que se arrepintieran.

Helamán 13:2.

Los nefitas echaron a Samuel de la ciudad y él se puso en camino a su propia tierra.

Helamán 13:2.

Pero el Señor le dijo a Samuel que regresara a Zarahemla y dijera a la gente las cosas que el Señor pusiera en su corazón.

Helamán 13:3.

Los nefitas no le permitieron a Samuel entrar en la ciudad, de manera que él subió a la muralla y predicó desde allí.

Helamán 13:4.

Él profetizó que en 400 años los nefitas serían destruidos a menos que se arrepintieran y tuvieran fe en Jesucristo.

Helamán 13:5–6.

Samuel dijo a los nefitas que Jesucristo nacería en cinco años más y que salvaría a todos los que creyeran en Él.

Helamán 14:2

Samuel les habló en cuanto a las señales del nacimiento de Jesús: que aparecería una estrella nueva y que durante la noche antes de que naciera Jesús no habría obscuridad.

Helamán 14:3–5.

Luego Samuel les habló de las señales de la muerte de Jesús: que habría tres días de absoluta obscuridad; que el sol, la luna y las estrellas no brillarían.

Helamán 14:20.

Habría además truenos, relámpagos y terremotos; se derrumbarían montañas y muchas ciudades serían destruidas.

Helamán 14:21–24.

Algunos nefitas creyeron las palabras de Samuel y se arrepintieron de sus pecados; fueron a buscar a Nefi, un nefita justo, para que los bautizara.

Helamán 16:1.

El resto de los nefitas no creyó las palabras de Samuel; le arrojaron piedras y le lanzaron flechas, pero el Señor lo protegió y ninguna de las piedras ni de las flechas lo hirió.

Helamán 16:2.

Cuando vieron que no podían herirlo, muchos más creyeron y fueron a ver a Nefi para que los bautizara.

Helamán 16:3.

Nefi también enseñó a la gente en cuanto a Jesús; deseaba que creyeran en Jesús, que se arrepintieran y que se bautizaran.

Helamán 16:4–5.

Sin embargo, la mayoría de los nefitas no creyeron en las palabras de Samuel y trataron de capturarlo.

Helamán 16:6.

Samuel saltó de la muralla y huyó a su propio país.

Helamán 16:7.

Samuel empezó a predicar entre los lamanitas; nunca más se volvió a saber de él entre los nefitas.

Helamán 16:7–8.
