Nefi, el hijo de Helamán, entregó los registros sagrados y las Escrituras a su hijo mayor, Nefi.

3 Nefi 1:2.

Los nefitas vieron grandes señales y milagros que los profetas habían dicho que ocurrirían antes del nacimiento de Jesucristo.

3 Nefi 1:4.

Pero algunos nefitas decían que el tiempo del nacimiento de Jesús ya había pasado; se burlaron de aquellos que aún creían en las profecías de Samuel el Lamanita.

3 Nefi 1:5–6.

Las personas que creían en Jesucristo y en los profetas se pusieron tristes al pensar que tal vez algo impidiera que se llegaran a cumplir las profecías.

3 Nefi 1:7.

La gente esperaba fielmente la noche sin obscuridad, que era la señal de que Jesucristo habría nacido.

3 Nefi 1:8.

Los que no creían en Jesucristo fijaron un día en el que matarían a los creyentes si la señal no se cumplía.

3 Nefi 1:9.

Nefi se afligió a causa de la iniquidad de aquellos que no creían en el Salvador.

3 Nefi 1:10.

Nefi oró todo el día por las personas que iban a perder la vida.

3 Nefi 1:11–12.

El Señor consoló a Nefi y le dijo que esa noche no habría oscuridad; Jesús nacería al día siguiente en Belén.

3 Nefi 1:13.

Esa noche el sol se puso, pero no obscureció. La señal del nacimiento de Jesucristo había llegado; la gente se asombró.

3 Nefi 1:15.

Aquellos que tenían pensado matar a los creyentes cayeron a tierra como si estuvieran muertos.

3 Nefi 1:16.

Tuvieron miedo porque habían sido inicuos; ahora sabían que el Salvador nacería y que las palabras de los profetas eran verdaderas.

3 Nefi 1:17–18.

No hubo obscuridad durante toda la noche; cuando el sol salió a la mañana siguiente, la gente sabía que Jesucristo nacería ese día. Las profecías se habían cumplido.

3 Nefi 1:19–20.

En el cielo apareció una estrella nueva, tal como lo habían predicho los profetas.

3 Nefi 1:21.

Satanás aún trató de hacer que las personas no creyeran las señales que habían visto, pero la mayoría creyó.

3 Nefi 1:22.

Nefi y otros líderes de la Iglesia bautizaron a todos los que creyeron y se arrepintieron.

3 Nefi 1:23.

Hubo alegres nuevas en la tierra por motivo de que las palabras de los profetas se habían cumplido. Jesucristo había nacido.

3 Nefi 1:26.
