uno de los hijos del rey Mosíah y un misionero entre los lamanitas.

un profeta enviado a enseñar al rey Noé, quien mandó quemar a Abinadí.

el primer hombre en la tierra.

un sacerdote del rey Noé que creyó las enseñanzas de Abinadí y más tarde fue líder de la Iglesia.

el hijo de Alma que se rebeló e intentó destruir la Iglesia, pero que se arrepintió y empezó a predicar el Evangelio. Llegó a ser líder de la Iglesia y el primer juez superior.

un hombre inicuo que quería ser rey de los nefitas pero que le hubiera quitado al pueblo su libertad. Cuando no lo nombraron rey, se fue y se unió a los lamanitas.

un hombre inicuo que quería ser rey de los nefitas. Cuando no lo nombraron rey, él y sus seguidores se fueron, atacaron a los nefitas y luego se unieron a los lamanitas.

seguidores de Amlici. Se pusieron una marca roja sobre la frente y se unieron a los lamanitas.

un hombre justo que le entregó los registros a Mormón a fin de que estuvieran protegidos.

Lamanitas convertidos por los hijos de Mosíah. El pueblo enterró sus armas e hizo convenio de que nunca volverían a pelear.

el líder de un grupo de nefitas de Zarahemla que fue a la tierra de Nefi y ayudó a los nefitas a escapar.

uno de los hijos de Mosíah que protegió de los ladrones los rebaños del rey Lamoni. Durante su misión enseñó y convirtió a muchos lamanitas.

compañero misional de Alma, hijo. Fueron encarcelados, pero usaron el poder de Dios para hacer caer los muros de la prisión.

un sacerdote inicuo del rey Noé que fue nombrado gobernador del pueblo de Alma. Los hacía trabajar mucho y amenazó que mataría a cualquiera que fuera sorprendido orando.

(véase Ammón, pueblo de).

rey justo que desde una torre enseñó a su pueblo acerca de Jesucristo.

hijo de Alma, hijo, que no fue un misionero fiel y recto.

rey inicuo que fue el último jaredita que quedó con vida.

ejército de jóvenes ammonitas dirigidos por Helamán; ellos fueron a la batalla a fin de que sus padres, que habían hecho convenio de no luchar, no tuvieran que hacerlo.

hijo de Jacob que oró todo el día hasta la noche. Oró por los nefitas y por los lamanitas.

profeta que exhortó a los jareditas a arrepentirse y que escribió acerca de su destrucción.

la primera mujer sobre la tierra.

nefita justo que defendió a la Iglesia cuando Nehor empezó a enseñar mentiras a la gente. Nehor lo mató.

un nefita, constructor de barcos, quien condujo a muchos nefitas a una tierra del norte.

el mayor de los hijos de Alma, hijo; le fueron dadas las planchas y se le dijo que escribiera la historia de su pueblo. Fue también el líder de los dos mil jóvenes guerreros.

profeta que le pidió a Jesús que tocara dieciséis piedras a fin de que iluminaran los barcos que los jareditas usaron para viajar a la tierra prometida.

hijos del rey Mosíah: Aarón, Ammón2, Himni y Omner, quienes fueron misioneros valientes entre los lamanitas.

hijo del rey Mosíah y misionero entre los lamanitas.

nefitas que deseaban ser libres para vivir y adorar como quisieran; eran gobernados por jueces, en vez de un rey.

un hombre de Jerusalén que viajó a la tierra prometida con la familia de Lehi. Sus hijas se casaron con los hijos de Lehi.

hijo de Lehi y Saríah. Él le hizo frente a Sherem, quien dijo que Cristo no existe.

seguidores de Jared y de su hermano, quienes salieron de Babel y viajaron en barcos a la tierra prometida.

profeta de los últimos días que tradujo el Libro de Mormón de las planchas de oro.

hijo justo de Lehi y Saríah que nació en el desierto.

hombre inicuo que quería una señal para probar que Dios vive. Dios dio a Korihor una señal al quitarle el habla.

hombre inicuo de Jerusalén que no quiso entregar las planchas de bronce a los hijos de Lehi.

rey lamanita inicuo que dio a Zeniff y a sus seguidores nefitas dos ciudades pero que luego los atacó.

el mayor de los hijos de Lehi y Saríah; era inicuo y se rebeló contra Dios.

descendientes o seguidores de Lamán y Lemuel o personas que rechazaron el Evangelio.

rey lamanita a quien se le enseñó el Evangelio y creyó. Dijo que abandonaría todos sus pecados para conocer a Dios.

rey lamanita a quien se le enseñó el Evangelio y creyó. Ammón2 protegió de los ladrones los rebaños del rey.

profeta que advirtió que Jerusalén sería destruida; él hizo caso cuando Dios le dijo que llevara a su familia al desierto.

hijo de Helamán; él y su hermano Nefi fueron encarcelados y rodeados por fuego.

hijo inicuo de Lehi y Saríah.

hijo bueno del inicuo rey Noé; él y su pueblo eran esclavos de los lamanitas, pero escaparon.

madre de Jesús.

líder de los ejércitos nefitas y uno de los últimos profetas nefitas. Él compiló el Libro de Mormón.

líder religioso del ejército nefita; hizo el estandarte de la libertad y dijo a su ejército que luchara por su libertad.

hijo de Mormón y último profeta nefita; enterró las planchas de oro y más tarde se le apareció a José Smith como un ángel.

último rey nefita; tenía cuatro hijos.

hijo justo de Lehi y Saríah. Obtuvo las planchas de bronce de Labán y construyó el barco que llevó a su familia a la tierra prometida.

hijo de Helamán. Él y su hermano Lehi fueron encarcelados y fueron rodeados por fuego. Nefi hizo que viniera el hambre para enseñar a la gente a arrepentirse.

hombre justo escogido por Jesucristo para ser discípulo y líder de la Iglesia.

seguidores de Nefi o personas que aceptaron el Evangelio.

hombre inicuo que discutía con fuerza contra la Iglesia de Dios; mató a Gedeón por lo que le quitaron la vida.

inicuo rey nefita que amaba las riquezas y que enseñó a su pueblo a ser inicuo. Su propia gente le dio muerte al quemarlo vivo.

hijo del rey Mosíah y misionero entre los lamanitas.

juez superior de los nefitas que ayudó al capitán Moroni a derrotar a los nefitas inicuos.

nefitas que querían ser gobernados por un rey y no por jueces. Cuando no pudieron tener un rey, se unieron a los lamanitas y atacaron a los nefitas.

hijo justo de Lehi y Saríah.

profeta que profetizó a los nefitas en cuanto a las señales del nacimiento y de la muerte de Jesucristo.

esposa de Lehi.

el hermano y el asesino de Seezóram.

juez superior que fue asesinado por su hermano.

nefita inicuo que quería una señal antes de creer en Jesucristo.

jaredita inicuo que dirigió un ejército contra Coriántumr y que fue uno de los últimos jareditas con vida.

abogado que le ofreció dinero a Amulek para decir que Dios no existe. Alma, hijo, le enseñó el Evangelio y Zeezrom se arrepintió.

líder justo que llevó a un grupo de nefitas de Zarahemla a la tierra de Nefi, donde fueron hechos esclavos del inicuo rey Lamán.

líder lamanita que luchó contra los nefitas y quería que éstos fueran sus esclavos; le fue cortado el cuero cabelludo en una batalla contra el ejército del capitán Moroni.

siervo de Labán que viajó con la familia de Lehi a la tierra prometida.

gente inicua que una vez perteneció a la iglesia de Dios; oraban dentro de sus sinagogas en un lugar llamado Rameúmptom.
