Seminario es una clase de religión que se les da a los jóvenes de 14 a 17 años; se les enseñan doctrinas y cómo vivir el Evangelio a la manera del Salvador. Empieza con el ciclo de la escuela secundaria y termina con el mismo. Los jóvenes se gradúan cuando han completado los 4 años de Seminario.

En el ciclo 2017–2018 el plan de estudio fue el Libro de Mormón.

Esta actividad fue presidida por el presidente de la estaca, el hermano Wilfred Rosa, y contó con la presencia de líderes de la estaca y de los barrios que la conforman, así como también del hermano Alex Muñoz, Coordinador del programa de Seminarios e Instituto en la isla.

Los jovencitos Brooke Hall, Cristian Antón Ruiz Santiago, Ydlianis Marie Vega Alvarez, Gustavo Gabriel Zayas Velez, Vibeca Inaru Otero Agosto, Genesis Alaxandra Echevarria Castillo, Vanelys Krista Resto Ramos y Stephanie Rodriguez Diaz, completaron el programa de cuatro años y recibieron sus certificados de término. Otros 18 jóvenes completaron el curso exitosamente.

Fue presidida por el presidente de la estaca, el hermano Arsenio Mercado Pichardo, y contó con la presencia de líderes de la estaca y de los barrios que la conforman, así como también del hermano John López, Coordinador del programa de Seminarios e Instituto de este consejo de coordinación.

Los jovencitos Helaina Colón Soto, Emely Ramírez, Yafreimy Pinales, Dexter Romero, Databa Esther De Jesús completaron el programa de cuatro años y recibieron sus certificados de término y los jóvenes Juan Ramón Perdomo, Billy Jhons Mack y Jairo Reyes Beriguette, recibieron certificados de finalización de cursos, siendo este su último año en el programa. Otros 26 jóvenes completaron el curso corriente exitosamente.

Esta actividad fue presidida por el presidente de la estaca, el hermano George Mármol, y contó con la presencia de líderes de la estaca y de los barrios que la conforman, así como también del hermano Ronald Leonardo, Coordinador del programa de Seminarios e Instituto del Consejo de Coordinación Este.

Luis Alfonso Santana, Ángel Antonio Ogando, Edgar Montes de Oca, Loruhama Guerrero Adames, Jazmin Jean, Ayram Mejia completaron el programa de cuatro años y recibieron sus certificados de término. Otros 10 jóvenes completaron el curso corriente exitosamente. Este año los jóvenes tuvieron la oportunidad de estudiar El Libro de Mormón.

290 personas se dieron cita en esta reunión especial para presenciar la graduación de 21 jóvenes en edad de seminario (14 a 18 años).

Entre ellos: Jhon Liranzo, Áxel Valdez, Moisés González, Yeraldín De La Rosa y Jeison Vargas, quienes se graduaron de cuatro años y Leonardy Toribio, quien obtuvo el diploma de finalización de curso.
