7 Por tanto, es preciso que sea una expiación infinita, pues a menos que fuera una

expiación infinita, esta corrupción no podría revestirse de incorrupción. De modo

que el primer juicio que vino sobre el hombre habría tenido que permanecer

infinitamente. Y siendo así, esta carne tendría que descender para pudrirse y

desmenuzarse en su madre tierra, para no levantarse jamás.

8 ¡Oh, la sabiduría de Dios, su misericordia y gracia! Porque he aquí, si la carne no

se levantara más, nuestros espíritus tendrían que estar sujetos a ese ángel que cayó

de la presencia del Dios Eterno, y se convirtió en el diablo, para no levantarse más. 9 Y nuestros espíritus habrían llegado a ser como él, y nosotros seríamos diablos,

ángeles de un diablo, para ser separados de la presencia de nuestro Dios y

permanecer con el padre de las mentiras, en la miseria como él; sí, iguales a ese ser

que engañó a nuestros primeros padres, quien se transforma casi en ángel de luz, e

incita a los hijos de los hombres a combinaciones secretas de asesinato y a toda

especie de obras secretas de tinieblas.

10 ¡Oh cuán grande es la bondad de nuestro Dios, que prepara un medio para que

escapemos de las garras de este terrible monstruo; sí, ese monstruo, muerte e

infierno, que llamo la muerte del cuerpo, y también la muerte del espíritu! 11 Y a causa del medio de la liberación de nuestro Dios, el Santo de Israel, esta

2 nefi 9

55

12 Y esta muerte de que he hablado, que es la muerte espiritual, entregará sus

muertos; y esta muerte espiritual es el infierno. De modo que la muerte y el infierno

han de entregar sus muertos, y el infierno ha de entregar sus espíritus cautivos, y la

tumba sus cuerpos cautivos, y los cuerpos y los espíritus de los hombres serán

restaurados los unos a los otros; y es por el poder de la resurrección del Santo de

Israel.

13 ¡Oh cuán grande es el plan de nuestro Dios! Porque por otra parte, el paraíso de

Dios ha de entregar los espíritus de los justos, y la tumba los cuerpos de los justos; y

el espíritu y el cuerpo son restaurados de nuevo el uno al otro, y todos los hombres

se tornan incorruptibles e inmortales; y son almas vivientes, teniendo un

conocimiento perfecto semejante a nosotros en la carne, salvo que nuestro

conocimiento será perfecto.

14 Por lo que tendremos un conocimiento perfecto de toda nuestra culpa, y nuestra

impureza, y nuestra desnudez; y los justos, hallándose vestidos de pureza, sí, con el

manto de rectitud, tendrán un conocimiento perfecto de su gozo y de su rectitud. 15 Y acontecerá que cuando todos los hombres hayan pasado de esta primera

muerte a vida, de modo que hayan llegado a ser inmortales, deben comparecer ante

el tribunal del Santo de Israel; y entonces viene el juicio, y luego deben ser juzgados

según el santo juicio de Dios.

16 Y tan cierto como vive el Señor, porque el Señor Dios lo ha dicho, y es su

palabra eterna que no puede dejar de ser, aquellos que son justos serán justos

todavía, y los que son inmundos serán inmundos todavía; por lo tanto, los

inmundos son el diablo y sus ángeles; e irán al fuego eterno, preparado para ellos; y

su tormento es como un lago de fuego y azufre, cuya llama asciende para siempre

jamás, y no tiene fin.

17 ¡Oh, la grandeza y la justicia de nuestro Dios! Porque él ejecuta todas sus

palabras, y han salido de su boca, y su ley se debe cumplir.

18 Mas he aquí, los justos, los santos del Santo de Israel, aquellos que han creído en

el Santo de Israel, quienes han soportado las cruces del mundo y menospreciado la

vergüenza de ello, estos heredarán el reino de Dios que fue preparado para ellos

desde la fundación del mundo, y su gozo será completo para siempre. 19 ¡Oh, la grandeza de la misericordia de nuestro Dios, el Santo de Israel! Pues él

libra a sus santos de ese terrible monstruo, el diablo y muerte e infierno, y de ese

lago de fuego y azufre, que es tormento sin fin.

20 ¡Oh, cuán grande es la santidad de nuestro Dios! Pues él sabe todas las cosas, y

no existe nada sin que él lo sepa.

21 Y viene al mundo para salvar a todos los hombres, si estos escuchan su voz;

porque he aquí, él sufre los dolores de todos los hombres, sí, los dolores de toda

criatura viviente, tanto hombres como mujeres y niños, que pertenecen a la familia

de Adán.

22 Y sufre esto a fin de que la resurrección llegue a todos los hombres, para que

todos comparezcan ante él en el gran día del juicio.

23 Y él manda a todos los hombres que se arrepientan y se bauticen en su nombre,

teniendo perfecta fe en el Santo de Israel, o no pueden ser salvos en el reino de Dios. 24 Y si no se arrepienten, ni creen en su nombre, ni se bautizan en su nombre, ni

56

2 nefi 9

25 Por tanto, él ha dado una ley; y donde no se ha dado ninguna ley, no hay castigo;

y donde no hay castigo, no hay condenación; y donde no hay condenación, las

misericordias del Santo de Israel tienen derecho a reclamarlos por motivo de la

expiación; porque son librados por el poder de él.

26 Porque la expiación satisface lo que su justicia demanda de todos aquellos a

quienes no se ha dado la ley, por lo que son librados de ese terrible monstruo,

muerte e infierno, y del diablo, y del lago de fuego y azufre, que es tormento sin fin;

y son restaurados a ese Dios que les dio aliento, el cual es el Santo de Israel. 27 ¡Pero ay de aquel a quien la ley es dada; sí, que tiene todos los mandamientos de

Dios, como nosotros, y que los quebranta, y malgasta los días de su probación,

porque su estado es terrible!

28 ¡Oh ese sutil plan del maligno! ¡Oh las vanidades, y las flaquezas, y las

necedades de los hombres! Cuando son instruidos se creen sabios, y no escuchan el

consejo de Dios, porque lo menosprecian, suponiendo que saben por sí mismos;

por tanto, su sabiduría es locura, y de nada les sirve; y perecerán.

29 Pero bueno es ser instruido, si hacen caso de los consejos de Dios.

30 Mas ¡ay de los ricos, aquellos que son ricos según las cosas del mundo! Pues

porque son ricos desprecian a los pobres, y persiguen a los mansos, y sus corazones

están en sus tesoros; por tanto, su tesoro es su dios. Y he aquí, su tesoro perecerá

con ellos también.

31 ¡Ay de los sordos que no quieren oír!, porque perecerán.

32 ¡Ay de los ciegos que no quieren ver!, porque perecerán también.

33 ¡Ay de los incircuncisos de corazón!, porque el conocimiento de sus iniquidades

los herirá en el postrer día.

34 ¡Ay del embustero!, porque será arrojado al infierno.

35 ¡Ay del asesino que mata intencionalmente!, porque morirá.

36 ¡Ay de los que cometen fornicaciones!, porque serán arrojados al infierno. 37 Sí, ¡ay de aquellos que adoran ídolos!, porque el diablo de todos los diablos se

deleita en ellos.

38 Y en fin, ¡ay de todos aquellos que mueren en sus pecados!, porque volverán a

Dios, y verán su rostro y quedarán en sus pecados.

39 ¡Oh, mis amados hermanos, recordad la horridez de transgredir contra ese Dios

Santo, y también lo horrendo que es sucumbir a las seducciones de ese astuto ser!

Tened presente que ser de mente carnal es muerte, y ser de mente espiritual es vida

eterna.

40 ¡Oh, amados hermanos míos, escuchad mis palabras! Recordad la grandeza del

Santo de Israel. No digáis que he hablado cosas duras contra vosotros, porque si lo

hacéis, ultrajáis la verdad; pues he hablado las palabras de vuestro Hacedor. Sé que

las palabras de verdad son duras contra toda impureza; mas los justos no las temen,

porque aman la verdad y no son perturbados.

41 Así pues, amados hermanos míos, venid al Señor, el Santo. Recordad que sus

sendas son justas. He aquí, la vía para el hombre es angosta, mas se halla en línea

recta ante él; y el guardián de la puerta es el Santo de Israel; y allí él no emplea

ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puerta; porque él no puede ser

engañado, pues su nombre es el Señor Dios.

2 nefi 9

57

él desprecia; y a menos que desechen estas cosas, y se consideren insensatos ante

Dios y desciendan a las profundidades de la humildad, él no les abrirá. 43 Mas las cosas del sabio y del prudente les serán encubiertas para siempre; sí, esa

felicidad que está preparada para los santos.

44 ¡Oh, mis queridos hermanos, recordad mis palabras! He aquí, me quito mis

vestidos y los sacudo ante vosotros; ruego al Dios de mi salvación que me mire con

su ojo que todo lo escudriña; por tanto, sabréis, en el postrer día, cuando todos los

hombres sean juzgados según sus obras, que el Dios de Israel vio que sacudí vuestras

iniquidades de mi alma, y que me presento con tersura ante él, y estoy limpio de

vuestra sangre.

45 ¡Oh, mis queridos hermanos, apartaos de vuestros pecados! Sacudid de vosotros

las cadenas de aquel que quiere ataros fuertemente; venid a aquel Dios que es la

roca de vuestra salvación.

46 Preparad vuestras almas para ese día glorioso en que se administrará justicia al

justo; sí, el día del juicio, a fin de que no os encojáis de miedo espantoso; para que

no recordéis vuestra horrorosa culpa con claridad, y os sintáis constreñidos a

exclamar: ¡Santos, santos son tus juicios, oh Señor Dios Todopoderoso; mas

reconozco mi culpa; violé tu ley, y mías son mis transgresiones; y el diablo me ha

atrapado, por lo que soy presa de su terrible miseria!

47 Mas he aquí, mis hermanos, ¿conviene que yo os despierte a la terrible realidad

de estas cosas? ¿Atormentaría yo vuestras almas si vuestras mentes fueran puras?

¿Sería yo franco con vosotros, según la claridad de la verdad, si os hallaseis libres del

pecado?

48 He aquí, si fueseis santos, os hablaría de cosas santas; pero como no sois santos, y

me consideráis como maestro, es menester que os enseñe las consecuencias del

pecado.

49 He aquí, mi alma aborrece el pecado, y mi corazón se deleita en la rectitud; y

alabaré el santo nombre de mi Dios.

50 Venid, hermanos míos, todos los que tengáis sed, venid a las aguas; y venga aquel

que no tiene dinero, y compre y coma; sí, venid y comprad vino y leche, sin dinero y

sin precio.

51 Por lo tanto, no gastéis dinero en lo que no tiene valor, ni vuestro trabajo en lo

que no puede satisfacer. Escuchadme diligentemente, y recordad las palabras que

he hablado; y venid al Santo de Israel y saciaos de lo que no perece ni se puede

corromper, y deléitese vuestra alma en la plenitud.

52 He aquí, amados hermanos míos, recordad las palabras de vuestro Dios; orad a

él continuamente durante el día, y dad gracias a su santo nombre en la noche.

Alégrese vuestro corazón.

53 Y considerad cuán grandes son los convenios del Señor, y cuán grandes sus

condescendencias para con los hijos de los hombres; y a causa de su grandeza, y su

gracia y misericordia, nos ha prometido que los de nuestra posteridad no serán

completamente destruidos, según la carne, sino que los preservará; y en

generaciones futuras llegarán a ser una rama justa de la casa de Israel. 54 Y ahora bien, mis hermanos, quisiera hablaros más; pero mañana os declararé el

resto de mis palabras. Amén.

58

2 nefi 9

1 Y ahora bien, yo, Jacob, os hablo otra vez, amados hermanos míos, concerniente a

esta rama justa de la cual he hablado.

2 Pues he aquí, las promesas que hemos logrado son promesas para nosotros según

la carne; por tanto, así como se me ha manifestado que muchos de nuestros hijos

perecerán en la carne a causa de la incredulidad, Dios, sin embargo, tendrá

misericordia de muchos; y nuestros hijos serán restaurados para que obtengan

aquello que les dará el verdadero conocimiento de su Redentor.

3 Por tanto, como os dije, debe ser menester que Cristo —pues anoche me dijo el

ángel que ese sería su nombre— venga entre los judíos, entre aquellos que son de los

más inicuos del mundo; y ellos lo crucificarán. Porque así conviene a nuestro Dios,

y no hay ninguna otra nación sobre la tierra que crucificaría a su Dios. 4 Porque si se efectuasen entre otras naciones los grandes milagros, se

arrepentirían y sabrían que él es su Dios.

5 Mas a causa de supercherías sacerdotales e iniquidades, los de Jerusalén

endurecerán su cerviz contra él, para que sea crucificado.

6 Así que, por motivo de sus iniquidades, vendrán sobre ellos destrucciones,

hambres, pestes y efusión de sangre; y los que no sean destruidos serán dispersados

entre todas las naciones.

7 Pero he aquí, así dice el Señor Dios: Cuando llegue el día en que crean en mí,

que yo soy Cristo, he hecho convenio con sus padres que entonces serán

restaurados en la carne, sobre la tierra, a las tierras de su herencia.

8 Y acontecerá que serán congregados de su larga dispersión, desde las islas del

mar y desde las cuatro partes de la tierra; y serán grandes a mis ojos las naciones de

los gentiles, dice Dios, en llevarlos a las tierras de su herencia.

9 Sí, los reyes de los gentiles les serán por ayos, y sus reinas por nodrizas; por tanto,

grandes son las promesas del Señor a los gentiles, porque él lo ha dicho; y, ¿quién

puede disputarlo?

10 Mas he aquí, esta tierra, dice Dios, será la tierra de tu herencia, y los gentiles

serán bendecidos sobre la tierra.

11 Y esta tierra será una tierra de libertad para los gentiles; y no habrá reyes sobre la

tierra que se levanten sobre los gentiles.

12 Y fortificaré esta tierra contra todas las otras naciones.

13 Y el que combata contra Sion perecerá, dice Dios.

14 Porque quien levante rey contra mí, perecerá; pues yo, el Señor, el rey de los

cielos, seré su rey, y eternamente seré una luz para aquellos que oigan mis palabras. 15 Por lo tanto, por esta causa, a fin de que se cumplan mis convenios que he

concertado con los hijos de los hombres, que realizaré para ellos mientras estén en

la carne, he de destruir las obras secretas de tinieblas, y de asesinatos, y de

abominaciones.

16 De modo que quien pugne contra Sion, tanto judío como gentil, esclavo como

libre, varón como mujer, perecerá; pues son ellos los que constituyen la ramera de

toda la tierra; porque aquellos que no son conmigo, contra mí son, dice nuestro

Dios.

17 Porque cumpliré mis promesas que he hecho a los hijos de los hombres, que

realizaré para ellos mientras estén en la carne.

18 Por consiguiente, mis amados hermanos, así dice nuestro Dios: Afligiré a tu

2 nefi 10

59

contados entre los de la casa de Israel.

19 Por tanto, consagraré esta tierra a tu posteridad, y a aquellos que sean contados

entre los de tu posteridad, como la tierra de su herencia, para siempre; porque es

una tierra escogida, me dice el Señor, sobre todas las otras tierras; por tanto, es mi

voluntad que me adoren todos los hombres que en ella moren, dice Dios. 20 Ahora bien, amados hermanos míos, en vista de que nuestro clemente Dios nos

ha dado tan gran conocimiento acerca de estas cosas, acordémonos de él, y dejemos

a un lado nuestros pecados, y no inclinemos la cabeza, porque no somos

desechados; sin embargo, hemos sido expulsados de la tierra de nuestra herencia;

pero se nos ha guiado a una tierra mejor, pues el Señor ha hecho del mar nuestro

camino, y nos hallamos en una isla del mar.

21 Pero grandes son las promesas del Señor para los que se hallan en las islas del

mar; por tanto, ya que dice islas, debe haber más que esta, y también las habitan

nuestros hermanos.

22 Porque he aquí, el Señor Dios ha llevado a algunos de la casa de Israel, de cuando

en cuando, según su voluntad y placer. Y ahora bien, he aquí, el Señor se acuerda de

todos los que han sido dispersados; por tanto, se acuerda de nosotros también. 23 Anímense, pues, vuestros corazones, y recordad que sois libres para obrar por

vosotros mismos, para escoger la vía de la muerte interminable, o la vía de la vida

eterna.

24 Por tanto, mis amados hermanos, reconciliaos con la voluntad de Dios, y no con

la voluntad del diablo y la carne; y recordad, después de haberos reconciliado con

Dios, que tan solo en la gracia de Dios, y por ella, sois salvos.

25 Así pues, Dios os levante de la muerte por el poder de la resurrección, y también

de la muerte eterna por el poder de la expiación, a fin de que seáis recibidos en el

reino eterno de Dios, para que lo alabéis por medio de la divina gracia. Amén.

2 Nefi 11

1 Ahora bien, Jacob habló muchas otras cosas a mi pueblo en esa ocasión; sin

embargo, solamente he hecho escribir estas cosas, porque lo que he escrito me basta. 2 Y ahora yo, Nefi, escribo más de las palabras de Isaías, porque mi alma se deleita

en sus palabras. Porque compararé sus palabras a mi pueblo, y las enviaré a todos

mis hijos, pues él verdaderamente vio a mi Redentor, tal como yo lo he visto. 3 Y mi hermano Jacob también lo ha visto como lo he visto yo; por tanto,

transmitiré las palabras de ellos a mis hijos, para probarles que mis palabras son

verdaderas. Por tanto, ha dicho Dios, por las palabras de tres estableceré mi

palabra. No obstante, Dios envía más testigos y confirma todas sus palabras. 4 He aquí, mi alma se deleita en comprobar a mi pueblo la verdad de la venida de

Cristo; porque con este fin se ha dado la ley de Moisés; y todas las cosas que han

sido dadas por Dios al hombre, desde el principio del mundo, son símbolo de él. 5 Y mi alma también se deleita en los convenios que el Señor ha hecho a nuestros

antepasados; sí, mi alma se deleita en su gracia, y en su justicia, y poder, y

misericordia en el gran y eterno plan de liberación de la muerte.

6 Y mi alma se deleita en comprobar a mi pueblo que salvo que Cristo venga,

60

2 nefi 11

porque no habría habido creación. Mas hay un Dios, y es Cristo; y él viene en la

plenitud de su propio tiempo.

8 Y ahora escribo algunas de las palabras de Isaías, para que aquellos de mi pueblo

que vean estas palabras eleven sus corazones y se regocijen por todos los hombres.

Ahora bien, estas son las palabras, y podéis compararlas a vosotros y a todos los

hombres.

2 Nefi 12

1 Lo que vio Isaías hijo de Amoz, concerniente a Judá y Jerusalén:

2 Y acontecerá en los postreros días, que el monte de la casa del Señor será

establecido como cabeza de los montes, y será exaltado sobre los collados, y todas

las naciones correrán hacia él.

3 Y vendrán muchos pueblos y dirán: Venid, y subamos al monte del Señor, a la

casa del Dios de Jacob; y nos enseñará acerca de sus caminos, y caminaremos por sus

sendas; porque de Sion saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra del Señor. 4 Y juzgará entre las naciones, y reprenderá a muchos pueblos; y forjarán sus

espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces. No alzará espada nación contra

nación, ni se adiestrarán más para la guerra.

5 Venid, oh casa de Jacob, y caminemos a la luz del Señor; sí, venid, porque todos

os habéis descarriado, cada cual por sus sendas de maldad.

6 Por lo que tú, oh Señor, has desamparado a tu pueblo, la casa de Jacob, porque

llenos están de los modos de oriente, y escuchan a los agoreros como los filisteos, y

con los hijos de extranjeros se enlazan.

7 Su tierra también está llena de plata y oro, sus tesoros no tienen fin; también su

tierra está llena de caballos, y sus carros son sin número.

8 Su tierra también está llena de ídolos; adoran la obra de sus propias manos,

aquello que han hecho sus mismos dedos.

9 Y el hombre vil no se inclina, ni el grande se humilla; por tanto, no lo perdones. 10 ¡Oh malvados, meteos en la peña y escondeos en el polvo! Porque el temor del

Señor y la gloria de su majestad os herirán.

11 Y sucederá que la mirada altiva del hombre será abatida, y la soberbia de los

hombres será humillada, y solo el Señor será exaltado en aquel día.

12 Porque el día del Señor de los Ejércitos pronto vendrá sobre todas las naciones,

sí, sobre cada una; sí, sobre el orgulloso y soberbio, y sobre todo el que se ensalza; y

serán abatidos.

13 Sí, y el día del Señor vendrá sobre todos los cedros del Líbano, porque son altos

y erguidos; y sobre todas las encinas de Basán;

14 y sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados; y sobre todas las

naciones que se ensalcen, y sobre todo pueblo;

15 y sobre toda torre alta, y sobre todo muro reforzado;

16 y sobre todos los barcos del mar, y sobre toda nave de Tarsis, y sobre todos los

panoramas agradables.

17 Y la altivez del hombre será abatida, humillada será la soberbia de los hombres; y

solo el Señor será ensalzado en aquel día.

2 nefi 12

61

porque el temor del Señor caerá sobre ellos y la gloria de su majestad los herirá,

cuando se levante para estremecer la tierra terriblemente.

20 En aquel día arrojará el hombre a los topos y murciélagos sus ídolos de plata y

sus ídolos de oro que se ha hecho para adorarlos;

21 para meterse en las hendiduras de las rocas y en las cavernas de los peñascos,

porque el temor del Señor vendrá sobre ellos, y los herirá la majestad de su gloria,

cuando se levante para estremecer la tierra terriblemente.

22 Dejaos del hombre, cuyo aliento está en su nariz; pues, ¿en qué debe ser

estimado?

2 Nefi 13

1 Porque he aquí que el Señor, el Señor de los Ejércitos, quita de Jerusalén y de Judá el

apoyo y el sostén; todo sustento de pan, y todo socorro de agua;

2 el valiente y el hombre de guerra, el juez y el profeta, el prudente y el anciano; 3 el capitán de cincuenta, y el hombre respetable, y el consejero, y el artífice

diestro, y el hábil orador.

4 Y niños les pondré por príncipes, y niños pequeños serán sus gobernantes. 5 Y el pueblo se hará violencia unos a otros, y cada cual contra su prójimo. El niño

se portará altivamente con el anciano, y el villano contra el noble.

6 Cuando el hombre tomare a su hermano, de la familia de su padre, y le dijere:

Tú tienes manto, sé tú nuestro gobernante, y no sea esta ruina bajo tu mano, 7 este jurará en aquel día, diciendo: No seré el sanador, pues en mi casa no hay ni

pan ni qué vestir; no me hagáis gobernante del pueblo.

8 Pues arruinada está Jerusalén, y Judá caída; porque sus lenguas y sus obras han

sido contra el Señor para provocar los ojos de su gloria.

9 La apariencia de sus rostros testifica en contra de ellos, y publica que su pecado

es como el de Sodoma, y no lo pueden ocultar. ¡Ay de sus almas!, porque se han

recompensado maldad para sí mismos.

10 Decid a los justos que a ellos les irá bien, porque comerán del fruto de sus obras. 11 ¡Ay de los impíos!, porque perecerán; pues el pago de sus manos vendrá sobre

ellos.

12 Los opresores de mi pueblo son niños, y mujeres lo gobiernan. ¡Oh pueblo mío,

los que te guían te hacen errar, y pervierten el curso de tus sendas!

13 El Señor se levanta para litigar, se pone en pie para juzgar al pueblo. 14 Vendrá el Señor a juicio contra los ancianos de su pueblo y contra sus príncipes;

porque habéis devorado la viña y el despojo del pobre en vuestras casas. 15 ¿Qué pretendéis? Majáis a mi pueblo, y moléis las caras de los pobres, dice el

Señor Dios de los Ejércitos.

16 Dice además el Señor: Por cuanto las hijas de Sion son altivas, y andan con

cuello erguido y ojos desvergonzados, y caminan como si bailaran, y producen

tintineo con los pies;

17 herirá, pues, el Señor la mollera de las hijas de Sion con sarna, y descubrirá su

desnudez.

18 En aquel día quitará el Señor la ostentación de sus ajorcas, y redecillas, y lunetas;

62

2 nefi 13

zarcillos;

21 los anillos, y los joyeles para la nariz;

22 las mudas de ropa de gala, y los mantos, y las tocas, y las bolsas;

23 los espejos, y los linos finos, y los rebozos, y los velos.

24 Y sucederá que en lugar de perfumes, habrá hediondez; y soga en lugar de

cinturón; y en lugar de cabellos peinados, calvicie; y en lugar de mantos, cilicio; y

quemadura en lugar de hermosura.

25 Tus varones caerán a espada, y tus fuertes en la batalla.

26 Y sus puertas se lamentarán y enlutarán, y ella, desolada, se sentará en tierra.

2 Nefi 14

1 Y en aquel día siete mujeres echarán mano de un hombre, diciendo: Nuestro

propio pan comeremos, y con nuestra propia ropa nos vestiremos; tan solo déjanos

llevar tu nombre para quitar nuestro oprobio.

2 En aquel día el renuevo del Señor será bello y glorioso, y el fruto de la tierra

excelente y hermoso para los de Israel que hayan escapado.

3 Y acontecerá que los que fueren dejados en Sion, y los que quedaren en Jerusalén,

serán llamados santos, todos los que en Jerusalén estén inscritos entre los vivientes, 4 cuando el Señor haya lavado la inmundicia de las hijas de Sion, y limpiado la

sangre de Jerusalén de en medio de ella con espíritu de juicio y con espíritu de

ardimiento.

5 Y creará el Señor, sobre toda morada del monte de Sion, y sobre sus asambleas,

una nube y humo de día, y resplandor de fuego y llamas de noche, porque sobre

toda la gloria de Sion habrá una defensa.

6 Y habrá un tabernáculo para sombra contra el calor del día, y para refugio y

abrigo contra el turbión y contra el aguacero.

2 Nefi 15

1 Y entonces cantaré a mi muy amado el cantar de mi amado respecto de su viña. Mi

amado tenía una viña en un collado muy fértil.

2 Y la cercó y despedregó y la plantó de vides escogidas, y edificó una torre en

medio de ella, y también hizo un lagar; y esperaba que diese uvas, y dio uvas

silvestres.

3 Ahora pues, oh habitantes de Jerusalén y varones de Judá, juzgad, os ruego, entre

mí y mi viña.

4 ¿Qué más podía hacerse por mi viña que yo no haya hecho? ¿Por qué, cuando

esperaba que produjese uvas, uvas silvestres produjo?

5 Pues ahora os diré lo que voy a hacer con mi viña: Le quitaré su vallado, y será

consumida; derribaré su cerca, y será hollada;

6 y la asolaré; no será podada ni cavada, sino que en ella crecerán cardos y espinos;

también mandaré a las nubes que no derramen lluvia sobre ella.

7 Porque la viña del Señor de los Ejércitos es la casa de Israel, y los hombres de

Judá son su planta deleitosa. Y él esperaba justicia, y he aquí vileza; rectitud, y he

2 nefi 14

63

en medio de la tierra!

9 En mis oídos ha dicho el Señor de los Ejércitos: En verdad, muchas casas han de

quedar asoladas, y grandes y hermosas ciudades quedarán sin habitantes. 10 Sí, diez yugadas de viña producirán un bato; y un homer de semilla producirá

una efa.

11 ¡Ay de los que se levantan temprano por la mañana para seguir la embriaguez;

que continúan hasta la noche, hasta que los enciende el vino!

12 Arpas, vihuelas, tamboriles, flautas y vino hay en sus banquetes; mas no

observan la obra del Señor, ni consideran las obras de sus manos.

13 Por tanto, mi pueblo ha ido en cautiverio, porque carece de conocimiento; y

perecen de hambre sus nobles, y su multitud se seca de sed.

14 Por tanto, el infierno ensanchó su seno, y abrió su boca desmedidamente; y allá

descenderá la gloria de ellos, y su multitud, y su algazara, y el que en ello se huelga. 15 Y el hombre vil será humillado, y el varón poderoso será abatido, y los ojos del

altivo serán bajados.

16 Mas el Señor de los Ejércitos será ensalzado en juicio, y el Dios Santo será

santificado en justicia.

17 Entonces los corderos pacerán según su costumbre, y los lugares desolados de los

ricos los comerán los extraños.

18 ¡Ay de los que arrastran la iniquidad con cuerdas de vanidad, y el pecado como si

fuera con coyundas de carro;

19 quienes dicen: Dése prisa; haga presto su obra para que podamos verla;

acérquese y venga el consejo del Santo de Israel para que lo conozcamos! 20 ¡Ay de los que a lo malo llaman bueno, y a lo bueno malo; que ponen tinieblas

por luz, y luz por tinieblas; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo! 21 ¡Ay de los que son sabios a sus propios ojos, y prudentes delante de sí mismos! 22 ¡Ay de los que son valientes para beber vino, y varones fuertes para mezclar

licores;

23 que justifican al inicuo por cohecho, y quitan al justo su rectitud!

24 Por tanto, así como el fuego devora el rastrojo, y la llama consume la paja, su raíz

será podredumbre, y sus flores se desvanecerán como polvo; porque han desechado

la ley del Señor de los Ejércitos, y han despreciado la palabra del Santo de Israel. 25 Por esta causa se encendió el furor del Señor contra su pueblo, y extendió contra

él su mano, y lo hirió; y se estremecieron los collados, y sus cadáveres fueron

destrozados en medio de las calles. Con todo esto, no se ha aplacado su ira, sino

que aún está extendida su mano.

26 Y alzará estandarte a las naciones de lejos, y les silbará desde el cabo de la tierra;

y he aquí que vendrán presto y aceleradamente; y entre ellos no habrá cansado, ni

quien tropiece.

27 Nadie dormitará ni se dormirá; a ninguno le será desatado el cinto de los lomos,

ni se le romperá la correa de sus zapatos;

28 sus flechas estarán aguzadas, y todos sus arcos entesados; y los cascos de sus

caballos serán como de pedernal, las ruedas de sus carros como torbellino y su

rugido como de león.

29 Rugirán como leoncillos; sí, bramarán y se echarán sobre la presa, y la llevarán

64

2 nefi 15

la tierra, he aquí, tinieblas y tribulación, y la luz se obscurecerá en sus cielos.

2 Nefi 16

1 En el año en que murió el rey Uzías, vi también al Señor sentado sobre un trono

alto y enaltecido, y las faldas de su ropa llenaban el templo.

2 Encima del trono estaban los serafines; cada uno de ellos tenía seis alas; con dos

se cubrían el rostro, con dos los pies, y con dos volaban.

3 Y el uno exclamaba al otro, diciendo: ¡Santo, santo, santo es el Señor de los

Ejércitos; toda la tierra está llena de su gloria!

4 Y a la voz del que clamaba, se estremecieron los quiciales de las puertas, y la casa

se llenó de humo.

5 Entonces dije yo: ¡Ay de mí!, pues soy perdido; porque soy hombre de labios

inmundos, y habito entre un pueblo de labios inmundos; por cuanto mis ojos han

visto al Rey, el Señor de los Ejércitos.

6 Entonces voló hacia mí uno de los serafines con un carbón encendido en la

mano, el cual había tomado del altar con las tenazas;

7 y tocó con él sobre mi boca, y dijo: He aquí, esto ha tocado tus labios, y tu

iniquidad es quitada, y borrado es tu pecado.

8 Y luego oí la voz del Señor decir: ¿A quién enviaré, y quién irá por nosotros?

Entonces dije: Heme aquí, envíame a mí.

9 Y él dijo: Ve y di a este pueblo: Oíd bien, mas no entendieron; ved por cierto,

mas no percibieron.

10 Deja que se endurezca el corazón de este pueblo, y que se entorpezcan sus oídos,

y que sean cerrados sus ojos; no sea que vea con sus ojos, y oiga con sus oídos, y

entienda con su corazón, y sea convertido y sanado.

11 Yo entonces dije: Señor, ¿hasta cuándo? Y él respondió: Hasta que las ciudades

queden asoladas y sin habitantes, y las casas sin hombre, y la tierra enteramente

desierta;

12 y el Señor haya echado lejos a los hombres, porque habrá gran desolación en

medio de la tierra.

13 Mas todavía quedará una décima parte, y volverá, y será consumida; como el

terebinto y como la encina que guardan en sí su substancia cuando echan sus hojas;

así la santa semilla será su substancia.

2 Nefi 17

1 Y en los días de Acaz hijo de Jotam, hijo de Uzías, rey de Judá, aconteció que Rezín,

rey de Siria, y Peca hijo de Remalías, rey de Israel, vinieron sobre Jerusalén para

combatirla, mas no pudieron prevalecer contra ella.

2 Y fue dado el aviso a la casa de David, diciendo: Siria se ha confederado con

Efraín. Y se le estremeció el corazón, y el corazón de su pueblo, como los árboles

del bosque se sacuden con el viento.

3 Entonces dijo el Señor a Isaías: Sal ahora a encontrar a Acaz, tú y tu hijo

Sear-jasub, al extremo del conducto del estanque superior, por el camino del campo

2 nefi 16

65

por estos dos cabos de tizón encendidos que humean, por causa de la furiosa ira de

Rezín y de Siria, y del hijo de Remalías.

5 Porque Siria, Efraín y el hijo de Remalías han tomado mal acuerdo contra ti,

diciendo:

6 Subamos contra Judá y hostiguémosla, y abramos brecha en ella para nosotros, y

pongámosle rey en su centro; sí, al hijo de Tabeel.

7 Así dice el Señor Dios: No subsistirá ni acontecerá.

8 Porque la cabeza de Siria es Damasco, y la cabeza de Damasco, Rezín; y dentro

de sesenta y cinco años, Efraín será quebrantado hasta dejar de ser pueblo. 9 Y la cabeza de Efraín es Samaria, y la cabeza de Samaria, el hijo de Remalías. Si

no creéis, de cierto no permaneceréis.

10 Además, habló el Señor otra vez a Acaz, diciendo:

11 Pide para ti una señal del Señor tu Dios; pídela ya sea abajo en lo profundo, o en

lo alto arriba.

12 Mas dijo Acaz: No pediré, ni tentaré al Señor.

13 Y él respondió: Oíd ahora vosotros, ¡oh casa de David! ¿Es cosa pequeña para

vosotros molestar a los hombres, que molestéis también a mi Dios?

14 Por tanto, el Señor mismo os dará una señal: He aquí que una virgen concebirá y

dará a luz un hijo, y llamará su nombre Emanuel.

15 Mantequilla y miel comerá, hasta que sepa desechar lo malo y escoger lo bueno. 16 Porque antes que el niño sepa desechar lo malo y escoger lo bueno, la tierra que

tú aborreces será abandonada de sus dos reyes.

17 El Señor traerá sobre ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre, días cuales

nunca han venido desde el día en que Efraín se apartó de Judá, esto es, al rey de

Asiria.

18 Y acontecerá que en aquel día el Señor silbará a la mosca que está en la parte

lejana de Egipto, y a la abeja que se halla en la tierra de Asiria.

19 Y vendrán y se establecerán todas en los valles desolados, y en las hendiduras de

las rocas, y en todo zarzal y en toda mata.

20 En aquel día afeitará el Señor con navaja alquilada, por los de la otra parte del

río, por el rey de Asiria, la cabeza y pelos de los pies; y también raerá la barba. 21 Y acontecerá en aquel día que un hombre criará una vaca y dos ovejas; 22 y acontecerá que por la abundancia de leche que ellas darán, comerá

mantequilla; porque mantequilla y miel comerán todos los que permanecieren en

la tierra.

23 Y sucederá que en aquel día, todo lugar en donde había mil vides que valían mil

siclos de plata, se quedará para cardos y espinas.

24 Con flechas y arcos los hombres entrarán allá, porque toda la tierra será cardos y

espinas.

25 Y a todos los collados que fueren cavados con azada, no llegarán por temor a los

cardos y espinas, mas serán para pasto de bueyes y para ser pisados de ganado menor.

66

2 nefi 17

1 Además, la palabra del Señor me dijo: Toma una tabla grande, y escribe en ella con

caracteres de hombre tocante a Maher-shalal-hash-baz.

2 Y tomé por testigos fieles para atestiguar, al sacerdote Urías y a Zacarías hijo de

Jeberequías.

3 Y me allegué a la profetisa, y concibió y dio a luz un hijo. Entonces me dijo el

Señor: Llámalo Maher-shalal-hash-baz.

4 Pues he aquí, antes que el niño sepa decir: Padre mío y madre mía, serán

quitadas las riquezas de Damasco y el despojo de Samaria delante del rey de Asiria. 5 Y me habló el Señor otra vez, diciendo:

6 Por cuanto este pueblo desecha las aguas de Siloé, que corren plácidamente, y se

huelga con Rezín y el hijo de Remalías;

7 el Señor, pues, hará subir sobre ellos las aguas del río, fuertes y muchas, es decir,

al rey de Asiria y toda su gloria; y subirá sobre todos sus arroyos y pasará sobre

todas sus riberas.

8 Y fluirá por Judá; se desbordará e inundará; y llegará hasta la garganta; y la

extensión de sus alas llenará la anchura de tu tierra, ¡oh Emanuel!

9 ¡Reuníos, oh pueblos, y seréis quebrantados! ¡Escuchad, todos vosotros los de

países lejanos; ceñíos, y seréis quebrantados; apercibíos, y seréis quebrantados! 10 Reuníos en consejo, y será anulado; hablad palabra, y no permanecerá; porque

Dios está con nosotros.

11 Porque el Señor de este modo me habló con mano fuerte, y me instruyó que no

anduviese por el camino de este pueblo, diciendo:

12 No llaméis conspiración a todo lo que este pueblo llama conspiración; ni temáis

lo que ellos temen, ni tengáis miedo.

13 Al Señor de los Ejércitos santificad; y sea él vuestro temor, y sea él vuestro miedo. 14 Y él será por santuario; pero por tropezadero y piedra de tropiezo a las dos casas

de Israel; por trampa y lazo a los habitantes de Jerusalén.

15 Y muchos de ellos tropezarán y caerán; y serán quebrantados, entrampados y

apresados.

16 Ata el testimonio; sella la ley entre mis discípulos.

17 Y yo esperaré al Señor, el cual oculta su cara de la casa de Jacob, y en él confiaré. 18 He aquí, yo y los hijos que el Señor me ha dado somos a Israel por señales y

presagios de parte del Señor de los Ejércitos, que habita en el monte de Sion. 19 Y cuando os dijeren: Preguntad a los evocadores, y a los adivinos que atisban y

hablan entre dientes: ¿No debe un pueblo consultar a su Dios para que los vivos

oigan de los muertos?

20 ¡A la ley y al testimonio! Y si no hablaren conforme a esta palabra, es porque no

hay luz en ellos.

21 Y pasarán por la tierra, duramente acosados y hambrientos; y acontecerá que

cuando tengan hambre, se enojarán y maldecirán a su rey y a su Dios, y alzarán la

vista hacia arriba.

22 Y mirarán hacia la tierra, y contemplarán tribulación y tinieblas, obscuridad de

angustia; y serán expulsados a las tinieblas.

2 nefi 18

67

1 Sin embargo, la obscuridad no será como lo fue en su oprobio, cuando él primero

afligió ligeramente la tierra de Zabulón y la de Neftalí, y después la angustió más

penosamente por la costa del mar Rojo, del otro lado del Jordán, en Galilea de las

naciones.

2 El pueblo que andaba en tinieblas ha visto una gran luz; sobre los que moraban

en la tierra de la sombra de muerte, la luz ha resplandecido.

3 Tú has multiplicado la nación y aumentado el gozo; se alegran delante de ti,

como se regocijan en la siega; como se alegran los hombres cuando se reparten el

despojo.

4 Porque has quebrado el yugo de su carga, y la vara de su hombro, y el cetro de su

opresor.

5 Porque toda batalla del guerrero es con ruido estruendoso y con vestidos

revolcados en sangre; pero esto será con quemadura y pábulo de fuego. 6 Porque un niño nos es nacido, un hijo nos es dado; y sobre sus hombros estará el

principado; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre

Eterno, Príncipe de Paz.

7 Del aumento de su dominio y paz no habrá fin, sobre el trono de David y sobre

su reino, a fin de disponerlo y confirmarlo con juicio y con justicia, desde ahora y

para siempre. El celo del Señor de los Ejércitos hará esto.

8 El Señor envió su palabra a Jacob, y cayó en Israel.

9 Y la sabrá todo el pueblo, hasta Efraín y los habitantes de Samaria, que con

soberbia y altivez de corazón dicen:

10 Los ladrillos han caído, mas construiremos con piedra labrada; derribados han

sido los sicómoros, mas los repondremos con cedros.

11 Por lo tanto, el Señor dispondrá a los adversarios de Rezín contra él, y juntará a

sus enemigos;

12 los sirios por delante y los filisteos por detrás, y a boca llena devorarán a Israel.

Con todo esto, no se ha mitigado su ira, sino que su mano aún está extendida. 13 Pero el pueblo no se vuelve hacia aquel que lo castiga, ni busca al Señor de los

Ejércitos.

14 Por tanto, el Señor cortará de Israel cabeza y cola, rama y caña, en un mismo día. 15 El anciano es la cabeza; y el profeta que enseña mentiras es la cola.

16 Porque los caudillos de este pueblo lo hacen errar; y los que ellos guían son

destruidos.

17 Por tanto, el Señor no se complacerá en sus jóvenes, ni de sus huérfanos y viudas

tendrá misericordia; porque todos son hipócritas y malhechores, y toda boca habla

necedades. Con todo esto, no se ha mitigado su ira, sino que su mano aún está

extendida.

18 Porque la maldad quema como fuego; devorará los cardos y espinas; y levantará

llama en lo espeso de los bosques, y ascenderán como humo en remolinos. 19 Por la ira del Señor de los Ejércitos se obscurecerá la tierra, y el pueblo será como

pábulo de fuego; nadie tendrá piedad de su hermano.

20 Y el hombre arrebatará a su diestra, y sentirá hambre; y comerá a su siniestra, y

no quedará satisfecho; cada cual comerá la carne de su propio brazo: 21 Manasés a Efraín, y Efraín a Manasés; y ambos estarán contra Judá. Con todo

esto, no se ha mitigado su ira, sino que su mano aún está extendida.

68

2 nefi 19

1 ¡Ay de aquellos que establecen decretos injustos y ponen por escrito la opresión que

prescriben,

2 para apartar del juicio a los necesitados y para quitar el derecho a los pobres de

mi pueblo; para que las viudas sean su presa y para robar a los huérfanos! 3 ¿Y qué haréis en el día de la visitación, y en la desolación que vendrá de lejos? ¿A

quién iréis para que os ayude? ¿En dónde dejaréis vuestra gloria?

4 Sin mí se doblegarán ante los cautivos, y entre los muertos caerán. Con todo

esto, no se ha mitigado su ira, sino que su mano aún está extendida.

5 ¡Oh asirio, la vara de mi ira, y el báculo en su mano es su indignación! 6 Lo enviaré contra una nación hipócrita, y contra el pueblo de mi ira le encargaré

que se lleve los despojos, y arrebate la presa, y los pise como el lodo de las calles. 7 Aunque no es tal su designio, ni en su corazón lo piensa así; en su corazón solo

está el destruir y exterminar naciones no pocas.

8 Pues dice: ¿No son reyes todos mis príncipes?

9 ¿No es Calno como Carquemis, Hamat como Arfad, y Samaria como Damasco? 10 Así como mi mano ha fundado los reinos de los ídolos, y cuyas imágenes

grabadas han sobrepujado a las de Jerusalén y a las de Samaria,

11 ¿no haré con Jerusalén y sus ídolos como hice a Samaria y sus ídolos? 12 Por tanto, sucederá que cuando el Señor haya ejecutado su obra completa sobre

el monte de Sion y Jerusalén, yo castigaré el fruto del soberbio corazón del rey de

Asiria y la gloria de su altiva mirada.

13 Porque dice: Mediante el poder de mi mano he hecho estas cosas, y con mi

sabiduría, pues soy prudente; y he quitado los confines de los pueblos, y les he

saqueado sus tesoros y he derribado, como hombre valiente, a los habitantes; 14 y mi mano halló, cual nido, las riquezas del pueblo; y como se recogen los

huevos abandonados, así recogí de toda la tierra; y no hubo quien moviese el ala, ni

abriese la boca, ni piase.

15 ¿Se jactará el hacha contra aquel que con ella corta? ¿Se exaltará la sierra contra

el que la mueve? ¡Como si se enalteciese la vara contra aquel que la levanta, o se

engrandeciese el bastón como si no fuera palo!

16 Por tanto, el Señor, el Señor de los Ejércitos, enviará flaqueza entre sus robustos;

y bajo su gloria encenderá una llama, como llama de fuego.

17 Y la luz de Israel será por fuego, y su Santo por llama, y quemarán y abrasarán en

un día sus cardos y espinas;

18 y consumirán la gloria de su bosque y de su campo fructífero, alma y cuerpo; y

serán como el desfallecimiento de un abanderado.

19 Y los árboles que queden de su bosque serán en número que un niño podrá

contarlos.

20 Y sucederá en aquel día que el resto de Israel, y los que hayan escapado de la casa

de Jacob, nunca más se apoyarán en aquel que los hirió, sino que se apoyarán con

verdad en el Señor, el Santo de Israel.

21 El resto retornará, sí, el resto de Jacob, al Dios fuerte.

22 Porque aunque tu pueblo Israel fuere como la arena del mar, sin embargo, un

resto de él volverá; la consumación decretada rebosará en rectitud.

23 Porque el Señor Dios de los Ejércitos hará la consumación ya determinada en

toda la tierra.

2 nefi 20

69

de Egipto.

25 Mas de aquí a poco tiempo cesarán la indignación y mi cólera para su

destrucción.

26 Y el Señor de los Ejércitos levantará un azote contra él, semejante a la matanza

de Madián en la peña de Horeb; y así como su vara fue sobre el mar, así la levantará

él a la manera de Egipto.

27 Y acontecerá en aquel día que será quitada su carga de sobre tus hombros, y su

yugo de tu cerviz; y el yugo será destruido a causa de la unción.

28 Ha llegado hasta Ayat, ha pasado a Migrón; en Micmas ha guarecido sus carros. 29 Han pasado el paso; se han alojado en Geba; Ramá tiembla; Gabaa de Saúl ha

huido.

30 Alza la voz, ¡oh hija de Galim! Haz que se oiga hasta Lais, ¡oh pobre Anatot! 31 Madmena ha sido abandonada; los habitantes de Gebim se juntan para huir. 32 Aún permanecerá él ese día en Nob; levantará su mano contra el monte de la

hija de Sion, el collado de Jerusalén.

33 He aquí, el Señor, Jehová de los Ejércitos, desgajará la rama con terror; y serán

talados los de gran estatura, y los altivos serán humillados.

34 Y cortará con hierro las espesuras de los bosques, y el Líbano caerá por mano de

uno poderoso.

2 Nefi 21

1 Y saldrá una vara del tronco de Isaí, y un vástago retoñará de sus raíces. 2 Y sobre él reposará el Espíritu del Señor; el espíritu de sabiduría y de

entendimiento, el espíritu de consejo y de poder, el espíritu de conocimiento y de

temor del Señor;

3 y le dará penetrante entendimiento en el temor del Señor; y no juzgará según la

vista de sus ojos, ni reprenderá por lo que oigan sus oídos;

4 sino que con justicia juzgará a los pobres, y reprenderá con equidad por los

mansos de la tierra; y con la vara de su boca herirá la tierra, y con el aliento de sus

labios matará al impío.

5 Y la justicia será el ceñidor de sus lomos, y la fidelidad el cinturón de sus riñones. 6 Y morará también el lobo con el cordero, y el leopardo con el cabrito se

acostará; el becerro, el leoncillo y el cebón andarán juntos, y un niño los pastoreará. 7 Y la vaca y la osa pacerán, sus crías se echarán juntas; y el león comerá paja como

el buey.

8 Y el niño de pecho jugará sobre la cueva del áspid, y el recién destetado

extenderá su mano sobre la caverna de la víbora.

9 No dañarán, ni destruirán en todo mi santo monte; porque la tierra estará llena

del conocimiento del Señor, como las aguas cubren el mar.

10 Y en aquel día habrá una raíz de Isaí, la cual estará puesta por estandarte al

pueblo; los gentiles la buscarán, y su descanso será glorioso.

11 Y acontecerá en aquel día, que el Señor volverá a extender su mano, por segunda

vez, para recobrar los restos de su pueblo que quedaren, de Asiria, y de Egipto, y de

Patros, y de Cus, y de Elam, y de Sinar, y de Hamat, y de las islas del mar.

70

2 nefi 21

13 La envidia de Efraín también se disipará, y los enemigos de Judá serán talados;

Efraín no envidiará a Judá, ni Judá hostigará a Efraín;

14 sino que volarán sobre los hombros de los filisteos hacia el occidente; saquearán

juntos a los de oriente; sobre Edom y Moab pondrán su mano, y los hijos de

Ammón los obedecerán.

15 Y el Señor destruirá del todo la lengua del mar de Egipto; y con su viento

impetuoso extenderá su mano sobre el río, y lo herirá en sus siete brazos y hará que

los hombres pasen por él a pie enjuto.

16 Y habrá camino real, desde Asiria, para el resto de su pueblo que hubiere

quedado, como lo hubo para Israel el día en que subió de la tierra de Egipto.

2 Nefi 22

1 Y dirás en aquel día: ¡Te alabaré, oh Señor! Aunque estabas enojado conmigo, tu

ira se ha apartado, y me has consolado.

2 He aquí, Dios es mi salvación; confiaré y no temeré, porque el Señor Jehová es

mi fortaleza y mi canción; y también ha llegado a ser salvación para mí. 3 Por tanto, con gozo sacaréis agua de las fuentes de la salvación.

4 Y en aquel día diréis: ¡Alabad al Señor, aclamad su nombre, sus obras pregonad

entre el pueblo, declarad que su nombre es ensalzado!

5 ¡Cantad al Señor!, porque él ha hecho cosas admirables; esto es sabido por toda

la tierra.

6 ¡Da voces y canta, oh moradora de Sion!, porque grande es el Santo de Israel en

medio de ti.

2 Nefi 23

1 Carga de Babilonia que vio Isaías hijo de Amoz:

2 ¡Levantad bandera sobre lo alto del monte, alzadles la voz; señalad con la mano

para que entren por las puertas de los nobles!

3 He dado mandamiento a mis santificados; he llamado asimismo a mis valientes,

porque mi ira no está sobre los que se huelgan con mi enaltecimiento. 4 El estruendo de la multitud en las montañas, como de un gran pueblo, un

tumultuoso ruido de los reinos de las naciones congregadas; el Señor de los

Ejércitos dispone las tropas para la batalla.

5 Vienen de un país lejano, de lo postrero de los cielos, sí, el Señor y las armas de

su indignación, para destruir toda la tierra.

6 ¡Aullad, porque el día del Señor está cerca! Vendrá como destrucción del

Todopoderoso.

7 Por tanto, todas las manos se debilitarán; el corazón de todo hombre

desfallecerá;

8 y se llenarán de miedo; angustias y dolores se apoderarán de ellos; se mirarán

asombrados los unos a los otros; sus rostros serán como llamas.

9 He aquí que el día del Señor viene, cruel, con indignación e ira ardiente para

asolar la tierra; y raer de ella a los pecadores.

2 nefi 22

71

11 Y castigaré al mundo por su maldad, y a los impíos por su iniquidad; y haré cesar

la arrogancia de los soberbios, y abatiré la altivez de los terribles.

12 Y haré al varón más precioso que el oro fino, y más que el oro de Ofir al hombre. 13 Por tanto, haré temblar los cielos, y la tierra se moverá de su lugar en la ira del

Señor de los Ejércitos, y en el día de su furiosa indignación.

14 Y será como la corza perseguida, y como oveja sin pastor; y cada cual se volverá a

su propio pueblo, y huirá a su propia tierra.

15 Todo el que fuere orgulloso será traspasado; sí, y todo el que se hubiere juntado

con los malos, caerá por la espada.

16 Sus niños también serán estrellados ante sus ojos; sus casas serán saqueadas, y

violadas sus mujeres.

17 He aquí, incitaré contra ellos a los medos, quienes no estimarán la plata ni el

oro, ni los codiciarán.

18 Sus arcos también destrozarán a los mancebos; y no tendrán compasión del

fruto del vientre; ni sus ojos perdonarán a los niños.

19 Y Babilonia, la gloria de los reinos, ornamento de la excelencia de los caldeos,

vendrá a ser como cuando Dios destruyó a Sodoma y a Gomorra.

20 Nunca más será habitada, ni morarán en ella de generación en generación; el

árabe no plantará tienda allí, ni pastores tendrán allí manadas;

21 sino que las fieras del desierto se echarán allí, y sus casas estarán llenas de

animales aullantes; y allí morarán búhos y allí danzarán los sátiros.

22 Y los animales silvestres de las islas aullarán en sus desoladas casas, y los dragones

en sus palacios deleitosos; y su tiempo está cerca, y su día no será prolongado. Pues

la destruiré prestamente; sí, porque tendré misericordia de mi pueblo, mas los

impíos perecerán.

2 Nefi 24

1 Porque el Señor tendrá piedad de Jacob, y todavía escogerá a Israel, y lo establecerá

en su propia tierra; y extranjeros se juntarán con ellos y se unirán a la casa de Jacob. 2 Y los pueblos los tomarán y los llevarán a su lugar; sí, desde lejos hasta los

extremos de la tierra; y retornarán a sus tierras de promisión. Y la casa de Israel los

poseerá, y la tierra del Señor será para siervos y siervas; y cautivarán a aquellos de

quienes fueron cautivos; y regirán a sus opresores.

3 Y sucederá en aquel día, que el Señor te hará descansar de tu angustia y de tu

temor, y del duro cautiverio en el que te viste obligado a servir.

4 Y acontecerá en aquel día, que tomarás este proverbio contra el rey de Babilonia,

y dirás: ¡Cómo ha cesado el opresor, cómo ha fenecido la ciudad de oro! 5 El Señor ha quebrantado la vara de los impíos, el cetro de los gobernantes. 6 El que hería al pueblo en ira con golpe continuo, aquel que gobernaba a las

naciones con saña, es perseguido, y nadie lo impide.

7 Toda la tierra descansa y está en paz; los hombres prorrumpen en cantos. 8 Sí, los abetos se regocijan por causa de ti, y también los cedros del Líbano,

diciendo: Desde que tú caíste, no ha subido cortador contra nosotros. 9 El infierno abajo se conmueve para recibirte a tu llegada; te ha despertado a los

72

2 nefi 24

10 Todos estos darán voces y te dirán: ¿También tú te debilitaste como nosotros?

¿Como nosotros has llegado a ser?

11 Tu pompa descendió al sepulcro; ya no se oye sonido de tus liras; gusanos son tu

lecho, y gusanos te cubren.

12 ¡Cómo caíste del cielo, oh Lucifer, hijo de la mañana! ¡Has sido cortado hasta el

suelo, tú que debilitabas a las naciones!

13 Porque dijiste en tu corazón: Ascenderé hasta el cielo; por encima de las estrellas

de Dios levantaré mi trono, y me sentaré también sobre el monte de la

congregación, hacia los lados del norte;

14 ascenderé por encima de las alturas de las nubes; seré semejante al Altísimo. 15 Mas tú precipitado serás hasta el infierno, a los lados del abismo.

16 Te mirarán de cerca los que te vieren, y te contemplarán y dirán: ¿Es este el

hombre que hizo temblar la tierra, que sacudió los reinos;

17 que hizo del mundo un desierto, y destruyó sus ciudades, y nunca abrió la cárcel

a sus presos?

18 Todos los reyes de las naciones, sí, todos yacen en gloria, cada uno en su propia

casa;

19 mas tú echado eres de tu sepulcro como rama abominable, como residuo de

aquellos que fueron muertos, atravesados por la espada, que descienden a las

piedras del abismo; como cadáver hollado bajo los pies.

20 No serás sepultado junto con ellos, porque has desolado tu tierra y has hecho

perecer a tu pueblo; la posteridad de los malhechores para siempre no será

reconocida.

21 Preparad matanza para sus hijos por las iniquidades de sus padres; para que no se

levanten, ni posean la tierra, ni llenen de ciudades la faz del mundo.

22 Porque yo me levantaré contra ellos, dice el Señor de los Ejércitos; y raeré de

Babilonia el nombre y residuo, hijo y sobrino, dice el Señor.

23 Y la convertiré en morada de avetoros y en lagunas de agua; y la barreré con

escoba de destrucción, dice el Señor de los Ejércitos.

24 El Señor de los Ejércitos ha jurado, diciendo: Ciertamente como lo he pensado,

así sucederá; y como lo he propuesto, así será confirmado;

25 que al asirio traeré a mi tierra, y en mis collados lo hollaré; entonces será

apartado de ellos el yugo de él, y la carga de él será quitada de sus hombros. 26 Este es el propósito que se ha determinado sobre toda la tierra; y esta, la mano

que se extiende sobre todas las naciones.

27 Porque el Señor de los Ejércitos ha propuesto y, ¿quién lo abrogará? Su mano

está extendida y, ¿quién la hará tornar atrás?

28 El año en que murió el rey Acaz fue esta carga.

29 No te regocijes tú, Filistea toda, por haberse quebrado la vara del que te hería;

porque de la raíz de la culebra saldrá el áspid, y su fruto será una ardiente serpiente

voladora.

30 Y los primogénitos de los pobres comerán, y los menesterosos reposarán

seguros; y haré morir de hambre a tu raíz, y él matará a tu residuo.

31 ¡Aúlla, oh puerta! ¡Clama, oh ciudad! Tú, Filistea entera, disuelta estás; porque

del norte vendrá un humo, y ninguno quedará solo en su tiempo determinado.

2 nefi 24

73

2 Nefi 25

1 Ahora bien, yo, Nefi, hablo algo con relación a las palabras que he escrito, palabras

que fueron pronunciadas por boca de Isaías. Pues he aquí, Isaías habló muchas

cosas que a muchos de los de mi pueblo les fue difícil comprender, porque no saben

concerniente a la manera de profetizar entre los judíos.

2 Porque yo, Nefi, no les he enseñado muchas cosas respecto de las costumbres de

los judíos; porque sus obras fueron obras de tinieblas, y sus hechos fueron hechos

de abominaciones.

3 Por tanto, escribo a mi pueblo, a todos aquellos que en lo futuro reciban estas

cosas que yo escribo, para que conozcan los juicios de Dios y sepan que vienen

sobre todas las naciones, según la palabra que él ha declarado.

4 Por tanto, escuchad, oh pueblo mío, que sois de la casa de Israel, y dad oídos a

mis palabras; pues aunque las palabras de Isaías no os son claras a vosotros, sin

embargo, son claras para todos aquellos que son llenos del espíritu de profecía.

Pero os declaro una profecía, de acuerdo con el espíritu que hay en mí; por tanto,

profetizaré según la claridad que en mí ha habido desde la ocasión en que salí de

Jerusalén con mi padre; porque, he aquí, mi alma se deleita en la claridad para con

mi pueblo, a fin de que aprenda.

5 Sí, y mi alma se deleita en las palabras de Isaías, porque salí de Jerusalén, y mis

ojos han visto las cosas de los judíos, y sé que ellos entienden las cosas de los

profetas, y no hay ningún otro pueblo que entienda, como ellos, las cosas que

fueron pronunciadas a los judíos, salvo que sean instruidos conforme a la manera

de las cosas de los judíos.

6 Mas he aquí, yo, Nefi, no he enseñado a mis hijos conforme a la manera de los

judíos; pero yo mismo he morado en Jerusalén, por lo que sé acerca de las regiones

circunvecinas; y he mencionado a mis hijos acerca de los juicios de Dios que han

acontecido entre los judíos, de acuerdo con todo lo que Isaías ha hablado, y no lo

escribo.

7 Mas, he aquí, procedo con mi propia profecía, de acuerdo con mi claridad, en la

que sé que nadie puede errar; sin embargo, en los días en que se cumplan las

profecías de Isaías, en la época que se realicen, los hombres sabrán de seguro. 8 Por tanto, son de valor a los hijos de los hombres; y a los que suponen que no lo

son, yo hablaré más particularmente, y limitaré mis palabras a mi propio pueblo;

porque sé que serán de gran valor para ellos en los postreros días, porque entonces

las entenderán; por consiguiente, es para su bien que las he escrito.

9 Y así como una generación ha sido destruida entre los judíos a causa de la

iniquidad, de igual manera han sido destruidos de generación en generación, según

sus iniquidades; y ninguno de ellos ha sido destruido jamás sin que se lo hayan

predicho los profetas del Señor.

10 Por tanto, les ha sido dicho concerniente a la destrucción que vendría sobre ellos

inmediatamente después que saliera mi padre de Jerusalén; sin embargo,

endurecieron sus corazones, y conforme a mi profecía, han sido destruidos, salvo

aquellos que fueron llevados cautivos a Babilonia.

74

2 nefi 25

nuevamente restaurados a la tierra de su herencia.

12 Pero he aquí, habrá entre ellos guerras y rumores de guerras; y cuando llegue el

día en que el Unigénito del Padre, sí, el Padre del cielo y de la tierra, se manifieste él

mismo a ellos en la carne, he aquí, lo rechazarán por causa de sus iniquidades, y la

dureza de sus corazones, y lo duro de su cerviz.

13 He aquí, lo crucificarán; y después de ser puesto en un sepulcro por el espacio de

tres días, se levantará de entre los muertos, con sanidad en sus alas; y todos los que

crean en su nombre serán salvos en el reino de Dios. Por tanto, mi alma se deleita

en profetizar concerniente a él, porque he visto su día, y mi corazón magnifica su

santo nombre.

14 Y he aquí, acontecerá que después que el Mesías haya resucitado de entre los

muertos, y se haya manifestado a su pueblo, a cuantos quieran creer en su nombre,

he aquí, Jerusalén será destruida otra vez; porque, ¡ay de aquellos que combatan

contra Dios y el pueblo de su iglesia!

15 Por tanto, los judíos serán dispersados entre todas las naciones; sí, y también

Babilonia será destruida; por consiguiente, otras naciones dispersarán a los judíos. 16 Y después que hayan sido dispersados, y el Señor Dios los haya azotado por

otros pueblos, por el espacio de muchas generaciones, sí, de generación en

generación, hasta que sean persuadidos a creer en Cristo, el Hijo de Dios, y la

expiación, que es infinita para todo el género humano; y cuando llegue ese día en

que crean en Cristo, y adoren al Padre en su nombre, con corazones puros y manos

limpias, y no esperen más a otro Mesías, entonces, en esa época, llegará el día en que

sea menester que crean estas cosas.

17 Y el Señor volverá a extender su mano por segunda vez para restaurar a su

pueblo de su estado perdido y caído. Por tanto, él procederá a efectuar una obra

maravillosa y un prodigio entre los hijos de los hombres.

18 Por consiguiente, él les manifestará sus palabras, las cuales los juzgarán en el

postrer día, porque les serán dadas con el fin de convencerlos del verdadero Mesías

que ellos rechazaron; y para convencerlos de que no deben esperar más a un Mesías

que ha de venir, pues no ha de venir otro, salvo que sea un Mesías falso que engañe

al pueblo; porque no hay sino un Mesías de quien los profetas han hablado, y ese

Mesías es el que los judíos rechazarán.

19 Pues, según las palabras de los profetas, el Mesías viene seiscientos años a partir

de la ocasión en que mi padre salió de Jerusalén; y según las palabras de los profetas,

y también la palabra del ángel de Dios, su nombre será Jesucristo, el Hijo de Dios. 20 Y ahora bien, hermanos míos, he hablado claramente para que no podáis errar; y

como vive el Señor Dios, que sacó a Israel de la tierra de Egipto, y dio poder a

Moisés para sanar a las naciones después de haber sido mordidas por las serpientes

ponzoñosas, si ponían sus ojos en la serpiente que él levantó ante ellas, y también le

dio poder para que hiriera la peña y brotara el agua; sí, he aquí os digo que así como

estas cosas son verdaderas, y como el Señor Dios vive, no hay otro nombre dado

debajo del cielo sino el de este Jesucristo, de quien he hablado, mediante el cual el

hombre pueda ser salvo.

21 De modo que por esta causa el Señor Dios me ha prometido que estas cosas que

escribo serán guardadas, y preservadas y entregadas a los de mi posteridad, de

2 nefi 25

75

22 Por tanto, estas cosas irán de generación en generación mientras dure la tierra; e

irán de acuerdo con la voluntad y deseo de Dios; y por ellas serán juzgadas las

naciones que las posean, según las palabras que están escritas.

23 Porque nosotros trabajamos diligentemente para escribir, a fin de persuadir a

nuestros hijos, así como a nuestros hermanos, a creer en Cristo y a reconciliarse con

Dios; pues sabemos que es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer

cuanto podamos;

24 y a pesar de que creemos en Cristo, observamos la ley de Moisés, y esperamos

anhelosamente y con firmeza en Cristo, hasta que la ley sea cumplida. 25 Pues para este fin se dio la ley; por tanto, para nosotros la ley ha muerto, y somos

vivificados en Cristo a causa de nuestra fe; guardamos, empero, la ley, a causa de los

mandamientos.

26 Y hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo,

profetizamos de Cristo y escribimos según nuestras profecías, para que nuestros

hijos sepan a qué fuente han de acudir para la remisión de sus pecados. 27 Por lo tanto, hablamos concerniente a la ley para que nuestros hijos sepan que la

ley ya no rige; y, entendiendo que la ley ya no rige, miren ellos adelante hacia

aquella vida que está en Cristo, y sepan con qué fin fue dada la ley. Y para que,

después de cumplirse la ley en Cristo, no endurezcan contra él sus corazones,

cuando la ley tenga que ser abrogada.

28 Y ahora bien, he aquí, pueblo mío, sois gente dura de cerviz; por tanto, os he

hablado claramente, para que no podáis malentender. Y las palabras que he

hablado quedarán como un testimonio contra vosotros; pues bastan para enseñar a

cualquier hombre la vía correcta; porque la vía correcta consiste en creer en Cristo

y no negarlo; porque al negarlo, también negáis a los profetas y la ley. 29 Y ahora bien, he aquí, os digo que la vía correcta es creer en Cristo y no negarlo;

y Cristo es el Santo de Israel; por tanto, debéis inclinaros ante él y adorarlo con

todo vuestro poder, mente y fuerza, y con toda vuestra alma; y si hacéis esto, de

ninguna manera seréis desechados.

30 Y hasta donde fuere necesario, debéis observar las prácticas y las ordenanzas de

Dios hasta que sea cumplida la ley que fue dada a Moisés.

2 Nefi 26

1 Y después que Cristo haya resucitado de entre los muertos, se os manifestará a

vosotros, mis hijos, y mis amados hermanos, y las palabras que él os hable serán la

ley que observaréis.

2 Pues he aquí, os digo que he visto que pasarán muchas generaciones, y habrá

grandes guerras y contiendas entre mi pueblo.

3 Y después que el Mesías haya venido, se darán a mi pueblo señales de su

nacimiento, y también de su muerte y resurrección; y grande y terrible será aquel

día para los malvados, porque perecerán; y perecen porque rechazan a los profetas y

a los santos, y los apedrean y los matan; por lo que el clamor de la sangre de los

santos ascenderá desde la tierra hasta Dios en contra de ellos.

4 Por tanto, el día que viene abrasará a todos los soberbios y a los que obran

76

2 nefi 26

tragarán, dice el Señor de los Ejércitos; y montañas los cubrirán, y torbellinos los

arrebatarán, y edificios caerán sobre ellos y los desmenuzarán y reducirán a polvo. 6 Y serán visitados con truenos, y relámpagos, y terremotos, y con toda clase de

destrucciones; porque el fuego de la ira del Señor se encenderá contra ellos, y serán

como rastrojo, y el día que viene los consumirá, dice el Señor de los Ejércitos. 7 ¡Oh, el dolor y la angustia de mi alma por la pérdida de los de mi pueblo que

serán muertos! Porque yo, Nefi, lo he visto, y casi me consume ante la presencia del

Señor; pero tengo que clamar a mi Dios: ¡Tus vías son justas!

8 Pero he aquí, los justos que escuchan las palabras de los profetas y no los

destruyen, sino que esperan anhelosamente y con firmeza en Cristo, aguardando las

señales que son declaradas, a pesar de todas las persecuciones, he aquí, son ellos los

que no perecerán.

9 Mas el Hijo de Justicia se les aparecerá; y él los sanará, y tendrán paz con él hasta

que hayan transcurrido tres generaciones, y muchos de la cuarta generación hayan

fallecido en rectitud.

10 Y cuando estas cosas hayan transcurrido, sobrevendrá a mi pueblo una presta

destrucción; porque a pesar del dolor de mi alma, yo la he visto; por tanto, sé que

acontecerá; y ellos se venden por nada; porque como recompensa de su orgullo y su

necedad, segarán destrucción; porque se entregan al diablo, y escogen las obras de

tinieblas más bien que la luz; por tanto, tendrán que bajar al infierno. 11 Porque el Espíritu del Señor no siempre luchará con el hombre. Y cuando el

Espíritu cesa de luchar con el hombre, entonces viene una presta destrucción, y esto

contrista mi alma.

12 Y así como hablé acerca de convencer a los judíos de que Jesús es el verdadero

Cristo, es menester que los gentiles también sean convencidos de que Jesús es el

Cristo, el Dios Eterno;

13 y que se manifiesta por el poder del Espíritu Santo a cuantos en él creen; sí, a

toda nación, tribu, lengua y pueblo, obrando grandes milagros, señales y maravillas

entre los hijos de los hombres, según su fe.

14 Mas he aquí, os profetizo concerniente a los postreros días, los días en que el

Señor Dios manifestará estas cosas a los hijos de los hombres.

15 Después que mi posteridad y la posteridad de mis hermanos hayan degenerado

en la incredulidad, y hayan sido heridos por los gentiles; sí, después que el Señor

Dios haya acampado en contra de ellos por todos lados, y los haya sitiado con

baluarte y levantado fuertes contra ellos; y después que hayan sido abatidos hasta el

polvo, aun hasta dejar de existir, con todo esto, las palabras de los justos serán

escritas, y las oraciones de los fieles serán oídas, y todos los que hayan degenerado

en la incredulidad no serán olvidados;

16 porque aquellos que serán destruidos les hablarán desde la tierra, y sus palabras

susurrarán desde el polvo, y su voz será como uno que evoca a los espíritus; porque

el Señor Dios le dará poder para que susurre concerniente a ellos, como si fuera

desde la tierra; y su habla susurrará desde el polvo.

17 Porque así dice el Señor Dios: Escribirán las cosas que se harán entre ellos, y

serán escritas y selladas en un libro; y aquellos que hayan degenerado en la

incredulidad no las tendrán, porque procuran destruir las cosas de Dios.

2 nefi 26

77

Dios: Será en un instante, repentinamente.

19 Y sucederá que los que hayan degenerado en la incredulidad serán heridos por

mano de los gentiles.

20 Y los gentiles se ensalzan con la soberbia de sus ojos, y han tropezado a causa de

lo grande de su tropezadero, y han establecido muchas iglesias; sin embargo,

menosprecian el poder y los milagros de Dios, y se predican su propia sabiduría y su

propia instrucción, para enriquecerse y moler la faz de los pobres.

21 Y se edifican muchas iglesias que causan envidias, y contiendas, y malicia. 22 Y también existen combinaciones secretas, como en los tiempos antiguos, según

las combinaciones del diablo, porque él es el fundador de todas estas cosas; sí, el

fundador del asesinato y de las obras de tinieblas; sí, y los lleva del cuello con cordel

de lino, hasta que los ata para siempre jamás con sus fuertes cuerdas.

23 Porque he aquí, amados hermanos míos, os digo que el Señor Dios no obra en la

obscuridad.

24 Él no hace nada a menos que sea para el beneficio del mundo; porque él ama al

mundo, al grado de dar su propia vida para traer a todos los hombres a él. Por tanto,

a nadie manda él que no participe de su salvación.

25 He aquí, ¿acaso exclama él a alguien, diciendo: Apártate de mí? He aquí, os digo

que no; antes bien, dice: Venid a mí, vosotros, todos los extremos de la tierra,

comprad leche y miel sin dinero y sin precio.

26 He aquí, ¿ha mandado él a alguno que salga de las sinagogas, o de las casas de

adoración? He aquí, os digo que no.

27 ¿Ha mandado él a alguien que no participe de su salvación? He aquí, os digo

que no, sino que la ha dado gratuitamente para todos los hombres; y ha mandado a

su pueblo que persuada a todos los hombres a que se arrepientan.

28 He aquí, ¿ha mandado el Señor a alguien que no participe de su bondad? He

aquí, os digo: No; sino que todo hombre tiene tanto privilegio como cualquier

otro, y a nadie se le prohíbe.

29 Él manda que no haya supercherías; porque he aquí, son supercherías

sacerdotales el que los hombres prediquen y se constituyan a sí mismos como una

luz al mundo, con el fin de obtener lucro y alabanza del mundo; pero no buscan el

bien de Sion.

30 He aquí, el Señor ha vedado esto; por tanto, el Señor Dios ha dado el

mandamiento de que todos los hombres tengan caridad, y esta caridad es amor. Y a

menos que tengan caridad, no son nada. Por tanto, si tuviesen caridad, no

permitirían que pereciera el obrero en Sion.

31 Mas el obrero en Sion trabajará para Sion; porque si trabaja por dinero, perecerá. 32 Y además, el Señor Dios ha mandado a los hombres no cometer homicidio; no

mentir; no robar; no tomar el nombre del Señor su Dios en vano; no envidiar; no

tener malicia; no contender unos con otros; no cometer fornicaciones; y no hacer

ninguna de estas cosas; porque los que tal hagan, perecerán.

33 Porque ninguna de estas iniquidades viene del Señor, porque él hace lo que es

bueno entre los hijos de los hombres; y nada hace que no sea claro para los hijos de

los hombres; y él invita a todos ellos a que vengan a él y participen de su bondad; y

a nadie de los que a él vienen desecha, sean negros o blancos, esclavos o libres,

78

2 nefi 26

2 Nefi 27

1 Mas he aquí que en los últimos días, o sea, en los días de los gentiles, sí, he aquí que

todas las naciones de los gentiles, y también los judíos, tanto los que vengan a esta

tierra como los que se hallen sobre otras tierras, sí, sobre todas las tierras del

mundo, he aquí, estarán ebrios de iniquidad y de toda clase de abominaciones. 2 Y cuando venga ese día, los visitará el Señor de los Ejércitos con truenos y con

terremotos, y con un gran estruendo, y con borrasca, y con tempestad, y con la

llama de fuego devorador.

3 Y todas las naciones que pugnen contra Sion y que la acongojen serán como

sueño de visión nocturna; sí, les será como al hambriento que sueña; y he aquí,

come, mas despierta y su alma está vacía; o como un sediento que sueña; y he aquí,

bebe, pero cuando despierta, está desfallecido, y su alma siente hambre; sí, aun así

será con la multitud de todas las naciones que pugnen contra el monte de Sion. 4 Porque he aquí, todos vosotros que obráis iniquidad, deteneos y asombraos,

porque gritaréis y clamaréis; sí, estaréis ebrios, mas no de vino; titubearéis, mas no

de licor.

5 Porque he aquí, el Señor ha derramado sobre vosotros el espíritu de un profundo

sueño; pues he aquí que habéis cerrado vuestros ojos y rechazado a los profetas; y a

vuestros gobernantes y a los videntes él ha cubierto a causa de vuestra iniquidad. 6 Y acontecerá que el Señor Dios os manifestará las palabras de un libro; y serán

las palabras de los que han dormido.

7 Y he aquí, el libro estará sellado; y en él habrá una revelación de Dios, desde el

principio del mundo, hasta su fin.

8 Por lo tanto, a causa de las cosas que están selladas, no se entregarán estas cosas

selladas en el día de las maldades y abominaciones del pueblo. Por tanto, les será

retenido el libro;

9 mas el libro será entregado a un hombre, y él entregará las palabras del libro, que

son las palabras de aquellos que han dormido en el polvo, y entregará estas palabras

a otro;

10 mas no entregará las palabras que están selladas, ni tampoco entregará el libro.

Porque el libro será sellado por el poder de Dios, y la revelación que fue sellada se

guardará en el libro hasta que llegue el propio y debido tiempo del Señor en que

aparezcan; porque he aquí, revelan todas las cosas desde la fundación del mundo

hasta su fin.

11 Y vendrá el día en que las palabras del libro, que fueron selladas, se leerán desde

los techos de las casas; y serán leídas por el poder de Cristo, y se revelarán a los hijos

de los hombres todas las cosas jamás habidas entre ellos, y cuantas habrá aun hasta

el fin de la tierra.

12 Por tanto, el día en que se entregue el libro al hombre de quien he hablado,

quedará oculto dicho libro de los ojos del mundo para que no lo vea ojo alguno,

salvo tres testigos que lo verán por el poder de Dios, además de aquel a quien el

libro será entregado; y testificarán de la verdad del libro y de las cosas que contiene. 13 Y nadie más lo verá, sino unos pocos, conforme a la voluntad de Dios, para dar

2 nefi 27

79

14 Por tanto, el Señor Dios procederá a sacar a luz las palabras del libro; y en la

boca de cuantos testigos a él le plazca, establecerá su palabra; y, ¡ay de aquel que

rechace la palabra de Dios!

15 Mas he aquí, acontecerá que el Señor Dios dirá a aquel a quien entregará el

libro: Toma estas palabras que no están selladas y entrégalas a otro, para que las

muestre al instruido, diciendo: Te ruego que leas esto. Y el instruido dirá: Trae

aquí el libro, y yo las leeré.

16 Y ahora bien, por causa de la gloria del mundo, y para obtener lucro dirán esto, y

no para la gloria de Dios.

17 Y el hombre dirá: No puedo traer el libro, porque está sellado.

18 Entonces dirá el instruido: No puedo leerlo.

19 Por tanto, acontecerá que el Señor Dios de nuevo entregará el libro y las palabras

que contiene al que no es instruido, el cual dirá: No soy instruido.

20 Entonces el Señor Dios le dirá: Los instruidos no las leerán porque las han

rechazado, y yo puedo efectuar mi propia obra; por tanto, tú leerás las palabras que

yo te daré.

21 No toques las cosas que están selladas, pues las manifestaré en mi propio y

debido tiempo; porque mostraré a los hijos de los hombres que puedo ejecutar mi

propia obra.

22 Por tanto, cuando hayas leído las palabras que te he mandado, y obtenido los

testigos que te he prometido, entonces sellarás otra vez el libro, y lo esconderás para

mis propósitos, a fin de que yo preserve las palabras que no has leído, hasta que en

mi propia sabiduría me parezca oportuno revelar todas las cosas a los hijos de los

hombres.

23 Porque he aquí, yo soy Dios; y soy un Dios de milagros; y manifestaré al mundo

que soy el mismo ayer, hoy y para siempre; y no obro entre los hijos de los hombres

sino de conformidad con su fe.

24 Y otra vez acontecerá que el Señor dirá a aquel que lea las palabras que le han de

ser entregadas:

25 Por cuanto este pueblo se me acerca con su boca, y con sus labios me honra, mas

su corazón ha alejado de mí, y su temor para conmigo le es inculcado por los

preceptos de los hombres,

26 procederé yo, por tanto, a ejecutar una obra maravillosa entre este pueblo; sí,

una obra maravillosa y un prodigio; porque la sabiduría de sus sabios e instruidos

perecerá, y el entendimiento de sus prudentes será escondido.

27 Y, ¡ay de aquellos que procuran con afán esconder sus designios del Señor! Y sus

obras se hacen en las tinieblas, y dicen: ¿Quién nos ve, y quién nos conoce? Y dicen

también: Ciertamente tu obra de trastornar las cosas de arriba abajo será estimada

como el barro del alfarero. Mas he aquí, dice el Señor de los Ejércitos, les mostraré

que conozco todas sus obras. ¿Pues acaso dirá la obra del artífice: Él no me hizo?

O, ¿dirá lo construido del constructor: No tenía inteligencia?

28 Pero he aquí, dice el Señor de los Ejércitos: Enseñaré a los hijos de los hombres

que de aquí a muy poco tiempo el Líbano se convertirá en campo fértil; y el campo

fértil será apreciado como un bosque.

29 Y en aquel día los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán

80

2 nefi 27

los hombres se regocijarán en el Santo de Israel.

31 Porque así como vive el Señor, verán que el violento es reducido a la nada, y es

consumido el escarnecedor; y todos los que velan por la iniquidad son talados; 32 y los que hacen ofensor al hombre por una palabra, y tienden trampa al que

reprende a la puerta, y apartan al justo por una pequeñez.

33 Por tanto, el Señor que redimió a Abraham así dice, respecto a la casa de Jacob:

Ahora Jacob no se avergonzará, ni su rostro se pondrá pálido.

34 Mas cuando él vea a sus hijos, obra de mis manos, en su centro, santificarán ellos

mi nombre y santificarán al Santo de Jacob, y temerán al Dios de Israel. 35 Y también los que erraron en espíritu vendrán al entendimiento; y los que

murmuraron aprenderán doctrina.

2 Nefi 28

1 Y ahora bien, hermanos míos, he aquí que os he hablado según el Espíritu me ha

constreñido; por tanto, sé que ciertamente se han de verificar.

2 Y las cosas que se escribirán, procedentes del libro, serán de gran valor para los

hijos de los hombres, y particularmente para nuestra posteridad, que es un resto de

la casa de Israel.

3 Porque sucederá en aquel día que las iglesias que se hayan establecido, mas no

para el Señor, dirán la una a la otra: ¡He aquí que yo, yo soy la del Señor!; y dirán las

demás: ¡Yo, yo soy la del Señor! Y así hablarán todos los que hayan establecido

iglesias, mas no para el Señor;

4 y contenderán una con otra; y sus sacerdotes disputarán entre sí, y enseñarán

con su conocimiento, y negarán al Espíritu Santo, el cual inspira a hablar. 5 Y niegan el poder de Dios, el Santo de Israel, y dicen al pueblo: Escuchadnos y

oíd nuestro precepto; pues he aquí, hoy no hay Dios, porque el Señor y Redentor

ha acabado su obra y ha dado su poder a los hombres;

6 he aquí, escuchad mi precepto: Si dijeren que hay un milagro hecho por la mano

del Señor, no lo creáis, pues hoy ya no es un Dios de milagros; ya ha terminado su

obra.

7 Sí, y habrá muchos que dirán: Comed, bebed y divertíos, porque mañana

moriremos; y nos irá bien.

8 Y también habrá muchos que dirán: Comed, bebed y divertíos; no obstante,

temed a Dios, pues él justificará la comisión de unos cuantos pecados; sí, mentid un

poco, aprovechaos de alguno por causa de sus palabras, tended trampa a vuestro

prójimo; en esto no hay mal; y haced todas estas cosas, porque mañana moriremos;

y si es que somos culpables, Dios nos dará algunos azotes, y al fin nos salvaremos en

el reino de Dios.

9 Sí, y habrá muchos que de esta manera enseñarán falsas, vanas e insensatas

doctrinas; y se engreirán en sus corazones, y tratarán afanosamente de ocultar sus

designios del Señor, y sus obras se harán en las tinieblas.

10 Y la sangre de los santos clamará desde el suelo contra ellos.

11 Sí, todos se han salido de la senda; se han corrompido.

12 A causa del orgullo, y a causa de falsos maestros y falsa doctrina, sus iglesias se

2 nefi 28

81

razón de sus ricas vestiduras; y persiguen a los mansos y a los pobres de corazón,

porque se han engreído con su orgullo.

14 Llevan erguida la cerviz, y enhiesta la cabeza; sí, y por motivo del orgullo, de la

iniquidad, de abominaciones y fornicaciones, todos se han extraviado, salvo unos

pocos que son los humildes discípulos de Cristo; sin embargo, son guiados de tal

manera que a menudo yerran porque son enseñados por los preceptos de los

hombres.

15 ¡Oh los sabios, los instruidos y los ricos que se inflan con el orgullo de sus

corazones, y todos aquellos que predican falsas doctrinas, y todos aquellos que

cometen fornicaciones y pervierten la vía correcta del Señor! ¡Ay, ay, ay de ellos,

dice el Señor Dios Todopoderoso, porque serán arrojados al infierno! 16 ¡Ay de aquellos que repudian al justo por una pequeñez y vilipendian lo que es

bueno, y dicen que no vale nada! Porque llegará el día en que el Señor Dios visitará

súbitamente a los habitantes de la tierra; y el día en que hayan llegado al colmo sus

iniquidades, perecerán.

17 Mas he aquí, si los habitantes de la tierra se arrepienten de sus iniquidades y

abominaciones, no serán destruidos, dice el Señor de los Ejércitos.

18 Mas he aquí, esa grande y abominable iglesia, la ramera de toda la tierra, tendrá

que desplomarse, y grande será su caída.

19 Porque el reino del diablo ha de estremecerse, y los que a él pertenezcan deben

ser provocados a arrepentirse, o el diablo los prenderá con sus sempiternas cadenas,

y serán movidos a cólera, y perecerán;

20 porque he aquí, en aquel día él enfurecerá los corazones de los hijos de los

hombres, y los agitará a la ira contra lo que es bueno.

21 Y a otros los pacificará y los adormecerá con seguridad carnal, de modo que

dirán: Todo va bien en Sion; sí, Sion prospera, todo va bien. Y así el diablo engaña

sus almas, y los conduce astutamente al infierno.

22 Y he aquí, a otros los lisonjea y les cuenta que no hay infierno; y les dice: Yo no

soy el diablo, porque no lo hay; y así les susurra al oído, hasta que los prende con sus

terribles cadenas, de las cuales no hay liberación.

23 Sí, son atrapados por la muerte y el infierno; y la muerte, el infierno y el diablo, y

todos los que hayan caído en su poder deben presentarse ante el trono de Dios y ser

juzgados según sus obras, de donde tendrán que ir al lugar preparado para ellos, sí,

un lago de fuego y azufre, que es tormento sin fin.

24 Por tanto, ¡ay del reposado en Sion!

25 ¡Ay de aquel que exclama: Todo está bien!

26 Sí, ¡ay de aquel que escucha los preceptos de los hombres, y niega el poder de

Dios y el don del Espíritu Santo!

27 Sí, ¡ay de aquel que dice: Hemos recibido, y no necesitamos más!

28 Y por fin, ¡ay de todos aquellos que tiemblan, y están enojados a causa de la

verdad de Dios! Pues he aquí, aquel que está edificado sobre la roca, la recibe con

gozo; y el que está fundado sobre un cimiento arenoso, tiembla por miedo de caer. 29 ¡Ay del que diga: Hemos recibido la palabra de Dios, y no necesitamos más de la

palabra de Dios, porque ya tenemos suficiente!

30 Pues he aquí, así dice el Señor Dios: Daré a los hijos de los hombres línea por

82

2 nefi 28

sabiduría; pues a quien reciba, le daré más; y a los que digan: Tenemos bastante, les

será quitado aun lo que tuvieren.

31 ¡Maldito es aquel que pone su confianza en el hombre, o hace de la carne su

brazo, o escucha los preceptos de los hombres, salvo cuando sus preceptos sean

dados por el poder del Espíritu Santo!

32 ¡Ay de los gentiles, dice el Señor Dios de los Ejércitos! Porque no obstante que

les extenderé mi brazo de día en día, me negarán. Sin embargo, si se arrepienten y

vienen a mí, seré misericordioso con ellos, porque mi brazo está extendido todo el

día, dice el Señor Dios de los Ejércitos.

2 Nefi 29

1 Mas he aquí que habrá muchos —el día en que yo proceda a ejecutar una obra

maravillosa entre ellos, a fin de que yo recuerde mis convenios que he hecho con los

hijos de los hombres, para que extienda mi mano por segunda vez, para restaurar a

los de mi pueblo que son de la casa de Israel;

2 y también para que yo recuerde las promesas que te he hecho a ti, Nefi, y también

a tu padre, que me acordaría de tu posteridad; y que las palabras de tu posteridad

procederían de mi boca a tu posteridad; y mis palabras resonarán hasta los

extremos de la tierra, por estandarte a los de mi pueblo que son de la casa de Israel; 3 y porque mis palabras resonarán— muchos de los gentiles dirán: ¡Una Biblia!

¡Una Biblia! ¡Tenemos una Biblia, y no puede haber más Biblia!

4 Mas así dice el Señor Dios: Oh necios, tendrán una Biblia; y procederá de los

judíos, mi antiguo pueblo del convenio. ¿Y qué agradecimiento manifiestan a los

judíos por la Biblia que de ellos recibieron? Sí, ¿qué pretenden decir con eso los

gentiles? ¿Recuerdan ellos los afanes y los trabajos y las aflicciones de los judíos, y

su diligencia para conmigo en llevar la salvación a los gentiles?

5 Oh gentiles, ¿os habéis acordado de los judíos, mi antiguo pueblo del convenio?

No; sino que los habéis maldecido y aborrecido, y no habéis procurado

recuperarlos. Mas he aquí, yo haré volver todas estas cosas sobre vuestra propia

cabeza; porque yo, el Señor, no he olvidado a mi pueblo.

6 ¡Oh necio, que dirás: Una Biblia; tenemos una Biblia y no necesitamos más

Biblia! ¿Tendríais una Biblia, de no haber sido por los judíos?

7 ¿No sabéis que hay más de una nación? ¿No sabéis que yo, el Señor vuestro

Dios, he creado a todos los hombres, y que me acuerdo de los que viven en las islas

del mar; y que gobierno arriba en los cielos y abajo en la tierra; y manifiesto mi

palabra a los hijos de los hombres, sí, sobre todas las naciones de la tierra? 8 ¿Por qué murmuráis por tener que recibir más de mi palabra? ¿No sabéis que el

testimonio de dos naciones os es un testigo de que yo soy Dios, que me acuerdo

tanto de una nación como de otra? Por tanto, hablo las mismas palabras, así a una

como a otra nación. Y cuando las dos naciones se junten, el testimonio de las dos se

juntará también.

9 Y hago esto para mostrar a muchos que soy el mismo ayer, hoy y para siempre; y

que declaro mis palabras según mi voluntad. Y no supongáis que porque hablé una

palabra, no puedo hablar otra; porque aún no está terminada mi obra; ni se acabará

2 nefi 29

83

ni tampoco debéis suponer que no he hecho escribir otras más.

11 Porque mando a todos los hombres, tanto en el este, como en el oeste, y en el

norte, así como en el sur y en las islas del mar, que escriban las palabras que yo les

hable; porque de los libros que se escriban juzgaré yo al mundo, cada cual según sus

obras, conforme a lo que esté escrito.

12 Porque he aquí, hablaré a los judíos, y lo escribirán; y hablaré también a los

nefitas, y estos lo escribirán; y también hablaré a las otras tribus de la casa de Israel

que he conducido lejos, y lo escribirán; y también hablaré a todas las naciones de la

tierra, y ellas lo escribirán.

13 Y acontecerá que los judíos tendrán las palabras de los nefitas, y los nefitas

tendrán las palabras de los judíos; y los nefitas y los judíos tendrán las palabras de

las tribus perdidas de Israel; y estas poseerán las palabras de los nefitas y los judíos. 14 Y sucederá que mi pueblo, que es de la casa de Israel, será reunido sobre las

tierras de sus posesiones; y mi palabra se reunirá también en una. Y manifestaré a

los que luchen contra mi palabra y contra mi pueblo, que es de la casa de Israel, que

yo soy Dios, y que hice convenio con Abraham de que me acordaría de su

posteridad para siempre.

2 Nefi 30

1 Y ahora bien, he aquí, amados hermanos míos, quisiera hablaros; porque yo, Nefi,

no quisiera permitiros suponer que sois más justos de lo que serán los gentiles. Pues

he aquí, a no ser que guardéis los mandamientos de Dios, todos pereceréis

igualmente; y a causa de las palabras que se han dicho, no debéis suponer que los

gentiles serán totalmente destruidos.

2 Porque he aquí, os digo que cuantos de los gentiles se arrepienten son el pueblo

del convenio del Señor; y cuantos judíos no se arrepientan serán talados; porque el

Señor no hace convenio con nadie sino con aquellos que se arrepienten y creen en

su Hijo, que es el Santo de Israel.

3 Y ahora quisiera profetizaros algo más acerca de los judíos y los gentiles. Porque

después que aparezca el libro de que he hablado, y se haya escrito para los gentiles y

sellado nuevamente para los fines del Señor, habrá muchos que creerán las palabras

que estén escritas; y ellos las llevarán al resto de nuestra posteridad.

4 Y entonces el resto de nuestra posteridad sabrá acerca de nosotros: cómo fue

que salimos de Jerusalén, y que ellos son descendientes de los judíos; 5 y el evangelio de Jesucristo será declarado entre ellos; por lo que les será

restaurado el conocimiento de sus padres, como también el conocimiento de

Jesucristo que hubo entre sus padres.

6 Y entonces se regocijarán; porque sabrán que es una bendición para ellos de la

mano de Dios; y las escamas de tinieblas empezarán a caer de sus ojos; y antes que

pasen muchas generaciones entre ellos, se convertirán en una gente pura y

deleitable.

7 Y acontecerá que los judíos que estén dispersos empezarán también a creer en

Cristo; y comenzarán a congregarse sobre la faz de la tierra; y cuantos crean en

Cristo también llegarán a ser una gente deleitable.

84

2 nefi 30

9 Y con justicia juzgará el Señor Dios a los pobres, y con equidad reprenderá por

los mansos de la tierra. Y herirá a la tierra con la vara de su boca, y con el aliento de

sus labios matará al impío.

10 Porque rápidamente se acerca el tiempo en que el Señor Dios ocasionará una

gran división entre el pueblo, y destruirá a los inicuos; y preservará a su pueblo, sí,

aun cuando tenga que destruir a los malvados por fuego.

11 Y la justicia será el ceñidor de sus lomos, y la fidelidad el cinturón de sus riñones. 12 Y entonces morará el lobo con el cordero; y el leopardo con el cabrito se

acostará, y el becerro, el leoncillo y el cebón andarán juntos; y un niño los

pastoreará.

13 Y la vaca y la osa pacerán; sus crías se echarán juntas; y el león comerá paja como

el buey.

14 Y el niño de pecho jugará en la cueva del áspid, y el recién destetado extenderá la

mano sobre la caverna del basilisco.

15 No dañarán, ni destruirán en todo mi santo monte; porque la tierra estará llena

del conocimiento del Señor, como las aguas cubren el mar.

16 Por tanto, las cosas de todas las naciones serán divulgadas; sí, todas las cosas se

darán a conocer a los hijos de los hombres.

17 No hay nada secreto que no haya de ser revelado; no hay obra de tinieblas que

no haya de salir a luz; nada hay sellado sobre la tierra que no haya de ser desatado. 18 Por tanto, todas las cosas que han sido reveladas a los hijos de los hombres serán

reveladas en aquel día; y Satanás no tendrá más poder sobre el corazón de los hijos

de los hombres por mucho tiempo. Y ahora, amados hermanos míos, doy fin a mis

palabras.

2 Nefi 31

1 Y ahora, amados hermanos míos, yo, Nefi, ceso de profetizaros. Y no puedo escribir

sino unas cuantas cosas que de cierto sé que han de acontecer; ni tampoco puedo

escribir más que unas pocas de las palabras de mi hermano Jacob.

2 Por tanto, las cosas que he escrito me bastan, con excepción de unas pocas

palabras que debo hablar acerca de la doctrina de Cristo; por tanto, os hablaré

claramente, según la claridad de mis profecías.

3 Porque mi alma se deleita en la claridad; porque así es como el Señor Dios obra

entre los hijos de los hombres. Porque el Señor Dios ilumina el entendimiento;

pues él habla a los hombres de acuerdo con el idioma de ellos, para que entiendan. 4 Por tanto, quisiera que recordaseis que os he hablado concerniente a ese profeta

que el Señor me ha mostrado, el cual ha de bautizar al Cordero de Dios, que quitará

los pecados del mundo.

5 Ahora bien, si el Cordero de Dios, que es santo, tiene necesidad de ser bautizado

en el agua para cumplir con toda justicia, ¡cuánto mayor es, entonces, la necesidad

que tenemos nosotros, siendo impuros, de ser bautizados, sí, en el agua! 6 Y ahora, quisiera preguntaros, amados hermanos míos, ¿cómo cumplió el

Cordero de Dios con toda justicia bautizándose en el agua?

7 ¿No sabéis que era santo? Mas no obstante que era santo, él muestra a los hijos

2 nefi 31

85

8 Por tanto, después que fue bautizado con agua, el Espíritu Santo descendió

sobre él en forma de paloma.

9 Y además, esto muestra a los hijos de los hombres la angostura de la senda, y la

estrechez de la puerta por la cual ellos deben entrar, habiéndoles él puesto el

ejemplo por delante.

10 Y dijo a los hijos de los hombres: Seguidme. Por tanto, mis amados hermanos,

¿podemos seguir a Jesús, a menos que estemos dispuestos a guardar los

mandamientos del Padre?

11 Y el Padre dijo: Arrepentíos, arrepentíos y sed bautizados en el nombre de mi

Amado Hijo.

12 Y además, vino a mí la voz del Hijo, diciendo: A quien se bautice en mi nombre,

el Padre dará el Espíritu Santo, como a mí; por tanto, seguidme y haced las cosas

que me habéis visto hacer.

13 Por tanto, amados hermanos míos, sé que si seguís al Hijo con íntegro propósito

de corazón, sin acción hipócrita y sin engaño ante Dios, sino con verdadera

intención, arrepintiéndoos de vuestros pecados, testificando al Padre que estáis

dispuestos a tomar sobre vosotros el nombre de Cristo por medio del bautismo, sí,

siguiendo a vuestro Señor y Salvador y descendiendo al agua, según su palabra, he

aquí, entonces recibiréis el Espíritu Santo; sí, entonces viene el bautismo de fuego y

del Espíritu Santo; y entonces podéis hablar con lengua de ángeles y prorrumpir en

alabanzas al Santo de Israel.

14 Mas he aquí, amados hermanos míos, así vino a mí la voz del Hijo, diciendo:

Después de haberos arrepentido de vuestros pecados y testificado al Padre, por

medio del bautismo de agua, que estáis dispuestos a guardar mis mandamientos, y

habéis recibido el bautismo de fuego y del Espíritu Santo y podéis hablar con una

nueva lengua, sí, con la lengua de ángeles, si después de esto me negáis, mejor os

habría sido no haberme conocido.

15 Y oí la voz del Padre que decía: Sí, las palabras de mi Amado son verdaderas y

fieles. Aquel que persevere hasta el fin, este será salvo.

16 Y ahora bien, amados hermanos míos, por esto sé que a menos que el hombre

persevere hasta el fin, siguiendo el ejemplo del Hijo del Dios viviente, no puede ser

salvo.

17 Por tanto, haced las cosas que os he dicho que he visto que hará vuestro Señor y

Redentor; porque por esta razón se me han mostrado, para que sepáis cuál es la

puerta por la que debéis entrar. Porque la puerta por la cual debéis entrar es el

arrepentimiento y el bautismo en el agua; y entonces viene una remisión de

vuestros pecados por fuego y por el Espíritu Santo.

18 Y entonces os halláis en este estrecho y angosto camino que conduce a la vida

eterna; sí, habéis entrado por la puerta; habéis obrado de acuerdo con los

mandamientos del Padre y del Hijo; y habéis recibido el Espíritu Santo, que da

testimonio del Padre y del Hijo, para que se cumpla la promesa hecha por él, que lo

recibiríais si entrabais en la senda.

19 Y ahora bien, amados hermanos míos, después de haber entrado en esta estrecha

y angosta senda, quisiera preguntar si ya quedó hecho todo. He aquí, os digo que

no; porque no habéis llegado hasta aquí sino por la palabra de Cristo, con fe

86

2 nefi 31

20 Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor

perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si

marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta el fin, he

aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna.

21 Y ahora bien, amados hermanos míos, esta es la senda; y no hay otro camino, ni

nombre dado debajo del cielo por el cual el hombre pueda salvarse en el reino de

Dios. Y ahora bien, he aquí, esta es la doctrina de Cristo, y la única y verdadera

doctrina del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo, que son un Dios, sin fin. Amén.

2 Nefi 32

1 Y ahora bien, he aquí, amados hermanos míos, supongo que estaréis meditando en

vuestros corazones en cuanto a lo que debéis hacer después que hayáis entrado en la

senda. Mas he aquí, ¿por qué meditáis estas cosas en vuestros corazones? 2 ¿No os acordáis que os dije que después que hubieseis recibido el Espíritu Santo,

podríais hablar con lengua de ángeles? ¿Y cómo podríais hablar con lengua de

ángeles sino por el Espíritu Santo?

3 Los ángeles hablan por el poder del Espíritu Santo; por lo que declaran las

palabras de Cristo. Por tanto, os dije: Deleitaos en las palabras de Cristo; porque

he aquí, las palabras de Cristo os dirán todas las cosas que debéis hacer. 4 Por tanto, si después de haber hablado yo estas palabras, no podéis entenderlas,

será porque no pedís ni llamáis; así que no sois llevados a la luz, sino que debéis

perecer en las tinieblas.

5 Porque he aquí, os digo otra vez, que si entráis por la senda y recibís el Espíritu

Santo, él os mostrará todas las cosas que debéis hacer.

6 He aquí, esta es la doctrina de Cristo, y no se dará otra doctrina sino hasta

después que él se os manifieste en la carne. Y cuando se os manifieste en la carne, las

cosas que él os diga os esforzaréis por cumplir.

7 Y ahora bien, yo, Nefi, no puedo decir más; el Espíritu hace cesar mis palabras, y

quedo a solas para lamentar a causa de la incredulidad, y la maldad, y la ignorancia y

la obstinación de los hombres; porque no quieren buscar conocimiento, ni

entender el gran conocimiento, cuando les es dado con claridad, sí, con toda la

claridad de la palabra.

8 Y ahora bien, amados hermanos míos, percibo que aún estáis meditando en

vuestros corazones; y me duele tener que hablaros concerniente a esto. Porque si

escuchaseis al Espíritu que enseña al hombre a orar, sabríais que os es menester orar;

porque el espíritu malo no enseña al hombre a orar, sino le enseña que no debe orar. 9 Mas he aquí, os digo que debéis orar siempre, y no desmayar; que nada debéis

hacer ante el Señor, sin que primero oréis al Padre en el nombre de Cristo, para que

él os consagre vuestra acción, a fin de que vuestra obra sea para el beneficio de

vuestras almas.

2 nefi 32

87

1 Y ahora bien, yo, Nefi, no puedo escribir todas las cosas que se enseñaron entre mi

pueblo; ni soy tan poderoso para escribir como para hablar; porque cuando un

hombre habla por el poder del Santo Espíritu, el poder del Espíritu Santo lo lleva al

corazón de los hijos de los hombres.

2 Pero he aquí, hay muchos que endurecen sus corazones contra el Espíritu Santo,

de modo que no tiene cabida en ellos; por tanto, desechan muchas cosas que están

escritas y las consideran como nada.

3 Mas yo, Nefi, he escrito lo que he escrito; y lo estimo de gran valor,

especialmente para mi pueblo. Porque continuamente ruego por ellos de día, y mis

ojos bañan mi almohada de noche a causa de ellos; y clamo a mi Dios con fe, y sé

que él oirá mi clamor.

4 Y sé que el Señor Dios consagrará mis oraciones para el beneficio de mi pueblo.

Y las palabras que he escrito en debilidad serán hechas fuertes para ellos; pues los

persuaden a hacer el bien; les hacen saber acerca de sus padres; y hablan de Jesús, y

los persuaden a creer en él y a perseverar hasta el fin, que es la vida eterna. 5 Y hablan ásperamente contra el pecado, según la claridad de la verdad; por

tanto, nadie se enojará con las palabras que he escrito, a menos que sea del espíritu

del diablo.

6 Me glorío en la claridad; me glorío en la verdad; me glorío en mi Jesús, porque él

ha redimido mi alma del infierno.

7 Tengo caridad para con mi pueblo, y gran fe en Cristo de que ante su tribunal

hallaré a muchas almas sin mancha.

8 Tengo caridad para con el judío; digo judío, porque me refiero a aquellos de

quienes vine.

9 Tengo también caridad para con los gentiles. Mas he aquí, para ninguno de estos

puedo tener esperanza, a menos que se reconcilien con Cristo y entren por la

puerta angosta, y caminen por la senda estrecha que guía a la vida, y continúen en la

senda hasta el fin del día de probación.

10 Y ahora bien, mis amados hermanos, y también vosotros los judíos y todos los

extremos de la tierra, escuchad estas palabras y creed en Cristo; y si no creéis en

estas palabras, creed en Cristo. Y si creéis en Cristo, creeréis en estas palabras,

porque son las palabras de Cristo, y él me las ha dado; y enseñan a todos los

hombres que deben hacer lo bueno.

11 Y si no son las palabras de Cristo, juzgad; porque en el postrer día Cristo os

manifestará con poder y gran gloria que son sus palabras; y ante su tribunal nos

veremos cara a cara, vosotros y yo, y sabréis que él me ha mandado escribir estas

cosas, a pesar de mi debilidad.

12 Y ruego al Padre en el nombre de Cristo que muchos de nosotros, si no todos,

nos salvemos en su reino, en ese grande y postrer día.

13 Y ahora bien, amados hermanos míos, todos los que sois de la casa de Israel, y

todos vosotros, ¡oh extremos de la tierra!, os hablo como la voz de uno que clama

desde el polvo: Adiós, hasta que venga ese gran día.

14 Y vosotros, los que no queréis participar de la bondad de Dios, ni respetar las

palabras de los judíos, ni mis palabras, ni las palabras que saldrán de la boca del

Cordero de Dios, he aquí, me despido de vosotros para siempre, porque estas

palabras os condenarán en el postrer día.

88

2 nefi 33

2 nefi 33

89

Hermano de Nefi

Palabras de su predicación a sus hermanos. Confunde a un hombre que trata de

derribar la doctrina de Cristo. Algunas palabras acerca de la historia del pueblo de

Nefi.

Jacob 1

1 Porque he aquí, aconteció que ya habían pasado cincuenta y cinco años desde que

Lehi había salido de Jerusalén; por tanto, Nefi me dio a mí, Jacob, un mandato

respecto de las planchas menores sobre las cuales estas cosas están grabadas. 2 Y me dio a mí, Jacob, un mandato de que escribiera sobre estas planchas algunas

de las cosas que considerara yo más preciosas; y que no tratara más que ligeramente

la historia de este pueblo, llamado el pueblo de Nefi.

3 Porque dijo que la historia de su pueblo debería grabarse sobre sus otras

planchas, y que yo debía preservar estas planchas y transmitirlas a mi posteridad, de

generación en generación.

4 Y que si hubiese predicaciones que fuesen sagradas, o revelación que fuese

grande, o profecías, yo debería grabar sus puntos principales sobre estas planchas, y

tratar estas cosas cuanto me fuera posible, por causa de Cristo y por el bien de

nuestro pueblo.

5 Porque, por causa de la fe y el gran afán, verdaderamente se nos había hecho

saber concerniente a nuestro pueblo y las cosas que le habían de sobrevenir. 6 Y también tuvimos muchas revelaciones y el espíritu de mucha profecía; por

tanto, sabíamos de Cristo y su reino, que había de venir.

7 Por lo que trabajamos diligentemente entre los de nuestro pueblo, a fin de

persuadirlos a venir a Cristo, y a participar de la bondad de Dios, para que entraran

en su reposo, no fuera que de algún modo él jurase en su ira que no entrarían, como

en la provocación en los días de tentación, cuando los hijos de Israel estaban en el

desierto.

8 Por tanto, quisiera Dios que persuadiéramos a todos los hombres a no rebelarse

contra Dios para provocarlo a ira, sino que todos los hombres creyeran en Cristo y

contemplaran su muerte, y sufrieran su cruz, y soportaran la vergüenza del mundo;

por tanto, yo, Jacob, tomo a mi cargo cumplir con el mandato de mi hermano Nefi. 9 Y Nefi empezaba a envejecer, y vio que pronto había de morir; por tanto, ungió

a un hombre para que fuera rey y director de su pueblo, según los reinados de los

reyes.

10 Y como el pueblo amaba a Nefi en extremo, porque había sido para ellos un gran

protector, pues había empuñado la espada de Labán en su defensa, y había

trabajado toda su vida por su bienestar,

11 por tanto, el pueblo quería conservar la memoria de su nombre, y a quienquiera

que gobernara en su lugar, lo llamarían Nefi segundo, Nefi tercero, etcétera, según

90

jacob 1

12 Y aconteció que Nefi murió.

13 Ahora bien, los del pueblo que no eran lamanitas eran nefitas; no obstante, se

llamaban nefitas, jacobitas, josefitas, zoramitas, lamanitas, lemuelitas e ismaelitas. 14 Mas yo, Jacob, no los distinguiré en adelante por estos nombres, sino que

llamaré lamanitas a los que busquen la destrucción del pueblo de Nefi, y a los que

simpaticen con Nefi, llamaré nefitas, o pueblo de Nefi, según los reinados de los

reyes.

15 Y aconteció que el pueblo de Nefi, bajo el reinado del segundo rey, empezó a ser

duro de corazón y a entregarse un tanto a prácticas inicuas, deseando tener muchas

esposas y concubinas, a semejanza de David en la antigüedad, y también Salomón,

su hijo.

16 Sí, y también empezaron a buscar mucho oro y plata, y a ensalzarse un tanto en

el orgullo.

17 Por tanto, yo, Jacob, les hablé estas palabras, mientras les enseñaba en el templo,

habiendo primeramente obtenido mi mandato del Señor.

18 Porque yo, Jacob, y mi hermano José, habíamos sido consagrados sacerdotes y

maestros de este pueblo, por mano de Nefi.

19 Y magnificamos nuestro oficio ante el Señor, tomando sobre nosotros la

responsabilidad, trayendo sobre nuestra propia cabeza los pecados del pueblo si no

le enseñábamos la palabra de Dios con toda diligencia; para que, trabajando con

todas nuestras fuerzas, su sangre no manchara nuestros vestidos; de otro modo, su

sangre caería sobre nuestros vestidos, y no seríamos hallados sin mancha en el

postrer día.

Jacob 2

1 Palabras que Jacob, hermano de Nefi, dirigió al pueblo de Nefi, después de la

muerte de Nefi:

2 Pues bien, mis amados hermanos, yo, Jacob, según la responsabilidad bajo la cual

me hallo ante Dios, de magnificar mi oficio con seriedad, y para limpiar mis

vestidos de vuestros pecados, he subido hoy hasta el templo para declararos la

palabra de Dios.

3 Y vosotros mismos sabéis que hasta aquí he sido diligente en el oficio de mi

llamamiento; pero hoy me agobia el peso de un deseo y afán mucho mayor por el

bien de vuestras almas, que el que hasta ahora he sentido.

4 Pues he aquí, hasta ahora habéis sido obedientes a la palabra del Señor que os he

dado.

5 Mas he aquí, escuchadme y sabed que con la ayuda del omnipotente Creador del

cielo y de la tierra, puedo hablaros tocante a vuestros pensamientos, cómo es que ya

empezáis a obrar en el pecado, pecado que para mí es muy abominable, sí, y

abominable para Dios.

6 Sí, contrista mi alma, y me hace encoger de vergüenza ante la presencia de mi

Hacedor, el tener que testificaros concerniente a la maldad de vuestros corazones. 7 Y también me apena tener que ser tan audaz en mis palabras relativas a vosotros,

delante de vuestras esposas e hijos, muchos de los cuales son de sentimientos

jacob 2

91

palabra que sana el alma herida.

9 Por tanto, agobia mi alma el que sea constreñido, por el estricto mandamiento

que recibí de Dios, a amonestaros según vuestros delitos y agravar las heridas de los

que ya están heridos, en lugar de consolarlos y sanar sus heridas; y a los que no han

sido heridos, en lugar de que se deleiten con la placentera palabra de Dios, colocar

puñales para traspasar sus almas y herir sus delicadas mentes.

10 Mas a pesar de la magnitud de la tarea, debo obrar según los estrictos

mandamientos de Dios, y hablaros concerniente a vuestras iniquidades y

abominaciones, en presencia de los puros de corazón y los de corazón quebrantado,

y bajo la mirada del ojo penetrante del Dios Omnipotente.

11 Por tanto, debo deciros la verdad, conforme a la claridad de la palabra de Dios.

Porque he aquí, al dirigirme al Señor, la palabra vino a mí, diciendo: Jacob, sube

hasta el templo mañana, y declara a este pueblo la palabra que te daré. 12 Y ahora bien, he aquí, hermanos míos, esta es la palabra que os declaro, que

muchos de vosotros habéis empezado a buscar oro, plata y toda clase de minerales

preciosos que tan copiosamente abundan en esta tierra, que para vosotros y vuestra

posteridad es una tierra de promisión.

13 Y tan benignamente os ha favorecido la mano de la providencia, que habéis

obtenido muchas riquezas; y porque algunos de vosotros habéis adquirido más

abundantemente que vuestros hermanos, os envanecéis con el orgullo de vuestros

corazones, y andáis con el cuello erguido y la cabeza en alto por causa de vuestras

ropas costosas, y perseguís a vuestros hermanos porque suponéis que sois mejores

que ellos.

14 Y ahora bien, hermanos míos, ¿suponéis que Dios os justifica en esto? He aquí,

os digo que no; antes bien, os condena; y si persistís en estas cosas, sus juicios os

sobrevendrán aceleradamente.

15 ¡Oh, si él os mostrara que puede traspasaros, y que con una mirada de su ojo

puede humillaros hasta el polvo!

16 ¡Oh, si os librara de esta iniquidad y abominación! ¡Oh, si escuchaseis la palabra

de sus mandamientos, y no permitieseis que este orgullo de vuestros corazones

destruyera vuestras almas!

17 Considerad a vuestros hermanos como a vosotros mismos; y sed afables con

todos y liberales con vuestros bienes, para que ellos sean ricos como vosotros. 18 Pero antes de buscar riquezas, buscad el reino de Dios.

19 Y después de haber logrado una esperanza en Cristo obtendréis riquezas, si las

buscáis; y las buscaréis con el fin de hacer bien: para vestir al desnudo, alimentar al

hambriento, libertar al cautivo y suministrar auxilio al enfermo y al afligido. 20 Y ahora bien, hermanos míos, os he hablado acerca del orgullo; y aquellos de

vosotros que habéis afligido a vuestro prójimo, y lo habéis perseguido a causa del

orgullo de vuestros corazones por las cosas que Dios os dio, ¿qué tenéis que decir de

esto?

21 ¿No creéis que tales cosas son abominables para aquel que creó toda carne? Y

ante su vista un ser es tan precioso como el otro. Y toda carne viene del polvo; y con

el mismo fin él los ha creado: para que guarden sus mandamientos y lo glorifiquen

para siempre.

92

jacob 2

vosotros.

23 Mas la palabra de Dios me agobia a causa de vuestros delitos más graves. Porque

he aquí, dice el Señor: Este pueblo empieza a aumentar en la iniquidad; no

entiende las Escrituras, porque trata de justificar sus fornicaciones, a causa de lo que

se escribió acerca de David y su hijo Salomón.

24 He aquí, David y Salomón en verdad tuvieron muchas esposas y concubinas,

cosa que para mí fue abominable, dice el Señor.

25 Por tanto, el Señor dice así: He sacado a este pueblo de la tierra de Jerusalén por

el poder de mi brazo, a fin de levantar para mí una rama justa del fruto de los lomos

de José.

26 Por tanto, yo, el Señor Dios, no permitiré que los de este pueblo hagan como

hicieron los de la antigüedad.

27 Por tanto, hermanos míos, oídme y escuchad la palabra del Señor: Pues entre

vosotros ningún hombre tendrá sino una esposa; y concubina no tendrá ninguna; 28 porque yo, el Señor Dios, me deleito en la castidad de las mujeres. Y las

fornicaciones son una abominación para mí; así dice el Señor de los Ejércitos. 29 Por lo tanto, este pueblo guardará mis mandamientos, dice el Señor de los

Ejércitos, o maldita sea la tierra por su causa.

30 Porque si yo quiero levantar posteridad para mí, dice el Señor de los Ejércitos, lo

mandaré a mi pueblo; de lo contrario, mi pueblo obedecerá estas cosas. 31 Porque yo, el Señor, he visto el dolor y he oído el lamento de las hijas de mi

pueblo en la tierra de Jerusalén; sí, y en todas las tierras de mi pueblo, a causa de las

iniquidades y abominaciones de sus maridos.

32 Y no permitiré, dice el Señor de los Ejércitos, que el clamor de las bellas hijas de

este pueblo, que he conducido fuera de la tierra de Jerusalén, ascienda a mí contra

los varones de mi pueblo, dice el Señor de los Ejércitos.

33 Porque no llevarán cautivas a las hijas de mi pueblo, a causa de su ternura, sin

que yo los visite con una terrible maldición, aun hasta la destrucción; porque no

cometerán fornicaciones como los de la antigüedad, dice el Señor de los Ejércitos. 34 Y ahora bien, he aquí, hermanos míos, sabéis que estos mandamientos fueron

dados a nuestro padre Lehi; por tanto, los habéis conocido antes; y habéis

incurrido en una gran condenación, porque habéis hecho estas cosas que no debíais

haber hecho.

35 He aquí, habéis cometido mayores iniquidades que nuestros hermanos los

lamanitas. Habéis quebrantado los corazones de vuestras tiernas esposas y perdido

la confianza de vuestros hijos por causa de los malos ejemplos que les habéis dado; y

los sollozos de sus corazones ascienden a Dios contra vosotros. Y a causa de lo

estricto de la palabra de Dios que desciende contra vosotros, han perecido muchos

corazones, traspasados de profundas heridas.

Jacob 3

1 Mas he aquí que yo, Jacob, quisiera dirigirme a vosotros, los que sois puros de

corazón. Confiad en Dios con mentes firmes, y orad a él con suma fe, y él os

consolará en vuestras aflicciones, y abogará por vuestra causa, y hará que la justicia

jacob 3

93

la placentera palabra de Dios, y deleitaos en su amor!; pues podéis hacerlo para

siempre, si vuestras mentes son firmes.

3 ¡Pero ay, ay de vosotros que no sois puros de corazón, que hoy os halláis

inmundos ante Dios!, porque a menos que os arrepintáis, la tierra será maldecida

por causa vuestra; y los lamanitas, que no son inmundos como vosotros, aunque

maldecidos con severa maldición, os azotarán aun hasta la destrucción. 4 Y el tiempo velozmente viene en que, a menos que os arrepintáis, ellos poseerán

la tierra de vuestra herencia, y el Señor Dios apartará a los justos de entre vosotros. 5 He aquí que los lamanitas, vuestros hermanos, a quienes aborrecéis por su

inmundicia y la maldición que les ha venido sobre la piel, son más justos que

vosotros; porque no han olvidado el mandamiento del Señor que fue dado a

nuestro padre, de no tener sino una esposa y ninguna concubina, y que no se

cometieran fornicaciones entre ellos.

6 Y se esfuerzan por guardar este mandamiento; por tanto, a causa de esta

observancia en cumplir con este mandamiento, el Señor Dios no los destruirá, sino

que será misericordioso para con ellos, y algún día llegarán a ser un pueblo bendito. 7 He aquí, sus maridos aman a sus esposas, y sus esposas aman a sus maridos, y sus

esposos y esposas aman a sus hijos; y su incredulidad y su odio contra vosotros se

deben a la iniquidad de sus padres; por tanto, ¿cuánto mejores sois vosotros que

ellos a la vista de vuestro gran Creador?

8 ¡Oh hermanos míos, temo que a no ser que os arrepintáis de vuestros pecados,

su piel será más blanca que vuestra piel, cuando seáis llevados con ellos ante el trono

de Dios!

9 Por tanto, os doy un mandamiento, el cual es la palabra de Dios, que no los

injuriéis más a causa del color obscuro de su piel, ni tampoco debéis ultrajarlos por

su inmundicia; antes bien, debéis recordar vuestra propia inmundicia y recordar

que la de ellos vino por causa de sus padres.

10 Por tanto, debéis recordar a vuestros hijos, cómo habéis afligido sus corazones a

causa del ejemplo que les habéis dado; y recordad también que por motivo de

vuestra inmundicia podéis llevar a vuestros hijos a la destrucción, y sus pecados

serán acumulados sobre vuestra cabeza en el postrer día.

11 ¡Oh hermanos míos, escuchad mis palabras; estimulad las facultades de vuestras

almas; sacudíos para que despertéis del sueño de la muerte; y libraos de los

sufrimientos del infierno para que no lleguéis a ser ángeles del diablo, para ser

echados en ese lago de fuego y azufre que es la segunda muerte!

12 Ahora bien, yo, Jacob, hablé muchas cosas más al pueblo de Nefi,

amonestándolo contra la fornicación y la lascivia y toda clase de pecados,

declarándole las terribles consecuencias de estas cosas.

13 Y ni la centésima parte de los actos de este pueblo, que empezaba ya a ser

numeroso, se puede escribir sobre estas planchas; pero muchos de sus hechos están

escritos sobre las planchas mayores, y sus guerras, y sus contenciones, y los reinados

de sus reyes.

14 Estas planchas se llaman las planchas de Jacob, y fueron hechas por la mano de

Nefi. Y doy fin a estas palabras.

94

jacob 3

1 Ahora bien, he aquí, aconteció que yo, Jacob, había ministrado mucho a mi pueblo

de palabra (y no puedo escribir sino muy pocas de mis palabras por lo difícil que es

grabar nuestras palabras sobre planchas), y sabemos que lo que escribamos sobre

planchas debe permanecer;

2 mas lo que escribamos sobre cualquiera otra cosa que no sea planchas, ha de

perecer y desvanecerse; pero podemos escribir sobre planchas unas cuantas palabras

que darán a nuestros hijos, y también a nuestros amados hermanos, una pequeña

medida de conocimiento concerniente a nosotros, o sea, a sus padres; 3 y en esto nos regocijamos; y obramos diligentemente para grabar estas palabras

sobre planchas, esperando que nuestros amados hermanos y nuestros hijos las

reciban con corazones agradecidos, y las consideren para que sepan con gozo, no

con pesar, ni con desprecio, lo que atañe a sus primeros padres.

4 Porque hemos escrito estas cosas para este fin, que sepan que nosotros sabíamos

de Cristo y teníamos la esperanza de su gloria muchos siglos antes de su venida; y

no solamente teníamos nosotros una esperanza de su gloria, sino también todos los

santos profetas que vivieron antes que nosotros.

5 He aquí, ellos creyeron en Cristo y adoraron al Padre en su nombre; y también

nosotros adoramos al Padre en su nombre. Y con este fin guardamos la ley de

Moisés, dado que orienta nuestras almas hacia él; y por esta razón se nos santifica

como obra justa, así como le fue contado a Abraham en el desierto el ser obediente

a los mandamientos de Dios al ofrecer a su hijo Isaac, que es una semejanza de Dios

y de su Hijo Unigénito.

6 Por tanto, escudriñamos los profetas, y tenemos muchas revelaciones y el

espíritu de profecía; y teniendo todos estos testimonios, logramos una esperanza, y

nuestra fe se vuelve inquebrantable, al grado de que verdaderamente podemos

mandar en el nombre de Jesús, y los árboles mismos nos obedecen, o los montes, o

las olas del mar.

7 No obstante, el Señor Dios nos manifiesta nuestra debilidad para que sepamos

que es por su gracia y sus grandes condescendencias para con los hijos de los

hombres por las que tenemos poder para hacer estas cosas.

8 ¡He aquí, grandes y maravillosas son las obras del Señor! ¡Cuán inescrutables

son las profundidades de sus misterios; y es imposible que el hombre descubra

todos sus caminos! Y nadie hay que conozca sus sendas a menos que le sean

reveladas; por tanto, no despreciéis, hermanos, las revelaciones de Dios. 9 Pues he aquí, por el poder de su palabra el hombre apareció sobre la faz de la

tierra, la cual fue creada por el poder de su palabra. Por tanto, si Dios pudo hablar,

y el mundo fue; y habló, y el hombre fue creado, ¿por qué, pues, no ha de poder

mandar la tierra o la obra de sus manos sobre su superficie, según su voluntad y

placer?

10 Por tanto, hermanos, no procuréis aconsejar al Señor, antes bien aceptad el

consejo de su mano. Porque he aquí, vosotros mismos sabéis que él aconseja con

sabiduría, con justicia y con gran misericordia sobre todas sus obras.

11 Así pues, amados hermanos, reconciliaos con él por medio de la expiación de

Cristo, su Unigénito Hijo, y podréis obtener la resurrección, según el poder de la

resurrección que está en Cristo, y ser presentados como las primicias de Cristo a

Dios, teniendo fe y habiendo obtenido una buena esperanza de gloria en él, antes

jacob 4

95

¿por qué no hablar de la expiación de Cristo, y lograr un perfecto conocimiento de

él, así como el conocimiento de una resurrección y del mundo venidero? 13 He aquí, mis hermanos, el que profetizare, profetice al entendimiento de los

hombres; porque el Espíritu habla la verdad, y no miente. Por tanto, habla de las

cosas como realmente son, y de las cosas como realmente serán; así que estas cosas

nos son manifestadas claramente para la salvación de nuestras almas. Mas he aquí,

nosotros no somos los únicos testigos de estas cosas; porque Dios las declaró

también a los profetas de la antigüedad.

14 Pero he aquí, los judíos fueron un pueblo de dura cerviz; y despreciaron las

palabras de claridad, y mataron a los profetas, y procuraron cosas que no podían

entender. Por tanto, a causa de su ceguedad, la cual vino por traspasar lo señalado,

es menester que caigan; porque Dios les ha quitado su claridad y les ha entregado

muchas cosas que no pueden entender, porque así lo desearon; y porque así lo

desearon, Dios lo ha hecho, a fin de que tropiecen.

15 Y ahora el Espíritu me impulsa a mí, Jacob, a profetizar, porque percibo por las

indicaciones del Espíritu que hay en mí, que a causa del tropiezo de los judíos, ellos

rechazarán la roca sobre la cual podrían edificar y tener fundamento seguro. 16 Mas he aquí que esta roca, según las Escrituras, llegará a ser el grande, y el

último, y el único y seguro fundamento sobre el cual los judíos podrán edificar. 17 Y ahora bien, amados míos, ¿cómo será posible que estos, después de haber

rechazado el fundamento seguro, puedan jamás edificar sobre él, para que sea la

principal piedra angular?

18 He aquí, amados hermanos míos, os aclararé este misterio, a no ser que de algún

modo se debilite mi firmeza en el Espíritu, y tropiece por motivo de mi gran

ansiedad por vosotros.

Jacob 5

1 He aquí, hermanos míos, ¿no os acordáis de haber leído las palabras del profeta

Zenós, las cuales habló a la casa de Israel, diciendo:

2 ¡Escuchad, oh casa de Israel, y oíd las palabras mías, que soy un profeta del

Señor!

3 Porque he aquí, así dice el Señor: Te compararé, oh casa de Israel, a un olivo

cultivado que un hombre tomó y nutrió en su viña; y creció y envejeció y empezó a

secarse.

4 Y acaeció que salió el amo de la viña, y vio que su olivo empezaba a secarse, y

dijo: Lo podaré, y cavaré alrededor de él, y lo nutriré para que tal vez eche ramas

nuevas y tiernas, y no perezca.

5 Y aconteció que lo podó, y cavó alrededor de él, y lo nutrió según su palabra. 6 Y sucedió que después de muchos días empezó a echar algunos retoños

pequeños y tiernos, mas he aquí, la copa principal empezó a secarse.

7 Y ocurrió que lo vio el amo de la viña, y dijo a su siervo: Me aflige que tenga que

perder este árbol; por tanto, ve, y arranca las ramas de un olivo silvestre y tráemelas

aquí; y arrancaremos esas ramas principales que empiezan a marchitarse, y las

echaremos en el fuego para que se quemen.

96

jacob 5

perece, yo puedo preservar su fruto para mí; por tanto, tomaré estas ramas nuevas y

tiernas, y las injertaré donde yo quiera.

9 Toma las ramas del olivo silvestre, e injértalas en lugar de ellas; y estas que he

cortado, las echaré al fuego y las quemaré, a fin de que no obstruyan el terreno de

mi viña.

10 Y aconteció que el siervo del Señor de la viña hizo según la palabra de su amo, e

injertó las ramas del olivo silvestre.

11 Y el Señor de la viña hizo que se cavara alrededor, y se podara y se nutriera, y dijo

a su siervo: Me aflige que tenga que perder este árbol; por tanto, para que tal vez

pueda yo preservar sus raíces a fin de que no perezcan y pueda yo preservarlas para

mí, he hecho esto.

12 Por tanto, ve; cuida el árbol y nútrelo, según mis palabras.

13 Y estos yo pondré en la parte más baja de mi viña, donde bien me parezca, esto

no te incumbe; y lo hago a fin de preservar para mí las ramas naturales del árbol; y

también con objeto de guardar para mí su fruto para la estación; porque me aflige

que tenga que perder este árbol y su fruto.

14 Y aconteció que el Señor de la viña se marchó, y escondió las ramas naturales del

olivo cultivado en las partes más bajas de la viña, unas en una parte y otras en otra,

según su voluntad y placer.

15 Y sucedió que pasó mucho tiempo, y el Señor de la viña dijo a su siervo: Ven,

descendamos a la viña para que podamos trabajar en ella.

16 Y aconteció que el Señor de la viña y también su siervo bajaron a la viña a

trabajar; y sucedió que el siervo dijo a su amo: He aquí, mira; contempla el árbol. 17 Y ocurrió que el Señor de la viña miró y vio el árbol en el que se habían injertado

las ramas del olivo silvestre; y había retoñado y comenzado a dar fruto; y vio que era

bueno, y su fruto era semejante al fruto natural.

18 Y dijo al siervo: He aquí, las ramas del árbol silvestre han alcanzado la humedad

de la raíz, por lo que la raíz ha producido mucha fuerza; y a causa de la mucha

fuerza de la raíz, las ramas silvestres han dado fruto cultivado. Así que, si no

hubiéramos injertado estas ramas, el árbol habría perecido. Y he aquí, ahora

guardaré mucho fruto que el árbol ha producido; y su fruto lo guardaré para mí

mismo, para la estación.

19 Y sucedió que el Señor de la viña dijo al siervo: Ven, vamos a la parte más baja de

la viña, y veamos si las ramas naturales del árbol no han dado mucho fruto también,

a fin de que pueda yo guardar su fruto para la estación, para mí mismo. 20 Y aconteció que fueron a donde el amo había escondido las ramas naturales del

árbol, y dijo al siervo: Mira estas; y vio que la primera había dado mucho fruto, y

también vio que era bueno. Y dijo al siervo: Toma de su fruto y guárdalo para la

estación, a fin de que yo lo preserve para mí mismo; pues, dijo él, lo he nutrido

mucho tiempo, y ha producido fruto abundante.

21 Y aconteció que el siervo dijo a su amo: ¿Cómo fue que viniste aquí a plantar

este árbol, o esta rama del árbol? Porque he aquí, era el sitio más estéril de todo el

terreno de tu viña.

22 Y le dijo el Señor de la viña: No me aconsejes. Yo sabía que era un lugar estéril;

por eso te dije que lo he nutrido tan largo tiempo, y tú ves que ha dado mucho fruto.

jacob 5

97

que la primera. Pero mira el árbol. Lo he nutrido todo este tiempo, y ha producido

mucho fruto; por tanto, recógelo y guárdalo para la estación a fin de que yo lo

preserve para mí mismo.

24 Y aconteció que el Señor de la viña dijo otra vez a su siervo: Mira acá y ve otra

rama que también he plantado; he aquí, también la he nutrido, y ha producido

fruto.

25 Y dijo al siervo: Mira hacia acá y ve la última. He aquí, esta la he plantado en

terreno bueno, y la he nutrido todo este tiempo; y solo parte del árbol ha dado

fruto cultivado, y la otra parte del árbol ha producido fruto silvestre; he aquí, he

nutrido este árbol igual que los otros.

26 Y sucedió que el Señor de la viña dijo al siervo: Arranca las ramas que no han

producido fruto bueno y échalas en el fuego.

27 Mas he aquí, el siervo le dijo: Podémoslo, y cavemos alrededor de él, y

nutrámoslo un poco más, a fin de que tal vez te dé buen fruto, para que lo guardes

para la estación.

28 Y aconteció que el Señor de la viña y su siervo nutrieron todos los árboles

frutales de la viña.

29 Y aconteció que había pasado mucho tiempo, y el Señor de la viña dijo a su

siervo: Ven, descendamos a la viña para que trabajemos de nuevo en ella. Porque he

aquí, se acerca el tiempo, y el fin viene pronto; por tanto, debo guardar fruto para la

estación, para mí mismo.

30 Y sucedió que el Señor de la viña y el siervo descendieron a la viña; y llegaron al

árbol cuyas ramas naturales habían sido arrancadas, y se habían injertado las ramas

silvestres en su lugar; y he aquí, estaba cargado de toda clase de fruto. 31 Y aconteció que el Señor de la viña probó el fruto, cada clase según su número.

Y el Señor de la viña dijo: He aquí, por largo tiempo hemos nutrido este árbol, y he

guardado para mí mucho fruto, para la estación.

32 Pero he aquí, esta vez ha producido mucho fruto, y no hay ninguno que sea

bueno. Y he aquí, hay toda clase de fruto malo; y no obstante todo nuestro trabajo,

de nada me sirve; y me aflige ahora que tenga que perder este árbol.

33 Y el Señor de la viña dijo al siervo: ¿Qué haremos por el árbol, para que de

nuevo pueda yo preservar buen fruto de él para mí mismo?

34 Y el siervo dijo a su amo: He aquí, a causa de que injertaste las ramas del olivo

silvestre, estas han nutrido sus raíces, de modo que están vivas y no han perecido;

por tanto, ves que están buenas todavía.

35 Y aconteció que el Señor de la viña dijo a su siervo: Ningún provecho me deja el

árbol, y sus raíces no me benefician nada, en tanto que produzca mal fruto. 36 No obstante, sé que las raíces son buenas; y para mi propio fin las he preservado;

y a causa de su mucha fuerza, hasta aquí han producido buen fruto de las ramas

silvestres.

37 Mas he aquí, las ramas silvestres han crecido y han sobrepujado a sus raíces; y

debido a que las ramas silvestres han sobrepujado a las raíces, ha producido mucho

fruto malo; y porque ha producido tanto fruto malo, ves que ya empieza a perecer;

y pronto llegará a la madurez para ser echado al fuego, a menos que algo hagamos

para preservarlo.

98

jacob 5

fruto.

39 Y aconteció que descendieron a los parajes más bajos de la viña. Y ocurrió que

vieron que el fruto de las ramas naturales se había corrompido también; sí, el

primero, y el segundo, y el último también; y todos se habían corrompido. 40 Y el fruto silvestre del último había sobrepujado a esa parte del árbol que

produjo buen fruto, de tal modo que la rama se había marchitado y secado. 41 Y aconteció que el Señor de la viña lloró, y dijo al siervo: ¿Qué más pude haber

hecho por mi viña?

42 He aquí, yo sabía que todo el fruto de la viña, exceptuando estos, se había

corrompido. Y ahora estos, que en un tiempo habían producido buen fruto, se han

corrompido también; y ahora todos los árboles de mi viña para nada sirven sino

para ser cortados y echados en el fuego.

43 Y he aquí que este último, cuya rama se ha marchitado, lo planté en un terreno

fértil; sí, el que para mí era el más escogido de todos los demás parajes de mi viña. 44 Y tú viste que también derribé lo que obstruía este pedazo de tierra, a fin de que

yo pudiera plantar este árbol en su lugar.

45 Y viste que parte de él produjo buen fruto, y parte de él dio fruto silvestre; y

porque no le arranqué sus ramas y las eché al fuego, he aquí, han sobrepujado a la

rama buena de modo que esta se ha secado.

46 Y ahora bien, he aquí, no obstante todo el cuidado que hemos dado a mi viña,

sus árboles se han corrompido, de modo que no dan buen fruto; y yo había

esperado preservar a estos, a fin de haber guardado su fruto para la estación, para mí

mismo. Mas he aquí, se han vuelto como el olivo silvestre, y no valen nada sino para

ser cortados y echados al fuego; y me aflige que tenga que perderlos.

47 ¿Pero qué más pude yo haber hecho en mi viña? ¿He relajado mi mano de modo

que no la he nutrido? No, la he nutrido y cavado alrededor; la he podado y

abonado; y he extendido la mano casi todo el día, y el fin se acerca. Y me aflige que

tenga que talar todos los árboles de mi viña, y echarlos en el fuego para que sean

quemados. ¿Quién es el que ha corrompido mi viña?

48 Y acaeció que el siervo dijo a su amo: ¿No será la altura de tu viña? ¿No habrán

sobrepujado sus ramas a las raíces que son buenas? Y a causa de que las ramas han

sobrepujado a sus raíces, he aquí que aquellas crecieron más aprisa que la fuerza de

las raíces, tomando fuerza para sí mismas. He aquí, digo: ¿No será esta la causa de

la corrupción de los árboles de tu viña?

49 Y aconteció que el Señor de la viña dijo al siervo: Vayamos y cortemos los

árboles de la viña y echémoslos al fuego para que no obstruyan el terreno de mi

viña, porque he hecho todo. ¿Qué más pude yo haber hecho por mi viña? 50 Mas he aquí, el siervo dijo al Señor de la viña: Déjala un poco más. 51 Y dijo el Señor: Sí, la dejaré un poco más, porque me aflige que tenga que perder

los árboles de mi viña.

52 Por tanto, tomemos algunas de las ramas de estos que he plantado en las partes

más bajas de mi viña, e injertémoslas en el árbol del cual procedieron; y

arranquemos del árbol esas ramas cuyo fruto es el más amargo, e injertemos en su

lugar las ramas naturales del árbol.

53 Y haré esto para que no perezca el árbol, a fin de que quizá preserve sus raíces

jacob 5

99

planté donde me pareció bien; por tanto, a fin de que yo las conserve también para

mi propio fin, tomaré de las ramas de este árbol, y las injertaré en ellas. Sí, injertaré

en ellas las ramas de su árbol original, para que yo preserve también las raíces para

mí, para que cuando lleguen a tener suficiente fuerza tal vez me produzcan buen

fruto, y me gloríe aún en el fruto de mi viña.

55 Y aconteció que tomaron del árbol natural que se había vuelto silvestre, e

injertaron en los árboles naturales que también se habían vuelto silvestres. 56 Y también tomaron de los árboles naturales que se habían vuelto silvestres, e

injertaron en su árbol original.

57 Y el Señor de la viña dijo al siervo: No arranques las ramas silvestres de los

árboles, sino aquellas que son las más amargas; y en ellas injertarás de acuerdo con

lo que he dicho.

58 Y de nuevo nutriremos los árboles de la viña, y podaremos sus ramas; y

arrancaremos de los árboles aquellas ramas que han madurado, que deben perecer, y

las echaremos al fuego.

59 Y hago esto para que quizá sus raíces se fortalezcan a causa de su buena calidad;

y que, a causa del cambio de ramas, lo bueno sobrepuje a lo malo.

60 Y porque he preservado las ramas naturales y sus raíces, y he injertado

nuevamente las ramas naturales en su árbol original y he preservado las raíces de su

árbol original, para que quizá los árboles de mi viña produzcan nuevamente buen

fruto; y que yo tenga de nuevo gozo en el fruto de mi viña, y tal vez me alegre en

extremo porque he preservado las raíces y las ramas del primer fruto; 61 ve, pues, y llama siervos para que trabajemos diligentemente con todo nuestro

empeño en la viña, a fin de que podamos preparar el camino para que yo produzca

otra vez el fruto natural, el cual es bueno y más precioso que cualquier otro fruto. 62 Por tanto, vayamos y trabajemos con nuestra fuerza esta última vez; porque he

aquí, se acerca el fin, y esta es la última vez que podaré mi viña.

63 Injerta las ramas; empieza por las últimas, para que sean las primeras, y que las

primeras sean las últimas; y cava alrededor de los árboles, viejos así como nuevos,

los primeros y los últimos; y los últimos y los primeros, a fin de que todos sean

nutridos de nuevo por la postrera vez.

64 Por tanto, cava alrededor de ellos, y pódalos, y abónalos de nuevo por última

vez, porque el fin se acerca. Y si acaso estos últimos injertos crecen y producen el

fruto natural, entonces les prepararás el camino para que crezcan.

65 Y a medida que empiecen a crecer, quitarás las ramas que dan fruto amargo,

según la fuerza y el tamaño de las buenas; y no quitarás todas las ramas malas de

una vez, no sea que las raíces resulten demasiado fuertes para el injerto, y este

perezca, y pierda yo los árboles de mi viña.

66 Porque me aflige que tenga que perder los árboles de mi viña; por tanto, quitarás

lo malo a medida que crezca lo bueno, para que la raíz y la copa tengan igual fuerza,

hasta que lo bueno sobrepuje a lo malo, y lo malo sea talado y echado en el fuego, a

fin de que no obstruya el terreno de mi viña; y así barreré lo malo de mi viña. 67 Y de nuevo injertaré las ramas del árbol natural en el árbol natural; 68 e injertaré las ramas del árbol natural en las ramas naturales del árbol; y así las

juntaré otra vez para que produzcan el fruto natural, y serán uno.

100

jacob 5

70 Y aconteció que el Señor de la viña envió a su siervo, y este fue e hizo lo que el

Señor le había mandado, y trajo otros siervos; y eran pocos.

71 Y les dijo el Señor de la viña: Id y trabajad en la viña con vuestro poder. Porque

he aquí, esta es la última vez que nutriré mi viña; porque el fin se aproxima y la

estación viene rápidamente; y si vosotros trabajáis conmigo con vuestro poder, os

regocijaréis en el fruto que recogeré para mí mismo, para el tiempo que pronto

llegará.

72 Y sucedió que los siervos fueron y trabajaron con todas sus fuerzas; y el Señor de

la viña también trabajó con ellos; y en todo obedecieron los mandatos del Señor de

la viña.

73 Y empezó de nuevo a producirse el fruto natural en la viña; y las ramas naturales

comenzaron a crecer y a medrar en sumo grado; y empezaron luego a arrancarse las

ramas silvestres y a echarse fuera; y conservaron iguales la raíz y la copa, según su

fuerza.

74 Y así trabajaron con toda diligencia, según los mandamientos del Señor de la

viña, sí, hasta que lo malo hubo sido echado de la viña, y el Señor hubo logrado para

sí que los árboles volviesen nuevamente al fruto natural; y llegaron a ser como un

cuerpo; y los frutos fueron iguales, y el Señor de la viña había preservado para sí

mismo el fruto natural, que fue sumamente precioso para él desde el principio. 75 Y aconteció que cuando el Señor de la viña vio que su fruto era bueno y que su

viña ya no estaba corrompida, llamó a sus siervos y les dijo: He aquí, hemos nutrido

mi viña esta última vez; y veis que he obrado según mi voluntad; y he preservado el

fruto natural que es bueno, aun como lo fue en el principio. Y benditos sois,

porque a causa de que habéis sido diligentes en obrar conmigo en mi viña, y habéis

guardado mis mandamientos, y me habéis traído otra vez el fruto natural, de modo

que mi viña ya no está más corrompida, y lo malo se ha echado fuera, he aquí, os

regocijaréis conmigo a causa del fruto de mi viña.

76 Pues he aquí, por mucho tiempo guardaré del fruto de mi viña para mí mismo,

para la estación, la cual se aproxima velozmente; y por la última vez he nutrido mi

viña, y la he podado, y he cavado alrededor de ella, y la he abonado; por tanto,

guardaré de su fruto para mí mismo, por mucho tiempo, de acuerdo con lo que he

hablado.

77 Y cuando llegue la ocasión en que nuevamente vuelva el mal fruto a mi viña,

entonces haré recoger lo bueno y lo malo; y lo bueno preservaré para mí, y lo malo

arrojaré a su propio lugar. Y entonces viene la estación y el fin; y haré que mi viña

sea quemada con fuego.

Jacob 6

1 Y ahora bien, he aquí, mis hermanos, como os dije que iba a profetizar, he aquí, esta

es mi profecía: Que las cosas que habló este profeta Zenós concernientes a los de la

casa de Israel, en las cuales los comparó a un olivo cultivado, ciertamente han de

acontecer.

2 Y el día en que el Señor de nuevo extienda su mano por segunda vez para

recobrar a su pueblo será el día, sí, aun la última vez, en que los siervos del Señor

jacob 6

101

3 ¡Y cuán benditos los que hayan trabajado diligentemente en su viña! ¡Y cuán

malditos los que sean echados a su propio lugar! Y el mundo será quemado con

fuego.

4 ¡Y cuán misericordioso es nuestro Dios para con nosotros!, porque él se acuerda

de la casa de Israel, de las raíces así como de las ramas; y les extiende sus manos todo

el día; y son una gente obstinada y contenciosa; pero cuantos no endurezcan sus

corazones serán salvos en el reino de Dios.

5 Por tanto, amados hermanos míos, os suplico con palabras solemnes que os

arrepintáis y vengáis con íntegro propósito de corazón, y os alleguéis a Dios como

él se allega a vosotros. Y mientras su brazo de misericordia se extienda hacia

vosotros a la luz del día, no endurezcáis vuestros corazones.

6 Sí, hoy mismo, si queréis oír su voz, no endurezcáis vuestros corazones; pues,

¿por qué queréis morir?

7 Porque he aquí, después de haber sido nutridos por la buena palabra de Dios

todo el día, ¿produciréis mal fruto, para que seáis talados y echados en el fuego? 8 He aquí, ¿rechazaréis estas palabras? ¿Rechazaréis las palabras de los profetas; y

rechazaréis todas las palabras que se han hablado en cuanto a Cristo, después que

tantos han hablado acerca de él?, ¿y negaréis la buena palabra de Cristo y el poder

de Dios y el don del Espíritu Santo, y apagaréis el Santo Espíritu, y haréis irrisión

del gran plan de redención que se ha dispuesto para vosotros?

9 ¿No sabéis que si hacéis estas cosas, el poder de la redención y de la resurrección

que está en Cristo os llevará a presentaros con vergüenza y con terrible culpa ante el

tribunal de Dios?

10 Y según el poder de la justicia, porque la justicia no puede ser negada, tendréis

que ir a aquel lago de fuego y azufre, cuyas llamas son inextinguibles y cuyo humo

asciende para siempre jamás; y este lago de fuego y azufre es tormento sin fin. 11 ¡Oh amados hermanos míos, arrepentíos, pues, y entrad por la puerta estrecha, y

continuad en el camino que es angosto, hasta que obtengáis la vida eterna! 12 ¡Oh, sed prudentes! ¿Qué más puedo decir?

13 Por último, me despido de vosotros, hasta que os vuelva a ver ante el placentero

tribunal de Dios, tribunal que hiere al malvado con terrible espanto y miedo.

Amén.

Jacob 7

1 Y aconteció que después de transcurrir algunos años, vino entre el pueblo de Nefi

un hombre que se llamaba Sherem.

2 Y aconteció que empezó a predicar entre los del pueblo, y a declararles que no

habría ningún Cristo; y predicó muchas cosas que lisonjeaban al pueblo; e hizo

esto para derribar la doctrina de Cristo.

3 Y trabajó diligentemente para desviar el corazón del pueblo, a tal grado que

desvió a muchos corazones; y sabiendo él que yo, Jacob, tenía fe en Cristo, que

había de venir, buscó mucho una oportunidad para verse conmigo.

4 Y era un hombre instruido, pues tenía un conocimiento perfecto de la lengua

del pueblo; por tanto, podía emplear mucha lisonja y mucha elocuencia, según el

102

jacob 7

y lo mucho que yo había visto concerniente a estas cosas; porque yo en verdad había

visto ángeles, y me habían ministrado. Y también había oído la voz del Señor

hablándome con sus propias palabras de cuando en cuando; por tanto, yo no podía

ser descarriado.

6 Y aconteció que me vino a ver, y de esta manera me habló, diciendo: Hermano

Jacob, mucho he buscado la oportunidad para hablar contigo, porque he oído, y

también sé, que mucho andas, predicando lo que llamas el evangelio o la doctrina

de Cristo.

7 Y has desviado a muchos de los de este pueblo, de manera que pervierten la vía

correcta de Dios y no guardan la ley de Moisés, que es la vía correcta; y conviertes la

ley de Moisés en la adoración de un ser que dices vendrá de aquí a muchos siglos. Y

ahora bien, he aquí, yo, Sherem, te declaro que esto es una blasfemia, pues nadie

sabe en cuanto a tales cosas; porque nadie puede declarar lo que está por venir. Y

así era como Sherem contendía contra mí.

8 Mas he aquí que el Señor Dios derramó su Espíritu en mi alma, de tal modo que

lo confundí en todas sus palabras.

9 Y le dije: ¿Niegas tú al Cristo que ha de venir? Y él dijo: Si hubiera un Cristo,

no lo negaría; mas sé que no hay Cristo, ni lo ha habido, ni jamás lo habrá. 10 Y le dije: ¿Crees tú en las Escrituras? Y dijo él: Sí.

11 Y le dije yo: Entonces no las entiendes; porque en verdad testifican de Cristo.

He aquí, te digo que ninguno de los profetas ha escrito ni profetizado sin que haya

hablado concerniente a este Cristo.

12 Y esto no es todo. Se me ha manifestado, porque he oído y visto; y también me

lo ha manifestado el poder del Espíritu Santo; por consiguiente, yo sé que si no se

efectuara una expiación, se perdería todo el género humano.

13 Y aconteció que me dijo: Muéstrame una señal mediante este poder del Espíritu

Santo, por medio del cual sabes tanto.

14 Y le dije: ¿Quién soy yo para que tiente a Dios para que te muestre una señal en

esto que tú sabes que es verdad? Sin embargo, la negarás, porque eres del diablo.

No obstante, no sea hecha mi voluntad; mas si Dios te hiriere, séate por señal de

que él tiene poder tanto en el cielo como en la tierra; y también de que Cristo

vendrá. ¡Y sea hecha tu voluntad, oh Señor, y no la mía!

15 Y sucedió que cuando yo, Jacob, hube hablado estas palabras, el poder del Señor

vino sobre él, de tal modo que cayó a tierra. Y sucedió que fue alimentado por el

espacio de muchos días.

16 Y aconteció que él dijo al pueblo: Reuníos mañana, porque voy a morir; por

tanto, deseo hablar al pueblo antes que yo muera.

17 Y aconteció que a la mañana siguiente la multitud se hallaba reunida; y les habló

claramente y negó las cosas que les había enseñado, y confesó al Cristo y el poder

del Espíritu Santo y la ministración de ángeles.

18 Y les dijo claramente que había sido engañado por el poder del diablo. Y habló

del infierno, y de la eternidad, y del castigo eterno.

19 Y dijo: Temo que haya cometido el pecado imperdonable, pues he mentido a

Dios; porque negué al Cristo, y dije que creía en las Escrituras, y estas en verdad

testifican de él. Y porque he mentido a Dios de este modo, temo mucho que mi

jacob 7

103

entregó el espíritu.

21 Y cuando los de la multitud hubieron presenciado que él había dicho estas cosas

cuando estaba a punto de entregar el espíritu, se asombraron en extremo; tanto así

que el poder de Dios descendió sobre ellos, y fueron dominados de modo que

cayeron a tierra.

22 Y ahora bien, esto me complació a mí, Jacob, porque lo había pedido a mi Padre

que estaba en el cielo; pues él había oído mi clamor y contestado mi oración. 23 Y sucedió que la paz y el amor de Dios nuevamente se restablecieron entre el

pueblo; y escudriñaron las Escrituras; y no hicieron más caso de las palabras de este

hombre inicuo.

24 Y aconteció que se idearon muchos medios para rescatar a los lamanitas y

restaurarlos al conocimiento de la verdad; mas todo fue en vano, porque se

deleitaban en guerras y en el derramamiento de sangre, y abrigaban un odio eterno

contra nosotros, sus hermanos; y de continuo buscaban el modo de destruirnos por

el poder de sus armas.

25 Por tanto, el pueblo de Nefi se fortificó contra ellos con sus armas y con todo su

poder, confiando en el Dios y roca de su salvación; por tanto, pudieron ser, hasta el

momento, vencedores de sus enemigos.

26 Y aconteció que yo, Jacob, empecé a envejecer; y como la historia de este pueblo

se lleva en las otras planchas de Nefi, concluyo, por tanto, esta relación, declarando

que la he escrito según mi mejor conocimiento, diciendo que el tiempo se nos ha

pasado, y nuestras vidas también han pasado como si fuera un sueño, pues somos

un pueblo solitario y solemne, errantes, desterrados de Jerusalén, nacidos en la

tribulación, en un desierto, y aborrecidos por nuestros hermanos, cosa que ha

provocado guerras y contenciones; de manera que nos hemos lamentado en el curso

de nuestras vidas.

27 Y yo, Jacob, vi que pronto tendría que descender al sepulcro. Por tanto, dije a mi

hijo Enós: Toma estas planchas. Y le declaré lo que mi hermano Nefi me había

mandado, y prometió obedecer los mandamientos. Y doy fin a mis escritos sobre

estas planchas, y lo que he escrito ha sido poco; y me despido del lector, esperando

que muchos de mis hermanos lean mis palabras. Adiós, hermanos.

104

jacob 7

1 He aquí, aconteció que yo, Enós, sabía que mi padre era un varón justo, pues me

instruyó en su idioma y también me crio en disciplina y amonestación del Señor

—y bendito sea el nombre de mi Dios por ello—

2 y os diré de la lucha que tuve ante Dios, antes de recibir la remisión de mis

pecados.

3 He aquí, salí a cazar bestias en los bosques; y las palabras que frecuentemente

había oído a mi padre hablar, en cuanto a la vida eterna y el gozo de los santos,

penetraron mi corazón profundamente.

4 Y mi alma tuvo hambre; y me arrodillé ante mi Hacedor, y clamé a él con

potente oración y súplica por mi propia alma; y clamé a él todo el día; sí, y cuando

anocheció, aún elevaba mi voz en alto hasta que llegó a los cielos.

5 Y vino a mí una voz, diciendo: Enós, tus pecados te son perdonados, y serás

bendecido.

6 Y yo, Enós, sabía que Dios no podía mentir; por tanto, mi culpa fue expurgada. 7 Y dije yo: Señor, ¿cómo se lleva esto a efecto?

8 Y él me dijo: Por tu fe en Cristo, a quien nunca jamás has oído ni visto. Y

pasarán muchos años antes que él se manifieste en la carne; por tanto, ve, tu fe te ha

salvado.

9 Ahora bien, sucedió que cuando hube oído estas palabras, empecé a anhelar el

bienestar de mis hermanos los nefitas; por tanto, derramé toda mi alma a Dios por

ellos.

10 Y mientras así me hallaba luchando en el espíritu, he aquí, la voz del Señor de

nuevo penetró mi mente, diciendo: Visitaré a tus hermanos según su diligencia en

guardar mis mandamientos. Les he dado esta tierra, y es una tierra santa; y no la

maldigo sino por causa de iniquidad. Por tanto, visitaré a tus hermanos según lo

que he dicho; y sus transgresiones haré bajar con dolor sobre su propia cabeza. 11 Y después que yo, Enós, hube oído estas palabras, mi fe en el Señor empezó a ser

inquebrantable; y oré a él con mucho y prolongado ahínco por mis hermanos, los

lamanitas.

12 Y aconteció que después que hube orado y me hube afanado con toda

diligencia, me dijo el Señor: Por tu fe, te concederé conforme a tus deseos. 13 Y ahora bien, he aquí, este era el deseo que anhelaba de él: Que si acaso mi

pueblo, el pueblo nefita, cayera en transgresión, y fuera de algún modo destruido, y

los lamanitas no lo fueran, que el Señor Dios preservara una historia de mi pueblo,

los nefitas, aun cuando fuera por el poder de su santo brazo, para que algún día

futuro fuera llevada a los lamanitas, para que tal vez fueran conducidos a la

salvación;

14 porque por ahora nuestros esfuerzos para restaurarlos a la verdadera fe han sido

en vano. Y juraron en su ira que, de ser posible, destruirían nuestros anales junto

con nosotros, y también todas las tradiciones de nuestros padres.

15 Por tanto, sabiendo yo que el Señor Dios podía preservar nuestros anales, le

suplicaba continuamente, pues él me había dicho: Cualquier cosa que pidas con fe,

creyendo que recibirás en el nombre de Cristo, la obtendrás.

16 Y yo tenía fe, y le imploré al Señor que preservara los anales; e hizo convenio

conmigo de que los haría llegar a los lamanitas en el propio y debido tiempo de él.

enós

105

18 Y me dijo el Señor: Tus padres también me han solicitado esto; y les será

concedido según su fe; porque su fe fue semejante a la tuya.

19 Y sucedió que yo, Enós, anduve entre el pueblo de Nefi, profetizando de cosas

venideras y dando testimonio de las cosas que yo había oído y visto.

20 Y testifico que el pueblo de Nefi procuró diligentemente restaurar a los

lamanitas a la verdadera fe en Dios. Pero nuestros esfuerzos fueron en vano, pues su

odio era implacable, y se dejaron llevar de su mala naturaleza, por lo que se hicieron

salvajes y feroces, y una gente sanguinaria, llena de idolatría e inmundicia,

alimentándose de animales de rapiña, viviendo en tiendas y andando errantes por el

desierto, con una faja corta de piel alrededor de los lomos, y con la cabeza afeitada;

y su destreza se hallaba en el arco, en la cimitarra y en el hacha. Y muchos de ellos

no comían más que carne cruda; y de continuo trataban de destruirnos. 21 Y aconteció que el pueblo de Nefi cultivó la tierra, y produjo toda clase de

granos y de frutos, y crio rebaños de reses, y manadas de toda clase de ganado, y

cabras y cabras monteses, y también muchos caballos.

22 Y hubo muchísimos profetas entre nosotros; y la gente era obstinada y dura de

entendimiento.

23 Y no había nada, salvo un extremado rigor, predicación y profecías de guerras y

contiendas y destrucciones, y recordándoles continuamente la muerte, y la duración

de la eternidad, y los juicios y poder de Dios, y todas estas cosas, agitándolos

constantemente para mantenerlos en el temor del Señor. Y digo que nada, salvo

estas cosas y mucha claridad en el habla, podría evitar que se precipitaran

rápidamente a la destrucción. Y de esta manera es como escribo acerca de ellos. 24 Y vi guerras entre los nefitas y los lamanitas en el curso de mis días. 25 Y sucedió que empecé a envejecer; y ya habían transcurrido ciento setenta y

nueve años desde el tiempo en que nuestro padre Lehi salió de Jerusalén. 26 Y vi que pronto tendría que descender a mi sepultura, habiendo sido influido

por el poder de Dios a predicar y a profetizar a este pueblo y declarar la palabra

según la verdad que está en Cristo; y la he declarado todos mis días, y en ello me he

regocijado más que en lo del mundo.

27 Y pronto iré al lugar de mi reposo, que es con mi Redentor, porque sé que en él

reposaré. Y me regocijo en el día en que mi ser mortal se vestirá de inmortalidad, y

estaré delante de él; entonces veré su faz con placer, y él me dirá: Ven a mí, tú, que

bendito eres; hay un lugar preparado para ti en las mansiones de mi Padre. Amén.

106

enós

1 Ahora bien, he aquí, yo, Jarom, escribo unas pocas palabras de acuerdo con el

mandato de mi padre, Enós, para que sea preservada nuestra genealogía. 2 Y como estas planchas son pequeñas, y ya que estas cosas se escriben con el

propósito de beneficiar a nuestros hermanos los lamanitas, es preciso, pues, que

escriba un poco; pero no escribiré lo de mis profecías ni de mis revelaciones. Pues,

¿qué más podría yo escribir de lo que mis padres han escrito? ¿Acaso no han

revelado ellos el plan de salvación? Os digo que sí; y esto me basta.

3 He aquí, conviene que se haga mucho entre este pueblo, a causa de la dureza de

sus corazones, y la sordera de sus oídos, y la ceguedad de sus mentes, y la dureza de

sus cervices; no obstante, Dios es misericordioso en sumo grado con ellos, y hasta

ahora no los ha barrido de la superficie de la tierra.

4 Y hay muchos entre nosotros que reciben muchas revelaciones, porque no todos

son obstinados. Y todos los que no son de dura cerviz, y tienen fe, gozan de

comunión con el Santo Espíritu, el cual se manifiesta a los hijos de los hombres

según su fe.

5 Y ahora bien, he aquí, habían pasado ya doscientos años, y el pueblo de Nefi se

había hecho fuerte en el país. Se esforzaban por guardar la ley de Moisés y santificar

el día de reposo ante el Señor. Y no profanaban ni tampoco blasfemaban; y las leyes

del país eran sumamente estrictas.

6 Y estaban esparcidos sobre gran parte de la superficie de la tierra, y los lamanitas

también. Y estos eran mucho más numerosos que los nefitas, y se deleitaban en el

asesinato y bebían la sangre de animales.

7 Y sucedió que muchas veces vinieron a la batalla contra nosotros, los nefitas.

Pero nuestros reyes y dirigentes eran grandes hombres en la fe del Señor; y

enseñaron a la gente las vías del Señor; por lo tanto, resistimos a los lamanitas y los

lanzamos de nuestras tierras, y empezamos a fortificar nuestras ciudades, y los sitios

de nuestra herencia, cualesquiera que fuesen.

8 Y nos multiplicamos en sumo grado, y nos extendimos sobre la superficie de la

tierra, y llegamos a ser sumamente ricos en oro, y en plata y en cosas preciosas, y en

finas obras de madera, en edificios, y en mecanismos, y también en hierro y cobre, y

en bronce y acero, elaborando todo género de herramientas de varias clases para

cultivar la tierra, y armas de guerra, sí, la flecha puntiaguda, y la aljaba, y el dardo, y

la jabalina y todo preparativo para la guerra.

9 Y estando así preparados para hacer frente a los lamanitas, estos no prevalecieron

contra nosotros, sino que se cumplió la palabra que el Señor habló a nuestros

padres, diciendo: Según guardéis mis mandamientos, prosperaréis en la tierra. 10 Y aconteció que los profetas del Señor amonestaron al pueblo de Nefi, según la

palabra de Dios, que si ellos no guardaban los mandamientos, sino que caían en

transgresión, serían destruidos de sobre la faz de la tierra.

11 Por tanto, los profetas y los sacerdotes y los maestros trabajaron diligentemente,

exhortando con toda longanimidad al pueblo a la diligencia, enseñando la ley de

Moisés y el objeto para el cual fue dada, persuadiéndolos a mirar adelante hacia el

Mesías y a creer en su venida como si ya se hubiese verificado. Y fue de esta manera

como les enseñaron.

12 Y sucedió que por obrar así, evitaron que los del pueblo fuesen destruidos de

jarom

107

13 Y aconteció que habían transcurrido doscientos treinta y ocho años en guerras y

contiendas y disensiones, durante gran parte del tiempo.

14 Y yo, Jarom, no escribo más, porque las planchas son pequeñas. Pero he aquí,

hermanos míos, podéis recurrir a las otras planchas de Nefi, pues he aquí, sobre

ellas está grabada la historia de nuestras guerras, según los escritos de los reyes, o lo

que ellos hicieron escribir.

15 Y entrego estas planchas en manos de mi hijo Omni, para que se lleven según los

mandamientos de mis padres.

108

jarom

1 He aquí, sucedió que yo, Omni, habiéndome mandado mi padre Jarom que

escribiera algo sobre estas planchas, para preservar nuestra genealogía, 2 quisiera, por tanto, que supieseis que durante el curso de mi vida combatí

mucho con la espada para preservar a mi pueblo, los nefitas, de caer en manos de los

lamanitas, sus enemigos. Mas he aquí, en cuanto a mí, yo soy inicuo, y no he

guardado los estatutos y mandamientos del Señor como debía haberlo hecho. 3 Y sucedió que habían transcurrido doscientos setenta y seis años, y habíamos

tenido muchas épocas de paz; y habíamos tenido muchas épocas de serias guerras y

derramamiento de sangre. Sí, y en fin habían pasado doscientos ochenta y dos años,

y yo había guardado estas planchas según los mandatos de mis padres; y las

entregué a mi hijo Amarón. Y así termino.

4 Y ahora yo, Amarón, escribo las cosas que vaya a escribir, y que son pocas, en el

libro de mi padre.

5 He aquí, sucedió que habían pasado ya trescientos veinte años, y la parte más

inicua de los nefitas fue destruida.

6 Porque el Señor no quiso permitir, después que los hubo sacado de la tierra de

Jerusalén, y guardado y preservado de caer en las manos de sus enemigos, sí, no

quiso permitir que dejasen de verificarse las palabras que habló a nuestros padres,

diciendo: Si no guardáis mis mandamientos, no prosperaréis en la tierra. 7 Por tanto, el Señor los visitó con grandes juicios; no obstante, preservó a los

justos para que no perecieran, y los libró de las manos de sus enemigos. 8 Y sucedió que entregué las planchas a mi hermano Quemis.

9 Ahora yo, Quemis, lo poco que escribo lo hago en el mismo libro que mi

hermano; pues he aquí, vi que lo último que escribió, él lo escribió de su propia

mano; y lo escribió el mismo día en que me lo entregó. Y de este modo llevamos los

anales, porque es según los mandamientos de nuestros padres. Y así termino. 10 He aquí, yo, Abinadom, soy hijo de Quemis. He aquí, sucedió que vi mucha

guerra y contención entre mi pueblo, los nefitas, y los lamanitas; y con mi propia

espada he quitado la vida a muchos de los lamanitas en defensa de mis hermanos. 11 Y he aquí, la historia de este pueblo está grabada sobre planchas que guardan los

reyes, según las generaciones; y yo no sé de ninguna revelación salvo lo que se ha

escrito, ni profecía tampoco; por tanto, es suficiente lo que está escrito. Y con esto

concluyo.

12 He aquí, soy Amalekí hijo de Abinadom. He aquí, os hablaré algo concerniente

a Mosíah, que fue hecho rey de la tierra de Zarahemla; pues he aquí, le advirtió el

Señor que huyera de la tierra de Nefi, y que cuantos quisieran escuchar la voz del

Señor también deberían partir de la tierra con él hacia el desierto.

13 Y sucedió que obró según el Señor le había mandado. Y cuantos quisieron

escuchar la voz del Señor salieron de la tierra para el desierto, y fueron conducidos

por muchas predicaciones y profecías. Y continuamente fueron amonestados por la

palabra de Dios, y guiados por el poder de su brazo a través del desierto, hasta que

llegaron a la tierra que se llama la tierra de Zarahemla.

14 Y descubrieron a un pueblo llamado el pueblo de Zarahemla. Ahora bien, hubo

gran alegría entre el pueblo de Zarahemla; y también Zarahemla se regocijó en

extremo porque el Señor había enviado al pueblo de Mosíah con las planchas de

omni

109

de Jerusalén en la época en que Sedequías, rey de Judá, fue llevado cautivo a

Babilonia.

16 Y viajaron por el desierto, y la mano del Señor los condujo, a través de las

grandes aguas, a la tierra donde Mosíah los encontró; y allí habían morado desde

aquel tiempo.

17 Y en la época en que Mosíah los descubrió, habían llegado a ser numerosos en

extremo. No obstante, habían tenido muchas guerras y graves contiendas, y de

cuando en cuando habían caído por la espada; y su idioma se había corrompido, y

no habían llevado anales consigo, y negaban la existencia de su Creador; y ni

Mosíah ni su pueblo podían entenderlos.

18 Pero aconteció que Mosíah hizo que se les enseñara su idioma. Y sucedió que

después de haber sido instruidos en el idioma de Mosíah, Zarahemla dio una

genealogía de sus padres, según su memoria; y está escrita, mas no en estas planchas. 19 Y aconteció que el pueblo de Zarahemla y el de Mosíah se unieron; y Mosíah

fue nombrado para ser su rey.

20 Y acaeció que en los días de Mosíah se le trajo una piedra grande con grabados; y

él interpretó los grabados por el don y poder de Dios.

21 Y relataban la historia de un tal Coriántumr y la matanza de su pueblo. Y el

pueblo de Zarahemla descubrió a Coriántumr; y vivió con ellos por el término de

nueve lunas.

22 También relataban algunas palabras acerca de los padres de Coriántumr. Y sus

primeros padres vinieron de la torre, en la ocasión en que el Señor confundió el

lenguaje del pueblo; y el rigor del Señor cayó sobre ellos, de acuerdo con sus juicios,

que son justos; y sus huesos se hallan esparcidos en la tierra del norte. 23 He aquí yo, Amalekí, nací en los días de Mosíah, y he vivido hasta ver su muerte;

y su hijo Benjamín reina en su lugar.

24 Y he aquí, he visto una guerra seria en los días del rey Benjamín, y mucho

derramamiento de sangre entre nefitas y lamanitas. Mas he aquí, que los nefitas los

superaron en gran manera; sí, a tal grado que el rey Benjamín arrojó a los lamanitas

de la tierra de Zarahemla.

25 Y aconteció que empecé a envejecer; y no teniendo descendencia, y sabiendo

que el rey Benjamín es un varón justo ante el Señor, le entregaré, por tanto, estas

planchas, exhortando a todos los hombres a que vengan a Dios, el Santo de Israel, y

crean en la profecía y en revelaciones y en la ministración de ángeles, en el don de

hablar en lenguas, en el don de interpretación de lenguas, y en todas las cosas que

son buenas; porque nada hay, que sea bueno, que no venga del Señor; y lo que es

malo viene del diablo.

26 Y ahora bien, mis amados hermanos, quisiera que vinieseis a Cristo, el cual es el

Santo de Israel, y participaseis de su salvación y del poder de su redención. Sí, venid

a él y ofrecedle vuestras almas enteras como ofrenda, y continuad ayunando y

orando, y perseverad hasta el fin; y así como vive el Señor, seréis salvos. 27 Y ahora quisiera decir algo concerniente a cierto grupo que fue al desierto para

volver a la tierra de Nefi; porque había muchos que deseaban poseer la tierra de su

herencia.

28 De modo que partieron para el desierto. Y su caudillo, siendo un hombre fuerte,

110

omni

Zarahemla.

29 Y aconteció que también llevaron consigo a otros, hasta un número

considerable, y otra vez emprendieron su viaje para el desierto.

30 Y yo, Amalekí, tenía un hermano que también fue con ellos; y desde entonces

nada he sabido de ellos. Y estoy para descender a mi sepultura; y estas planchas

están llenas. Y doy fin a mi narración.

omni

111

1 Y ahora bien, yo, Mormón, estando a punto de entregar en manos de mi hijo

Moroni los anales que he estado haciendo, he aquí que he presenciado casi toda la

destrucción de mi pueblo, los nefitas.

2 Y es después de muchos siglos de la venida de Cristo, cuando entrego estos

anales en manos de mi hijo; y supongo que él presenciará la completa destrucción

de los de mi pueblo. Pero Dios conceda que él les sobreviva, a fin de que escriba

algo concerniente a ellos, y un poco concerniente a Cristo, para que tal vez algún

día pueda beneficiarlos.

3 Y ahora hablo algo referente a lo que he escrito; porque después que hube hecho

un compendio de las planchas de Nefi, hasta el reinado de este rey Benjamín, del

cual habló Amalekí, busqué entre los anales que habían sido entregados en mis

manos, y encontré estas planchas que contenían esta breve narración de los

profetas, desde Jacob hasta el reinado de este rey Benjamín, y también muchas de

las palabras de Nefi.

4 Y complacido con las cosas que se hallan escritas en estas planchas, a causa de las

profecías de la venida de Cristo, y sabiendo mis padres que muchas de ellas se han

cumplido — sí, y yo también sé que se han cumplido cuantas cosas se han

profetizado concernientes a nosotros hasta el día de hoy, y cuantas se extienden más

allá de este día ciertamente se cumplirán,

5 escogí, por tanto, estas cosas para concluir mi relato sobre ellas, y tomaré de las

planchas de Nefi este resto de mi registro; y no puedo escribir ni la centésima parte

de las cosas de mi pueblo.

6 Mas he aquí, tomaré estas planchas que contienen estas profecías y revelaciones,

y las pondré con el resto de mis anales, porque me son preciosas, y sé que serán

preciosas para mis hermanos.

7 Y hago esto para un sabio propósito; pues así se me susurra, de acuerdo con las

impresiones del Espíritu del Señor que está en mí. Y ahora bien, no sé todas las

cosas; mas el Señor sabe todas las cosas que han de suceder; por tanto, él obra en mí

para que yo proceda conforme a su voluntad.

8 Y mi oración a Dios es concerniente a mis hermanos, que ellos vuelvan una vez

más al conocimiento de Dios, sí, la redención de Cristo, para que de nuevo sean un

pueblo deleitable.

9 Y ahora yo, Mormón, procedo a concluir mis anales, los cuales tomo de las

planchas de Nefi; y lo hago según el saber y el entendimiento que Dios me ha dado. 10 Por lo que, aconteció que después que Amalekí hubo entregado estas planchas

en manos del rey Benjamín, este las tomó y las puso con las otras planchas que

contenían anales que los reyes habían transmitido de generación en generación,

hasta los días del rey Benjamín.

11 Y fueron transmitidas de generación en generación, desde el rey Benjamín hasta

que han llegado a mis manos. Y yo, Mormón, ruego a Dios que sean preservadas

desde hoy en adelante. Y sé que serán preservadas, porque sobre ellas están escritas

grandes cosas, por las cuales mi pueblo y sus hermanos serán juzgados en el grande

y postrer día, según la palabra de Dios que está escrita.

12 Y ahora bien, en cuanto a este rey Benjamín, él tuvo algunas contiendas entre su

propio pueblo.

112

palabras de mormón 34 Os digo que no hay ninguno de entre vosotros, salvo vuestros niños pequeños

ejércitos y les hizo frente; y luchó con la fuerza de su propio brazo, con la espada de

Labán.

14 Y con la fuerza del Señor pugnaron contra sus enemigos, hasta que hubieron

matado a muchos miles de los lamanitas. Y sucedió que contendieron contra los

lamanitas hasta que los hubieron echado fuera de las tierras de su herencia. 15 Y ocurrió que después de haber habido falsos Cristos, y de haber sido cerradas

sus bocas, y ellos castigados según sus delitos;

16 y después de haber habido falsos profetas y falsos predicadores y maestros entre

el pueblo, y después de haber sido castigados todos estos según sus delitos; y

después de haber habido mucha contención y muchas deserciones a los lamanitas,

he aquí, sucedió que el rey Benjamín, con la ayuda de los santos profetas que había
