de seguro sucederá, a menos que os arrepintáis, dice el Señor; y los de la cuarta

generación causarán vuestra destrucción.

11 Pero si os arrepentís y os volvéis al Señor vuestro Dios, yo desviaré mi ira, dice el

Señor; sí, así dice el Señor: Benditos son los que se arrepienten y se vuelven a mí;

pero, ¡ay del que no se arrepienta!

12 Sí, ¡ay de esta gran ciudad de Zarahemla, porque he aquí, es por causa de los que

son justos que se ha salvado! Sí, ¡ay de esta gran ciudad, porque yo percibo, dice el

Señor, que hay muchos, sí, la mayor parte de los de esta gran ciudad, que

endurecerán su corazón contra mí, dice el Señor!

13 Pero benditos son los que se arrepientan, porque a ellos los salvaré. Pues he aquí,

si no fuera por los justos que hay en esta gran ciudad, he aquí, yo haría que

descendiera fuego del cielo y la destruyera.

14 Mas he aquí, es por el bien de los justos que es perdonada. Pero he aquí, viene el

tiempo, dice el Señor, que cuando echéis a los justos de entre vosotros, entonces os

hallaréis maduros para la destrucción. Sí, ¡ay de esta gran ciudad por motivo de la

iniquidad y abominaciones que hay en ella!

15 Sí, y, ¡ay de la ciudad de Gedeón, por la iniquidad y abominaciones que hay en

ella!

16 Sí, ¡ay de todas las ciudades que se hallan en la tierra circunvecina, que están en

posesión de los nefitas, por causa de la iniquidad y abominaciones que hay en ellas! 17 Y he aquí, vendrá una maldición sobre la tierra, dice el Señor de los Ejércitos,

por causa del pueblo que se halla sobre la tierra; sí, por motivo de sus iniquidades y

sus abominaciones.

18 Y acontecerá, dice el Señor de los Ejércitos, sí, nuestro grande y verdadero Dios,

que quienes oculten sus tesoros en la tierra no los encontrarán más, por causa de la

gran maldición de la tierra, a menos que sea un hombre justo y los esconda para los

fines del Señor.

19 Porque yo dispongo, dice el Señor, que escondan sus tesoros para mis fines; y

malditos sean aquellos que no los escondan para mis propósitos; porque nadie

esconde sus tesoros para mí, a menos que sean los justos; y aquel que no oculte su

tesoro para mí, maldito es, y también el tesoro; y nadie lo redimirá a causa de la

maldición de la tierra.

20 Y llegará el día en que ocultarán sus tesoros, porque han puesto sus corazones en

las riquezas; y porque tienen puesto el corazón en sus riquezas, y ocultarán sus

tesoros cuando huyan de sus enemigos; y porque no los ocultarán para mis fines,

malditos serán ellos y también sus tesoros; y en aquel día serán heridos, dice el

Señor.

21 He aquí, vosotros, los habitantes de esta gran ciudad, escuchad mis palabras; sí,

escuchad las palabras que el Señor habla; porque he aquí, él dice que sois malditos

por motivo de vuestras riquezas, y vuestras riquezas son malditas también, porque

habéis puesto vuestro corazón en ellas, y no habéis escuchado las palabras de aquel

que os las dio.

22 No os acordáis del Señor vuestro Dios en las cosas con que os ha bendecido, mas

330

helamán 13

desmedido orgullo hasta la jactancia, y la mucha vanidad, envidias, riñas, malicia,

persecuciones, asesinatos, y toda clase de iniquidades.

23 Por esta razón el Señor Dios ha hecho venir una maldición sobre esta tierra, y

también sobre vuestras riquezas, y esto por motivo de vuestras iniquidades. 24 Sí, ¡ay de este pueblo, a causa de este tiempo que ha llegado en que echáis fuera a

los profetas, y os burláis de ellos, y les arrojáis piedras, y los matáis, y les hacéis toda

suerte de iniquidades, así como lo hacían los de la antigüedad!

25 Y ahora bien, cuando habláis, decís: Si hubiéramos vivido en los días de nuestros

padres de la antigüedad, no habríamos muerto a los profetas; no los hubiéramos

apedreado ni echado fuera.

26 He aquí, sois peores que ellos; porque así como vive el Señor, si viene un profeta

entre vosotros y os declara la palabra del Señor, la cual testifica de vuestros pecados

e iniquidades, os irritáis con él, y lo echáis fuera y buscáis toda clase de maneras

para destruirlo; sí, decís que es un profeta falso, que es un pecador y que es del

diablo, porque testifica que vuestras obras son malas.

27 Mas he aquí, si un hombre llegare entre vosotros y dijere: Haced esto, y no hay

mal; haced aquello, y no padeceréis; sí, dirá: Andad según el orgullo de vuestros

propios corazones; sí, id en pos del orgullo de vuestros ojos, y haced cuanto vuestro

corazón desee; y si un hombre viniere entre vosotros y dijere esto, lo recibiréis y

diréis que es profeta.

28 Sí, lo engrandeceréis y le daréis de vuestros bienes; le daréis de vuestro oro y de

vuestra plata, y lo cubriréis con vestidos suntuosos; y porque os habla palabras

lisonjeras y dice que todo está bien, no halláis falta alguna en él.

29 ¡Oh generación inicua y perversa; pueblo empedernido y duro de cerviz!

¿Cuánto tiempo suponéis que el Señor os va a tolerar? Sí, ¿hasta cuándo os dejaréis

llevar por guías insensatos y ciegos? Sí, ¿hasta cuándo preferiréis las tinieblas a la

luz?

30 Sí, he aquí, la ira del Señor ya está encendida contra vosotros; he aquí, él ha

maldecido la tierra por motivo de vuestra iniquidad.

31 Y he aquí, se acerca la hora en que maldecirá vuestras riquezas, de modo que se

volverán deleznables, al grado que no las podréis conservar; y en los días de vuestra

pobreza no las podréis retener.

32 Y en los días de vuestra pobreza, clamaréis al Señor; y clamaréis en vano, porque

vuestra desolación ya está sobre vosotros, y vuestra destrucción está asegurada; y

entonces lloraréis y gemiréis en ese día, dice el Señor de los Ejércitos; y entonces os

lamentaréis y diréis:

33 ¡Oh, si me hubiese arrepentido, y no hubiese muerto a los profetas, ni los

hubiese apedreado ni echado fuera! Sí, en ese día diréis: ¡Oh, si nos hubiésemos

acordado del Señor nuestro Dios el día en que nos dio nuestras riquezas, y entonces

no se habrían vuelto deleznables para que las perdiéramos; porque he aquí, nuestras

riquezas han huido de nosotros!

34 ¡He aquí, dejamos aquí una herramienta, y para la mañana ya no está; y he aquí,

se nos despoja de nuestras espadas el día en que las hemos buscado para la batalla! 35 Sí, hemos escondido nuestros tesoros, y se nos han escurrido por causa de la

maldición de la tierra.

helamán 13

331

deleznables, y no podemos retenerlas.

37 He aquí, nos rodean los demonios; sí, cercados estamos por los ángeles de aquel

que ha tratado de destruir nuestras almas. He aquí, grandes son nuestras

iniquidades. ¡Oh Señor!, ¿no puedes apartar tu ira de nosotros? Y estas serán

vuestras palabras en aquellos días.

38 Mas he aquí, vuestros días de probación ya pasaron; habéis demorado el día de

vuestra salvación hasta que es eternamente tarde ya, y vuestra destrucción está

asegurada; sí, porque todos los días de vuestra vida habéis procurado aquello que

no podíais obtener, y habéis buscado la felicidad cometiendo iniquidades, lo cual es

contrario a la naturaleza de esa justicia que existe en nuestro gran y Eterno Caudillo. 39 ¡Oh habitantes del país, oh, si escuchaseis mis palabras! Y ruego que se aparte de

vosotros la ira del Señor, y que os arrepintáis y seáis salvos.

Helamán 14

1 Y aconteció que Samuel el Lamanita profetizó muchísimas otras cosas que no

pueden escribirse.

2 Y les dijo: He aquí, os doy una señal; porque han de pasar cinco años más y, he

aquí, entonces viene el Hijo de Dios para redimir a todos los que crean en su

nombre.

3 Y he aquí, esto os daré por señal al tiempo de su venida: porque he aquí, habrá

grandes luces en el cielo, de modo que no habrá obscuridad en la noche anterior a

su venida, al grado de que a los hombres les parecerá que es de día.

4 Por tanto, habrá un día y una noche y un día, como si fuera un solo día y no

hubiera noche; y esto os será por señal; porque os percataréis de la salida del sol y

también de su puesta; por tanto, sabrán de seguro que habrá dos días y una noche;

sin embargo, no se obscurecerá la noche; y será la noche antes que él nazca. 5 Y he aquí, aparecerá una estrella nueva, tal como nunca habéis visto; y esto

también os será por señal.

6 Y he aquí, esto no es todo, habrá muchas señales y prodigios en el cielo. 7 Y acontecerá que os llenaréis de asombro y admiración, a tal grado que caeréis al

suelo.

8 Y sucederá que el que creyere en el Hijo de Dios, tendrá vida sempiterna. 9 Y he aquí, así me ha mandado el Señor, por medio de su ángel, que viniera y os

dijera esto; sí, me ha mandado que os profetizara estas cosas; sí, me ha dicho:

Clama a este pueblo: Arrepentíos, y preparad la vía del Señor.

10 Y ahora bien, porque soy lamanita, y os he hablado las palabras que el Señor me

ha mandado, y porque fue duro para vosotros, os enojáis conmigo, y tratáis de

destruirme, y me habéis echado de entre vosotros.

11 Y oiréis mis palabras, pues para este propósito me he subido a las murallas de

esta ciudad, a fin de que oigáis y sepáis de los juicios de Dios que os esperan por

causa de vuestras iniquidades, y también para que conozcáis las condiciones del

arrepentimiento;

12 y también para que sepáis de la venida de Jesucristo, el Hijo de Dios, el Padre del

cielo y de la tierra, el Creador de todas las cosas desde el principio; y para que sepáis

332

helamán 14

ese modo logréis una remisión de ellos por medio de los méritos de él. 14 Y he aquí, os doy, además, otra señal, sí, una señal de su muerte.

15 Pues he aquí, de cierto tiene que morir para que venga la salvación; sí, a él le

corresponde y se hace necesario que muera para efectuar la resurrección de los

muertos, a fin de que por este medio los hombres sean llevados a la presencia del

Señor.

16 Sí, he aquí, esta muerte lleva a efecto la resurrección, y redime a todo el género

humano de la primera muerte, esa muerte espiritual; porque, hallándose separados

de la presencia del Señor por la caída de Adán, todos los hombres son considerados

como si estuvieran muertos, tanto en lo que respecta a cosas temporales como a

cosas espirituales.

17 Pero he aquí, la resurrección de Cristo redime al género humano, sí, a toda la

humanidad, y la trae de vuelta a la presencia del Señor.

18 Sí, y lleva a efecto la condición del arrepentimiento, que aquel que se arrepienta

no será talado y arrojado al fuego; pero el que no se arrepienta será talado y echado

en el fuego; y viene otra vez sobre ellos una muerte espiritual; sí, una segunda

muerte, porque quedan nuevamente separados de las cosas que conciernen a la

justicia.

19 Por tanto, arrepentíos, arrepentíos, no sea que por saber estas cosas, y por no

cumplirlas, os dejéis caer bajo condenación, y seáis arrastrados a esta segunda

muerte.

20 Mas he aquí, como os dije concerniente a otra señal, una señal de su muerte, he

aquí, el día en que padezca la muerte, se obscurecerá el sol, y rehusará daros su luz; y

también la luna y las estrellas; y no habrá luz sobre la superficie de esta tierra

durante tres días, sí, desde la hora en que sufra la muerte, hasta el momento en que

resucite de entre los muertos.

21 Sí, en el momento en que entregue el espíritu, habrá truenos y relámpagos por el

espacio de muchas horas, y la tierra se conmoverá y temblará; y las rocas que están

sobre la faz de la tierra, que se hallan tanto sobre la tierra como por debajo, y que

hoy sabéis que son macizas, o que la mayor parte son una masa sólida, se harán

pedazos;

22 sí, se partirán por la mitad, y para siempre jamás después se hallarán con grietas y

hendiduras, y en fragmentos sobre la superficie de toda la tierra, sí, tanto encima de

la tierra como por debajo.

23 Y he aquí, habrá grandes tempestades; y habrá muchas montañas que serán

hechas llanas, a semejanza de un valle, y habrá muchos parajes que ahora se llaman

valles, que se convertirán en montañas de una altura inmensa.

24 Y muchas calzadas se harán pedazos, y muchas ciudades quedarán desoladas. 25 Y se abrirán muchos sepulcros, y entregarán a un gran número de sus muertos; y

muchos santos se aparecerán a muchos.

26 Y he aquí, así me ha hablado el ángel; porque me dijo que habría truenos y

relámpagos por el espacio de muchas horas.

27 Y me dijo que mientras durasen los truenos y relámpagos y la tempestad, se

verificarían estas cosas; y que tinieblas cubrirían la faz de toda la tierra por el

espacio de tres días.

helamán 14

333

esta tierra, con objeto de que no haya más motivo para la incredulidad entre los

hijos de los hombres,

29 y esto con objeto de que aquellos que crean sean salvos, y sobre los que no crean

descienda un justo juicio; y también, si son condenados, traen sobre sí su propia

condenación.

30 Así pues, recordad, recordad, mis hermanos, que el que perece, perece por causa

de sí mismo; y quien comete iniquidad, lo hace contra sí mismo; pues he aquí, sois

libres; se os permite obrar por vosotros mismos; pues he aquí, Dios os ha dado el

conocimiento y os ha hecho libres.

31 Él os ha concedido que discernáis el bien del mal, y os ha concedido que escojáis

la vida o la muerte; y podéis hacer lo bueno, y ser restaurados a lo que es bueno, es

decir, que os sea restituido lo que es bueno; o podéis hacer lo malo, y hacer que lo

que es malo os sea restituido.

Helamán 15

1 Y ahora bien, amados hermanos míos, he aquí, os declaro que a menos que os

arrepintáis, vuestras casas os quedarán desiertas.

2 Sí, a menos que os arrepintáis, vuestras mujeres tendrán sobrado motivo para

lamentarse el día en que estén criando; porque intentaréis escapar, y no habrá lugar

de refugio; sí, ¡ay de las que estén encintas, porque con el peso no podrán huir; por

tanto, serán atropelladas y abandonadas para perecer!

3 Sí, ¡ay de los de este pueblo llamado el pueblo de Nefi, a menos que se

arrepientan cuando vean todas estas señales y prodigios que les serán manifestados!

Pues he aquí, han sido un pueblo escogido del Señor; sí, él ha amado a los del

pueblo de Nefi, y los ha disciplinado también; sí, los ha disciplinado en los días de

sus iniquidades, porque los ama.

4 Mas he aquí, hermanos míos, ha aborrecido a los lamanitas porque sus obras han

sido continuamente malas, y esto por motivo de la iniquidad de la tradición de sus

padres. Mas he aquí, les ha llegado la salvación por medio de la predicación de los

nefitas; y para este fin el Señor ha prolongado sus días.

5 Y quisiera que os fijaseis en que la mayor parte de ellos se hallan en la senda de su

deber, y andan con circunspección delante de Dios, y se esfuerzan por guardar sus

mandamientos y sus estatutos y sus juicios, de acuerdo con la ley de Moisés. 6 Sí, os digo que la mayor parte de ellos están haciendo esto, y con infatigable

diligencia se están esforzando por traer al resto de sus hermanos al conocimiento de

la verdad; por tanto, son muchos los que se unen a su número diariamente. 7 Y he aquí, sabéis por vosotros mismos, porque lo habéis presenciado, que

cuantos de ellos llegan al conocimiento de la verdad, y a saber de las inicuas y

abominables tradiciones de sus padres, y son conducidos a creer las Santas

Escrituras, sí, las profecías escritas de los santos profetas, que los llevan a la fe en el

Señor y al arrepentimiento, esa fe y arrepentimiento que efectúan un cambio de

corazón en ellos;

8 por lo tanto, cuantos han llegado a este punto, sabéis por vosotros mismos que

son firmes e inmutables en la fe, y en aquello con lo que se les ha hecho libres.

334

helamán 15

he aquí, se dejan hollar y matar por sus enemigos, y no alzan la espada en contra de

ellos; y esto a causa de su fe en Cristo.

10 Y por motivo de su firmeza, cuando llegan a creer en aquello que creen, por

causa, pues, de su firmeza, una vez que son iluminados, he aquí, el Señor los

bendecirá y prolongará sus días a pesar de su iniquidad.

11 Sí, aunque degeneraren en la incredulidad, el Señor prolongará sus días hasta

que llegue el tiempo del cual han hablado nuestros padres, y también el profeta

Zenós y muchos otros profetas, concerniente a la restauración de nuestros

hermanos, los lamanitas, nuevamente al conocimiento de la verdad.

12 Sí, os digo que en los postreros tiempos se han extendido las promesas del Señor

a nuestros hermanos los lamanitas; y a pesar de las muchas aflicciones que

experimentarán, y no obstante que serán echados de un lado al otro sobre la

superficie de la tierra, y serán perseguidos y heridos y dispersados, sin tener lugar

donde refugiarse, el Señor será misericordioso con ellos.

13 Y esto de acuerdo con la profecía de que serán traídos otra vez al conocimiento

verdadero, que es el conocimiento de su Redentor y de su gran y verdadero pastor, y

serán contados entre sus ovejas.

14 Por tanto, os digo que será mejor para ellos que para vosotros, a menos que os

arrepintáis.

15 Porque he aquí, si a ellos les hubiesen sido mostradas las poderosas obras que os

han sido manifestadas a vosotros, sí, a estos que han degenerado en la incredulidad

por motivo de las tradiciones de sus padres, podéis ver por vosotros mismos que

jamás habrían vuelto a degenerar en la incredulidad.

16 Por tanto, dice el Señor: No los destruiré completamente, sino que haré que en

el día de mi prudencia se vuelvan a mí de nuevo, dice el Señor.

17 Y he aquí, ahora dice el Señor concerniente al pueblo de los nefitas: Si no se

arrepienten y se esfuerzan por cumplir mi voluntad, los destruiré completamente

por su incredulidad, dice el Señor, no obstante las muchas poderosas obras que yo

he realizado entre ellos; y así como vive el Señor, acontecerán estas cosas, dice el

Señor.

Helamán 16

1 Y sucedió que hubo muchos que oyeron las palabras que Samuel el Lamanita habló

desde las murallas de la ciudad. Y cuantos creyeron en su palabra fueron y buscaron

a Nefi; y cuando fueron y lo hallaron, le confesaron sus pecados y no negaron,

deseando ser bautizados en el Señor.

2 Pero cuantos no creyeron en las palabras de Samuel se enojaron con él; y le

arrojaron piedras sobre la muralla, y también muchos lanzaron flechas contra él

mientras se hallaba sobre la muralla; mas el Espíritu del Señor estaba con él, de

modo que no pudieron herirlo con sus piedras ni con sus flechas.

3 Y cuando vieron que no podían herirlo, hubo muchos más que creyeron en sus

palabras, al grado de que fueron a Nefi para ser bautizados.

4 Porque he aquí, Nefi estaba bautizando, y profetizando, y predicando,

proclamando el arrepentimiento al pueblo, mostrando señales y prodigios, y

helamán 16

335

5 hablándoles de cosas que en breve se verificarían, para que supieran y se

acordaran, en el día de su cumplimiento, que se las habían hecho saber de

antemano, a fin de que creyeran; por tanto, cuantos creyeron en las palabras de

Samuel fueron a Nefi para ser bautizados, pues llegaban arrepintiéndose y

confesando sus pecados.

6 Pero la mayor parte de ellos no creyeron en las palabras de Samuel; por tanto,

cuando vieron que no podían herirlo con sus piedras ni con sus flechas, gritaron a

sus capitanes, diciendo: Prended a este individuo y atadlo, porque está poseído de

un diablo; y por el poder del diablo que está en él, no podemos herirlo con nuestras

piedras ni con nuestras flechas; por tanto, tomadlo y atadlo, y llevadlo. 7 Y mientras avanzaban para echarle mano, he aquí, se dejó caer desde la muralla,

y huyó de sus tierras, sí, hasta su propio país, y empezó a predicar y a profetizar

entre su propio pueblo.

8 Y he aquí, nunca más se volvió a saber de él entre los nefitas; y así se hallaban los

asuntos del pueblo.

9 Y así concluyó el año ochenta y seis del gobierno de los jueces sobre el pueblo de

Nefi.

10 Y así concluyó también el año ochenta y siete del gobierno de los jueces,

permaneciendo la mayoría del pueblo en su orgullo e iniquidad, y la menor parte

andando con más circunspección ante Dios.

11 Y estas fueron las condiciones que prevalecieron también en el año ochenta y

ocho del gobierno de los jueces.

12 Y en el año ochenta y nueve del gobierno de los jueces hubo muy poco cambio

en los asuntos del pueblo, salvo que la gente empezó a obstinarse más en la

iniquidad, y a cometer más y más de aquello que era contrario a los mandamientos

de Dios.

13 Pero aconteció que en el año noventa del gobierno de los jueces, se manifestaron

grandes señales y prodigios al pueblo; y empezaron a cumplirse las palabras de los

profetas.

14 Y se aparecieron ángeles a los hombres, a hombres sabios, y les declararon

buenas nuevas de gran gozo; de modo que en este año empezaron a cumplirse las

Escrituras.

15 No obstante, el pueblo empezó a endurecer su corazón, todos salvo la parte más

creyente de ellos, tanto entre los nefitas como entre los lamanitas, y empezaron a

confiar en su propia fuerza y en su propia sabiduría, diciendo:

16 Algunas cosas, de entre tantas, pudieron haber adivinado acertadamente; mas he

aquí, sabemos que todas estas obras grandes y maravillosas de que se ha hablado no

pueden suceder.

17 Y empezaron a raciocinar y a disputar entre sí, diciendo:

18 No es razonable que venga tal ser como un Cristo; si así es, y si fuere el Hijo de

Dios, el Padre del cielo y de la tierra, como se ha dicho, ¿por qué no se nos ha de

manifestar a nosotros así como a aquellos que estén en Jerusalén?

19 Sí, ¿por qué no se ha de mostrar en esta tierra, así como en la tierra de Jerusalén? 20 Mas he aquí, nosotros sabemos que esta es una inicua tradición que nos han

transmitido nuestros padres, para hacernos creer en una cosa grande y maravillosa

336

helamán 16

porque no podemos dar fe con nuestros propios ojos de que son verdaderas. 21 Y ellos, por medio de la astucia y misteriosos artificios del maligno, obrarán

algún gran misterio que nosotros no podemos comprender, el cual nos sujetará para

que seamos siervos de sus palabras y siervos de ellos también, puesto que

dependemos de ellos para que nos enseñen la palabra; y así nos conservarán en la

ignorancia todos los días de nuestra vida si nos sometemos a ellos.

22 Y muchas más cosas insensatas y vanas se imaginaron en sus corazones; y se

hallaban muy agitados porque Satanás los incitaba continuamente a cometer

iniquidades; sí, anduvo sembrando rumores y contenciones sobre toda la faz de la

tierra, a fin de endurecer el corazón de la gente contra lo que era bueno y contra lo

que estaba por venir.

23 Y a pesar de las señales y los prodigios que se realizaban entre los del pueblo del

Señor, y los muchos milagros que obraban, Satanás logró gran poder sobre el

corazón del pueblo en toda la faz de la tierra.

24 Y así concluyó el año noventa del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi. 25 Y así terminó el libro de Helamán, de acuerdo con los anales de Helamán y sus

hijos.

helamán 16

337

El Libro de Nefi

Hijo de Nefi, que era hijo de Helamán

Y Helamán era hijo de Helamán, que era hijo de Alma, el hijo de Alma, el cual era

descendiente de Nefi, que era hijo de Lehi, quien salió de Jerusalén el primer año del

reinado de Sedequías, rey de Judá.

3 Nefi 1

1 Y aconteció que el año noventa y uno había concluido, y habían pasado seiscientos

años de la época en que Lehi salió de Jerusalén; y fue el año en que Laconeo era juez

superior y gobernador en toda la tierra.

2 Y Nefi hijo de Helamán, había partido de la tierra de Zarahemla, dando a su hijo

Nefi, que era su hijo mayor, el cargo concerniente a las planchas de bronce y todos

los anales que habían sido conservados, y todas aquellas cosas que se habían

guardado sagradas desde la salida de Lehi de Jerusalén.

3 Entonces salió de esa tierra, y nadie sabe adónde se fue; y su hijo Nefi llevó los

anales en su lugar, sí, los anales de este pueblo.

4 Y sucedió que a principios del año noventa y dos, he aquí, empezaron a

cumplirse más plenamente las profecías de los profetas; porque empezó a haber

mayores señales y mayores milagros entre el pueblo.

5 Pero hubo algunos que empezaron a decir que ya había pasado el tiempo para

que se cumplieran las palabras que habló Samuel el Lamanita.

6 Y empezaron a reírse de sus hermanos, diciendo: He aquí, ya se pasó el tiempo, y

no se han cumplido las palabras de Samuel; de modo que han sido en vano vuestro

gozo y vuestra fe concernientes a esto.

7 Y aconteció que hicieron un gran alboroto por toda la tierra; y las personas que

creían empezaron a apesadumbrarse en gran manera, no fuese que de algún modo

no llegaran a verificarse aquellas cosas que se habían declarado.

8 Mas he aquí, esperaban firmemente la llegada de ese día y esa noche y otro día,

que serían como un solo día, como si no hubiera noche, a fin de saber que su fe no

había sido en vano.

9 Y sucedió que los incrédulos fijaron un día en el cual se habría de aplicar la pena

de muerte a todos aquellos que creyeran en esas tradiciones, a menos que se

verificase la señal que había indicado el profeta Samuel.

10 Y ocurrió que cuando Nefi hijo de Nefi, vio esta iniquidad de su pueblo, su

corazón se afligió en extremo.

11 Y acaeció que fue y se postró en tierra y clamó fervorosamente a su Dios a favor

de su pueblo, sí, aquellos que estaban a punto de ser destruidos por motivo de su fe

en la tradición de sus padres.

12 Y sucedió que todo ese día imploró fervorosamente al Señor, y he aquí, la voz

del Señor vino a él, diciendo:

338

3 nefi 1

cumplir todas las cosas que he hecho declarar por boca de mis santos profetas. 14 He aquí, vengo a los míos para cumplir todas las cosas que he dado a conocer a

los hijos de los hombres desde la fundación del mundo, y para hacer la voluntad así

la del Padre como la del Hijo: la del Padre por causa de mí, y la del Hijo por causa

de mi carne. He aquí, ha llegado el momento y esta noche se dará la señal. 15 Y aconteció que se cumplieron las palabras que se dieron a Nefi, tal como fueron

dichas; porque he aquí, a la puesta del sol, no hubo obscuridad; y el pueblo empezó

a asombrarse porque no hubo obscuridad al caer la noche.

16 Y hubo muchos, que no habían creído las palabras de los profetas, que cayeron a

tierra y se quedaron como si estuviesen muertos, pues sabían que se había frustrado

el gran plan de destrucción que habían tramado contra aquellos que creían en las

palabras de los profetas; porque la señal que se había indicado estaba ya presente. 17 Y empezaron a comprender que el Hijo de Dios pronto aparecería; sí, en una

palabra, todos los habitantes sobre la faz de toda la tierra, desde el oeste hasta el

este, tanto en la tierra del norte como en la tierra del sur, se asombraron a tal

extremo que cayeron al suelo;

18 porque sabían que los profetas habían dado testimonio de esas cosas por muchos

años, y que la señal que se había indicado ya estaba a la vista; y empezaron a temer

por motivo de su iniquidad e incredulidad.

19 Y sucedió que no hubo obscuridad durante toda esa noche, sino que estuvo tan

claro como si fuese mediodía. Y aconteció que en la mañana el sol salió de nuevo,

según su orden natural; y entendieron que ese era el día en que había de nacer el

Señor, por motivo de la señal que se había dado.

20 Y habían acontecido, sí, todas las cosas, toda partícula, según las palabras de los

profetas.

21 Y aconteció también que apareció una nueva estrella, de acuerdo con la palabra. 22 Y sucedió que de allí en adelante Satanás empezó a esparcir mentiras entre el

pueblo, para endurecer sus corazones, a fin de que no creyeran en aquellas señales y

prodigios que habían visto; pero a pesar de estas mentiras y engaños, la mayor parte

del pueblo creyó y se convirtió al Señor.

23 Y ocurrió que Nefi salió entre el pueblo, y también muchos otros, bautizando

para arrepentimiento, con lo cual hubo una gran remisión de pecados. Y así, el

pueblo de nuevo empezó a gozar de paz en la tierra.

24 Y no hubo contenciones, con excepción de unos pocos que empezaron a

predicar, intentando probar por medio de las Escrituras, que ya no era necesario

observar la ley de Moisés; mas en esto erraron, por no haber entendido las

Escrituras.

25 Pero acaeció que no tardaron en convertirse, y se convencieron del error en que

se hallaban, porque se les hizo saber que la ley no se había cumplido todavía, y que

era necesario que se cumpliera sin faltar un ápice; sí, llegó a ellos la palabra de que

era necesario que se cumpliese; sí, que ni una jota ni una tilde pasaría sin que todo

se cumpliese; por tanto, en este mismo año se les hizo saber su error, y confesaron

sus faltas.

26 Y así concluyó el año noventa y dos, trayendo alegres nuevas al pueblo por

motivo de las señales que se manifestaron, conforme a las palabras de profecía de

3 nefi 1

339

ladrones de Gadiantón, que habitaban las montañas e infestaban el país; porque

tan fuertes eran sus guaridas y escondrijos, que el pueblo no pudo vencerlos; por

tanto, cometieron muchos asesinatos y causaron gran mortandad entre el pueblo. 28 Y sucedió que empezaron a aumentar considerablemente en el año noventa y

cuatro, porque hubo muchos disidentes nefitas que se refugiaron entre ellos; y esto

causó mucha tristeza a los nefitas que permanecieron en la tierra.

29 Y también hubo causa de mucha tristeza entre los lamanitas; porque he aquí,

tenían muchos hijos que crecieron y aumentaron en años hasta actuar por sí

mismos, y unos que eran zoramitas los indujeron, con sus mentiras y sus palabras

aduladoras, a unirse a esos ladrones de Gadiantón.

30 Y así fueron afligidos también los lamanitas, y empezaron a decaer en cuanto a

su fe y rectitud, por causa de la iniquidad de la nueva generación.

3 Nefi 2

1 Y sucedió que así pasó el año noventa y cinco también, y el pueblo comenzó a

olvidarse de aquellas señales y prodigios que había presenciado, y a asombrarse cada

vez menos de una señal o prodigio del cielo, de tal modo que comenzaron a

endurecer sus corazones, y a cegar sus mentes, y a no creer todo lo que habían visto

y oído,

2 imaginándose alguna cosa vana en sus corazones, que aquello se efectuaba por

los hombres y por el poder del diablo para extraviar y engañar el corazón del

pueblo. De este modo Satanás de nuevo se apoderó del corazón de los del pueblo,

al grado que les cegó los ojos y los condujo a creer que la doctrina de Cristo era una

cosa insensata y vana.

3 Y ocurrió que el pueblo empezó a aumentar en la iniquidad y en las

abominaciones; y no creyeron que se manifestarían más señales ni prodigios; y

Satanás andaba por todas partes extraviando el corazón de los del pueblo,

tentándolos y haciéndoles cometer grandes iniquidades en la tierra.

4 Y así pasó el año noventa y seis; y también el año noventa y siete; asimismo el

año noventa y ocho, y el noventa y nueve;

5 y también habían transcurrido cien años desde los días de Mosíah, que había

sido rey de los nefitas.

6 Y habían pasado seiscientos nueve años desde que Lehi había salido de Jerusalén. 7 Y habían pasado nueve años desde la ocasión en que se manifestó la señal de que

hablaron los profetas, tocante a que Cristo vendría al mundo.

8 Ahora bien, los nefitas empezaron a calcular su tiempo desde esta ocasión en

que se manifestó la señal, o sea, desde la venida de Cristo; por tanto, habían pasado

ya nueve años.

9 Y Nefi, el padre de aquel Nefi que tenía a su cargo los anales, no volvió a la tierra

de Zarahemla, ni se le pudo hallar en toda la tierra.

10 Y sucedió que a pesar de las muchas predicaciones y profecías que se

difundieron entre ellos, el pueblo perseveró en su iniquidad; y así pasó también el

año décimo; y el año once igualmente pasó en la iniquidad.

11 Y sucedió que en el año trece empezó a haber guerras y contiendas por toda la

340

3 nefi 2

mortandad y estragos por toda la tierra, que fue menester que todo el pueblo,

nefitas así como lamanitas, tomase las armas contra ellos.

12 Por tanto, todos los lamanitas que se habían convertido al Señor se unieron a sus

hermanos, los nefitas, y se vieron obligados, para proteger sus vidas, y a sus mujeres

y sus hijos, a tomar las armas contra aquellos ladrones de Gadiantón; sí, y también

para preservar sus derechos, y los privilegios de su iglesia y de su adoración a Dios, y

su independencia y su libertad.

13 Y sucedió que antes que hubiese concluido este año trece, amenazó a los nefitas

una destrucción completa a causa de esta guerra, que había llegado a ser grave en

extremo.

14 Y aconteció que aquellos lamanitas que se habían unido con los nefitas fueron

contados entre estos.

15 Y les fue quitada su maldición, y su piel se tornó blanca como la de los nefitas; 16 y sus jóvenes varones y sus hijas llegaron a ser sumamente bellos, y fueron

contados entre los nefitas, y fueron llamados nefitas. Y así concluyó el año trece. 17 Y sucedió que al empezar el año catorce continuó la guerra entre los ladrones y

el pueblo de Nefi, y se agravó en extremo; no obstante, los nefitas aventajaron en

algo a los bandidos, al grado de que los echaron de sus tierras a las montañas y a sus

escondrijos.

18 Y así concluyó el año catorce. Y en el año quince vinieron contra el pueblo de

Nefi; y debido a la iniquidad de los nefitas, y sus muchas contenciones y

disensiones, los ladrones de Gadiantón lograron aventajarlos de muchas maneras. 19 Y así concluyó el año quince, y así se encontraba el pueblo en un estado de

muchas aflicciones; y la espada de la destrucción se cernía sobre ellos, al grado de

que estaban a punto de ser heridos por ella; y esto a causa de su iniquidad.

3 Nefi 3

1 Y sucedió que en el año dieciséis desde la venida de Cristo, Laconeo, gobernador de

la tierra, recibió una epístola del jefe y caudillo de esta banda de ladrones; y estas

eran las palabras que habían sido escritas, y decían:

2 Laconeo, excelentísimo gobernador principal de la tierra: He aquí, te escribo

esta epístola, y te doy el más amplio elogio por causa de tu firmeza, y también por la

firmeza de tu pueblo, al mantener lo que suponéis que es vuestro derecho y libertad;

sí, bien perseveráis, como si os sostuviese la mano de un dios, en la defensa de

vuestra libertad, y vuestras propiedades y vuestro país, o lo que así llamáis vosotros. 3 Y me parece una lástima, excelentísimo Laconeo, que seáis tan insensatos y tan

vanos para suponer que podéis sosteneros contra tantos hombres valientes que

tengo bajo mis órdenes, que en estos momentos están sobre las armas, y que esperan

con gran ansiedad la orden: Caed sobre los nefitas, y destruidlos.

4 Y yo conozco su indomable espíritu, habiéndolos puesto a prueba en el campo

de batalla, y sabiendo del odio eterno que os tienen, por motivo de los numerosos

agravios que les habéis causado; por tanto, si descendieran sobre vosotros, os

visitarían con una completa destrucción.

5 Por tanto, he escrito esta epístola, sellándola con mi propia mano,

3 nefi 3

341

6 Por tanto, te escribo pidiendo que entreguéis vuestras ciudades, vuestras tierras y

vuestras posesiones a este pueblo mío, antes que caiga sobre vosotros con la espada

y os sobrevenga la destrucción.

7 O en otros términos, someteos y uníos a nosotros, y familiarizaos con nuestras

obras secretas, y convertíos en hermanos nuestros para que seáis iguales a nosotros;

no nuestros esclavos, sino nuestros hermanos y consocios de toda nuestra

substancia.

8 Y he aquí, te afirmo con juramento que si hacéis esto, no seréis destruidos; pero

si no hacéis esto, te aseguro con juramento que el mes que viene daré órdenes de

que mis ejércitos vengan contra vosotros; y no detendrán su mano ni perdonarán,

sino que os matarán y os herirán con la espada hasta que seáis aniquilados. 9 He aquí, soy Giddiani; y soy el caudillo de esta sociedad secreta de Gadiantón; y

sé que esta sociedad y sus obras son buenas; y son de fecha antigua y nos han sido

transmitidas.

10 Y te escribo esta epístola, Laconeo, y confío en que entregaréis vuestras tierras y

vuestras posesiones sin efusión de sangre, a fin de que recuperen sus derechos y

gobierno los de mi pueblo, que se han separado de vosotros por causa de vuestra

iniquidad al privarlos de sus derechos al gobierno; y a menos que hagáis esto, yo

vengaré sus agravios. Soy Giddiani.

11 Y aconteció que cuando Laconeo recibió esta epístola, se asombró en extremo

por motivo de la audacia de Giddiani en exigir la tierra de los nefitas, y también en

amenazar al pueblo y vengar los agravios de aquellos que jamás habían recibido

agravio alguno, a no ser que se hubieran agraviado a sí mismos pasándose a aquellos

perversos y abominables ladrones.

12 Mas he aquí, este Laconeo, el gobernador, era un hombre justo, y no se

amedrentó por las amenazas y demandas de un ladrón; por tanto, no hizo caso de la

epístola de Giddiani, el caudillo de los ladrones, antes bien, hizo que su pueblo le

suplicara fuerza al Señor, para cuando los ladrones descendieran contra ellos. 13 Sí, envió una proclamación entre todo el pueblo de que juntasen a sus mujeres y

a sus hijos, sus hatos y sus rebaños y toda su substancia, excepto sus terrenos, en un

lugar.

14 E hizo que se construyeran fortificaciones alrededor de ellos, y que la fuerza de

ellas fuese grande en extremo; e hizo que los ejércitos, tanto de los nefitas como de

los lamanitas, o sea, de todos los que se contaban entre los nefitas, se colocasen

alrededor como guardias para vigilarlos y para protegerlos de los ladrones día y

noche.

15 Sí, y les dijo: Así como vive el Señor, a menos que os arrepintáis de todas

vuestras iniquidades, e imploréis al Señor, de ningún modo seréis librados de las

manos de esos ladrones de Gadiantón.

16 Y tan grandes y maravillosas fueron las palabras y las profecías de Laconeo, que

infundieron temor en todo el pueblo; y se esforzaron con todo su vigor por obrar

de acuerdo con las palabras de Laconeo.

17 Y sucedió que Laconeo nombró capitanes en jefe sobre todos los ejércitos de los

nefitas para que los dirigiesen en la ocasión en que los ladrones salieran del desierto

en contra de ellos.

342

3 nefi 3

19 Y era costumbre entre todos los nefitas escoger como capitanes en jefe (salvo en

sus épocas de iniquidad) a alguno que tuviese el espíritu de revelación y también de

profecía; por tanto, este Gidgiddoni era un gran profeta entre ellos, como también

lo era el juez superior.

20 Y el pueblo dijo a Gidgiddoni: Ora al Señor, y subamos a las montañas y al

desierto para caer sobre los ladrones y destruirlos en sus propias tierras. 21 Pero Gidgiddoni les dijo: No lo permita el Señor; porque si marchásemos

contra ellos, el Señor nos entregaría en sus manos; por consiguiente, nos

prepararemos en el centro de nuestras tierras y reuniremos a todos nuestros

ejércitos; y no saldremos en contra de ellos, sino que esperaremos hasta que vengan

contra nosotros; por tanto, así como vive el Señor que si así lo hacemos, él los

entregará en nuestras manos.

22 Y sucedió que en el año diecisiete, hacia fines del año, la proclamación de

Laconeo había circulado por toda la superficie de la tierra; y habían reunido sus

caballos, y sus carros, y su ganado, y todos sus hatos y rebaños, y su grano, y todos

sus bienes, y se dirigieron por miles y decenas de miles hasta que todos hubieron

llegado al sitio que se había señalado para que se juntasen, a fin de defenderse de sus

enemigos.

23 Y el lugar señalado fue la tierra de Zarahemla y la tierra que estaba entre la tierra

de Zarahemla y la de Abundancia, sí, hasta la línea que corría entre la tierra de

Abundancia y la tierra de Desolación.

24 Y hubo muchos miles de los que se llamaban nefitas que se congregaron en esta

tierra; y Laconeo hizo que se reunieran en la tierra del sur por motivo de la gran

maldición que había sobre la tierra del norte.

25 Y se fortificaron contra sus enemigos; y moraron en una región y como un solo

grupo; y temieron las palabras que Laconeo había pronunciado, al grado de que se

arrepintieron de todos sus pecados, y elevaban sus oraciones al Señor su Dios para

que los librara en la ocasión en que sus enemigos vinieran a la batalla contra ellos. 26 Y estaban sumamente afligidos a causa de sus enemigos. Y Gidgiddoni mandó

que hicieran armas de guerra de toda clase, y que se fortalecieran con armadura, y

con escudos y con broqueles, según sus instrucciones.

3 Nefi 4

1 Y aconteció que a fines del año dieciocho, aquellos ejércitos de ladrones se habían

apercibido para la batalla, y empezaron a bajar y a salir de las colinas, y de las

montañas, y del desierto, y de sus fortalezas y sus lugares secretos, y empezaron a

apoderarse de las tierras, tanto las que se hallaban en la tierra del sur como en la

tierra del norte, y comenzaron a ocupar todos los terrenos que habían sido

abandonados por los nefitas, y las ciudades que habían quedado desiertas. 2 Mas he aquí, no había ni animales silvestres ni caza en aquellas tierras que los

nefitas habían abandonado; y no había caza para los ladrones sino en el desierto. 3 Y los ladrones no podían subsistir sino en el desierto, por la falta de alimento;

porque los nefitas habían dejado asoladas sus tierras, y habían recogido sus hatos y

sus rebaños y todo cuanto tenían, y se hallaban reunidos en un solo grupo.

3 nefi 4

343

en un solo grupo, y era grande su número, y se habían provisto de víveres y de

caballos, y ganado, y rebaños de toda clase, para poder subsistir por el término de

siete años, durante el cual tenían la esperanza de destruir a los ladrones de sobre la

faz de la tierra; y así concluyó el año dieciocho.

5 Y sucedió que en el año diecinueve, Giddiani vio que era preciso que fuera a la

batalla contra los nefitas, porque no tenían otro medio de subsistir sino por el robo,

el pillaje y el asesinato.

6 Y no se atrevían a extenderse sobre la faz de la tierra para cultivar grano, no fuese

que los nefitas cayeran sobre ellos y los mataran. De modo que Giddiani dio

órdenes a sus ejércitos de que fueran a la batalla contra los nefitas ese año. 7 Y ocurrió que fueron a la batalla; y fue en el sexto mes; y he aquí, grande y

terrible fue el día en que se presentaron para la batalla; e iban ceñidos a la manera

de ladrones; y llevaban una piel de cordero alrededor de los lomos, y se habían

teñido con sangre, y llevaban rapada la cabeza, y se habían cubierto con cascos; y

grande y terrible era el aspecto de los ejércitos de Giddiani por causa de su

armadura y por haberse teñido con sangre.

8 Y aconteció que cuando vieron la apariencia del ejército de Giddiani, todos los

ejércitos de los nefitas cayeron al suelo, y alzaron sus voces al Señor su Dios para

que los preservara y los librara de las manos de sus enemigos.

9 Y sucedió que cuando vieron esto, los ejércitos de Giddiani empezaron a gritar

fuertemente a causa de su gozo, pues habían supuesto que los nefitas habían caído

de miedo, por el terror de sus ejércitos.

10 Pero en esto se engañaron, porque los nefitas no les tenían miedo; pero sí temían

a su Dios, y le suplicaron su protección; por tanto, cuando los ejércitos de Giddiani

los arremetieron, se hallaban preparados para resistirlos, sí, les hicieron frente con la

fuerza del Señor.

11 Y empezó la batalla en este sexto mes; y grande y terrible fue la batalla, sí, grande

y terrible fue la carnicería, a tal grado que nunca se había conocido tan grande

mortandad entre todo el pueblo de Lehi desde que salió de Jerusalén. 12 Y no obstante las amenazas y juramentos que había proferido Giddiani, he aquí,

los nefitas los batieron, al grado que retrocedieron ante ellos.

13 Y ocurrió que Gidgiddoni dio órdenes de que sus ejércitos habían de

perseguirlos hasta los confines del desierto, y que no perdonaran a ninguno de los

que cayeran en sus manos por el camino; y así los persiguieron y los mataron hasta

los confines del desierto, sí, hasta que hubieron cumplido las órdenes de

Gidgiddoni.

14 Y sucedió que Giddiani, que se había sostenido y luchado con intrepidez, fue

perseguido cuando huyó; y hallándose fatigado de tanto pelear, lo alcanzaron y lo

mataron. Y así llegó a su fin Giddiani el ladrón.

15 Y aconteció que los ejércitos de los nefitas se volvieron a su plaza fuerte. Y se

pasó ese año diecinueve, y los ladrones no volvieron a la batalla; ni volvieron

tampoco en el año veinte.

16 Y ni en el año veintiuno vinieron a la batalla, sino que llegaron por todos lados

para poner sitio al pueblo nefita; porque suponían que si aislaban al pueblo de Nefi

de sus tierras, y los rodeaban por todas partes y les cortaban todos sus privilegios

344

3 nefi 4

Zemnaríah el que hizo que se pusiera el sitio.

18 Mas he aquí, esto resultó ventajoso para los nefitas; porque era imposible que los

ladrones sostuvieran el sitio el tiempo suficiente para causar efecto alguno en los

nefitas, por motivo de sus muchas provisiones que tenían almacenadas, 19 y por la falta de víveres entre los ladrones; pues he aquí, no tenían nada sino

carne con qué subsistir, y obtenían esta carne en el desierto.

20 Y aconteció que escaseó la caza en el desierto, a tal extremo que los ladrones

estaban a punto de perecer de hambre.

21 Y los nefitas continuamente estaban haciendo salidas, de día y de noche, y

cayendo sobre sus ejércitos, y destrozándolos por miles y por decenas de miles. 22 Y así se implantó en la gente de Zemnaríah el deseo de abandonar su proyecto,

debido a la destrucción tan grande que les sobrevenía de día y de noche. 23 Y sucedió que Zemnaríah mandó a sus fuerzas que levantaran el sitio y

emprendieran la marcha hacia las partes más lejanas de la tierra del norte. 24 Y Gidgiddoni, enterado de su propósito, y sabiendo de su debilidad, por motivo

de la falta de víveres y el grande estrago que se había hecho entre ellos, envió, por

tanto, sus tropas durante la noche y les cortó la retirada, y colocó a sus ejércitos por

donde habían de retroceder.

25 E hicieron esto durante la noche, y se adelantaron a los ladrones, de modo que al

amanecer, cuando estos se pusieron en marcha, se encontraron con las fuerzas de

los nefitas, tanto a su frente como a su retaguardia.

26 Y los bandidos que estaban hacia el sur también quedaron aislados de sus

guaridas. Y todas estas cosas se hicieron por órdenes de Gidgiddoni. 27 Y hubo muchos miles de ellos que se entregaron como prisioneros a los nefitas, y

al resto de ellos los mataron.

28 Y tomaron a Zemnaríah, su caudillo, y lo colgaron de un árbol, sí, de la copa del

árbol hasta que murió. Y después de haberlo colgado, talaron el árbol y clamaron

en alta voz, diciendo:

29 El Señor conserve a los de su pueblo en rectitud y en santidad de corazón, para

que se eche por tierra a todos los que procuren matarlos por medio del poder y de

las secretas combinaciones, tal como se ha echado por tierra a este hombre. 30 Y se regocijaron, y de nuevo clamaron a una voz, diciendo: El Dios de Abraham,

y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob proteja a este pueblo en justicia, en tanto que

invoque el nombre de su Dios, pidiéndole protección.

31 Y sucedió que prorrumpieron unánimes en cantos y alabanzas a su Dios, por el

gran beneficio que les había otorgado, guardándolos de caer en las manos de sus

enemigos.

32 Sí, y clamaron: ¡Hosanna al Más Alto Dios! Y dieron voces, diciendo: ¡Bendito

sea el nombre del Señor Dios Todopoderoso, el Más Alto Dios!

33 Y sus corazones rebosaron de alegría, hasta el derramamiento de muchas

lágrimas, por razón de la inmensa bondad de Dios en librarlos de las manos de sus

enemigos; y sabían que había sido por su arrepentimiento y humildad que habían

sido librados de una destrucción eterna.

3 nefi 4

345

1 Y he aquí, no hubo alma viviente, entre todo el pueblo de los nefitas, que dudara en

lo más mínimo de las palabras que todos los santos profetas habían hablado;

porque sabían que era necesario que se cumplieran.

2 Y sabían que era menester que Cristo hubiese venido, por motivo de las muchas

señales que se habían dado, de acuerdo con las palabras de los profetas; y por causa

de las cosas que ya se habían verificado, todos sabían que era necesario que se

cumplieran todas las cosas de acuerdo con lo que se había hablado.

3 Por tanto, abandonaron todos sus pecados, y sus abominaciones, y sus

fornicaciones, y sirvieron a Dios con toda diligencia de día y de noche. 4 Y después de haber tomado cautivos a todos los ladrones, a tal grado que no se

escapó ninguno de los que no murieron, encerraron a sus presos en la prisión, e

hicieron que se les predicase la palabra de Dios; y cuantos se arrepintieron de sus

pecados e hicieron pacto de que no cometerían más asesinatos, fueron puestos en

libertad.

5 Pero todos cuantos no hicieron pacto y continuaron con aquellos asesinatos

secretos en el corazón, sí, a todo el que hallaban profiriendo amenazas contra sus

hermanos, lo condenaban y castigaban según la ley.

6 Y así acabaron con todas aquellas inicuas, secretas y abominables

combinaciones, mediante las cuales se habían cometido tantas iniquidades y tantos

asesinatos.

7 Y así había concluido el año veintidós, y el año veintitrés también; y el

veinticuatro y el veinticinco; y así habían pasado veinticinco años.

8 Y habían sucedido muchas cosas que, a los ojos de algunos, habían sido grandes

y maravillosas; sin embargo, no todas se pueden escribir en este libro; sí, este libro

no puede contener ni la centésima parte de lo que se llevó a cabo entre tanta gente

en el término de veinticinco años.

9 Pero he aquí, hay anales que contienen todos los hechos de este pueblo; y Nefi

hizo una narración más breve pero verdadera.

10 De manera que he escrito mi registro de estas cosas según los anales de Nefi, los

cuales se grabaron sobre las planchas que se llamaban las planchas de Nefi. 11 Y he aquí, hago el registro sobre planchas que he hecho con mis propias manos. 12 Y he aquí, me llamo Mormón, llamado así por la tierra de Mormón, la tierra en

la cual Alma estableció la iglesia entre el pueblo, sí, la primera iglesia que se

estableció entre ellos después de su transgresión.

13 He aquí, soy discípulo de Jesucristo, el Hijo de Dios. He sido llamado por él para

declarar su palabra entre los de su pueblo, a fin de que alcancen la vida sempiterna. 14 Y ha sido menester, de acuerdo con la voluntad de Dios, a fin de que se cumplan,

según su fe, las oraciones de los que han muerto, que fueron santos, que yo haga

una relación de estas cosas que se han verificado;

15 sí, una breve historia de lo que ha transcurrido desde la época en que Lehi salió

de Jerusalén, hasta el presente.

16 Así que hago mi narración de los anales que han escrito aquellos que fueron

antes de mí, hasta que empezó mi época;

17 y luego hago una relación de lo que he visto con mis propios ojos.

18 Y sé que el relato que hago es un relato cierto y verdadero; sin embargo, hay

muchas cosas que, de acuerdo con nuestro idioma, no podemos escribir.

346

3 nefi 5

20 Soy Mormón, y soy descendiente directo de Lehi. Tengo motivo para bendecir a

mi Dios y a mi Salvador Jesucristo, porque sacó a nuestros padres de la tierra de

Jerusalén (y nadie lo supo sino él y aquellos a quienes sacó de esa tierra), y porque

nos ha dado, a mí y a mi pueblo, tanto conocimiento para la salvación de nuestras

almas.

21 Ciertamente él ha bendecido a la casa de Jacob, y ha sido misericordioso para

con los descendientes de José.

22 Y al grado que los hijos de Lehi han guardado sus mandamientos, él los ha

bendecido y los ha hecho prosperar de acuerdo con su palabra.

23 Sí, y de seguro volverá a traer a un resto de la posteridad de José al conocimiento

del Señor su Dios.

24 Y tan cierto como vive el Señor, reunirá de las cuatro partes de la tierra a todo el

resto de los descendientes de Jacob que se hallan dispersos sobre toda la superficie

de la tierra.

25 Y tal como ha hecho convenio con toda la casa de Jacob, así se cumplirá, en su

debido tiempo, el convenio que ha concertado con la casa de Jacob, para la

restauración de toda la casa de Jacob al conocimiento del convenio que él ha hecho

con ellos.

26 Y entonces conocerán a su Redentor, que es Jesucristo, el Hijo de Dios; y

entonces serán recogidos de las cuatro partes de la tierra a sus propios países, de

donde han sido dispersados; sí, así como vive el Señor, así sucederá. Amén.

3 Nefi 6

1 Y sucedió que en el año veintiséis los nefitas volvieron todos a sus propias tierras,

todo hombre con su familia, sus rebaños y hatos, sus caballos y su ganado, y cuantas

cosas le pertenecían.

2 Y aconteció que no habían consumido todas sus provisiones; por tanto, llevaron

consigo todo cuanto no habían comido, de todo su grano de todas clases, y su oro, y

su plata y todas sus cosas preciosas, y volvieron a sus propias tierras y posesiones,

tanto hacia el norte como hacia el sur, así en la tierra del norte como en la tierra del

sur.

3 Y a los ladrones que habían hecho pacto de observar la paz de la tierra, que

deseaban seguir siendo lamanitas, les concedieron terrenos, según su número, a fin

de que mediante su trabajo tuvieran de qué vivir; y así establecieron la paz en toda

la tierra.

4 Y de nuevo empezaron a prosperar y a hacerse grandes; y pasaron los años

veintiséis y veintisiete, y hubo gran orden en la tierra; y habían formulado sus leyes

de acuerdo con la equidad y la justicia.

5 Y no había nada en toda la tierra que impidiera que el pueblo prosperase

continuamente, a no ser que cayeran en transgresión.

6 Y fueron Gidgiddoni y el juez Laconeo y los que habían sido nombrados jefes,

los que establecieron esta paz tan grande en la tierra.

7 Y sucedió que hubo muchas ciudades que se construyeron de nuevo, y se

repararon muchas ciudades antiguas.

3 nefi 6

347

9 Y así se pasó el año veintiocho, y la gente tuvo paz continua.

10 Pero aconteció que en el año veintinueve empezaron a surgir algunas disputas

entre los del pueblo; y algunos se ensalzaron hasta el orgullo y la jactancia, por

razón de sus sumamente grandes riquezas, sí, al grado de causar grandes

persecuciones;

11 porque había muchos comerciantes en la tierra, y también muchos abogados y

muchos oficiales.

12 Y empezó el pueblo a distinguirse por clases, según sus riquezas y sus

oportunidades para instruirse; sí, algunos eran ignorantes a causa de su pobreza, y

otros recibían abundante instrucción por motivo de sus riquezas.

13 Algunos se ensalzaban en el orgullo, y otros eran sumamente humildes; unos

devolvían injuria por injuria, mientras que otros sufrían injuria y persecución y

toda clase de aflicciones, y no se volvían e injuriaban a su vez, sino que eran

humildes y contritos delante de Dios.

14 Y así surgió una gran desigualdad en toda la tierra, de tal modo que empezó a

deshacerse la iglesia; sí, a tal grado que en el año treinta se deshizo la iglesia en toda

la tierra, con excepción de entre unos pocos lamanitas que se habían convertido a la

verdadera fe; y no quisieron separarse de ella, porque eran firmes, inquebrantables e

inmutables; y estaban dispuestos a guardar los mandamientos del Señor con toda

diligencia.

15 Ahora bien, la causa de esta iniquidad del pueblo era esta: Satanás tenía gran

poder, al grado de incitar a los del pueblo a cometer toda clase de iniquidades y a

inflarlos de orgullo, tentándolos a que procuraran poder, y autoridad, y riquezas, y

las cosas vanas del mundo.

16 Y así desvió Satanás el corazón del pueblo para que cometiera todo género de

iniquidades; de modo que no había gozado de paz sino pocos años.

17 Y así, al principiar el año treinta —habiendo sido entregados los del pueblo,

durante mucho tiempo, a ser llevados por las tentaciones del diablo doquier que él

quería llevarlos, y a cometer cualquier iniquidad que él deseaba— a principios de

este año, el año treinta, se hallaban en un estado de terrible iniquidad. 18 Y no pecaban en la ignorancia, porque conocían la voluntad de Dios tocante a

ellos, pues se la habían enseñado; de modo que se rebelaban intencionalmente

contra Dios.

19 Y fue en los días de Laconeo hijo de Laconeo, porque ocupaba Laconeo el

asiento de su padre y gobernaba al pueblo ese año.

20 Y empezó a haber hombres inspirados del cielo y enviados, que anduvieron entre

el pueblo en toda la tierra, predicando y testificando intrépidamente de los pecados

e iniquidades del pueblo, y testificándoles concerniente a la redención que el Señor

haría por su pueblo, o en otros términos, la resurrección de Cristo; y testificaron

intrépidamente acerca de su muerte y sus padecimientos.

21 Y hubo muchos de los del pueblo que se enojaron en extremo a causa de aquellos

que testificaban de estas cosas; y los que se enojaban eran principalmente los jueces

superiores y aquellos que habían sido sumos sacerdotes y abogados; sí, todos

aquellos que eran abogados se irritaron contra los que daban testimonio de estas

cosas.

348

3 nefi 6

sentencia.

23 Y hubo muchos de aquellos que testificaron de las cosas concernientes a Cristo,

y que testificaron intrépidamente, a quienes los jueces prendieron y ejecutaron

secretamente, de modo que el conocimiento de su muerte no llegó al gobernador

de la tierra sino hasta después de estar muertos.

24 Y ahora bien, he aquí, esto era contrario a las leyes de la tierra, que se le quitara la

vida a un hombre a menos que se tuviera autorización del gobernador de la tierra. 25 Por tanto, se presentó una queja en la tierra de Zarahemla, ante el gobernador de

la tierra, contra esos jueces que habían condenado a muerte a los profetas del Señor

en contravención de la ley.

26 Y sucedió que los tomaron y los llevaron ante el juez para ser juzgados del

crimen que habían cometido, según la ley que había sido dada por el pueblo. 27 Y aconteció que aquellos jueces tenían muchos amigos y parientes; y el resto, sí,

casi todos los abogados y sumos sacerdotes se juntaron y se unieron a los parientes

de aquellos jueces que iban a ser juzgados según la ley.

28 E hicieron un pacto unos con otros, sí, ese pacto que imponían los de la

antigüedad, pacto que el diablo dio y administró para combinarse contra toda

rectitud.

29 De modo que se combinaron contra el pueblo del Señor, e hicieron un pacto de

destruirlo y de librar del poder de la justicia, que estaba a punto de administrarse de

acuerdo con la ley, a aquellos que eran culpables de asesinato.

30 Y desafiaron la ley y los derechos de su patria; e hicieron un pacto uno con otro

de destruir al gobernador y de establecer un rey sobre la tierra, a fin de que ya no

fuese libre, sino que estuviera sujeta a reyes.

3 Nefi 7

1 Ahora bien, he aquí, os mostraré que no establecieron rey en la tierra; pero en este

mismo año, sí, en el año treinta, destruyeron sobre el asiento judicial, sí, asesinaron

al juez superior de la tierra.

2 Y hubo división entre el pueblo, unos en contra de otros; y se separaron los unos

de los otros en tribus, cada hombre según su familia y sus parientes y amigos; y así

destruyeron el gobierno de la tierra.

3 Y cada tribu nombró a un jefe o caudillo para que la gobernase; y así se

convirtieron en tribus y jefes de tribus.

4 Y he aquí, no había hombre entre ellos que no tuviese mucha familia y muchos

parientes y amigos; por tanto, sus tribus llegaron a ser sumamente grandes. 5 Y se hizo todo esto, y aún no había guerras entre ellos; y toda esta iniquidad

había venido sobre el pueblo porque se había entregado al poder de Satanás. 6 Y fueron destruidos los reglamentos del gobierno, debido a las combinaciones

secretas de los amigos y parientes de aquellos que habían asesinado a los profetas. 7 Y causaron una fuerte contención en la tierra, al grado de que casi toda la parte

más justa del pueblo se había vuelto inicua; sí, entre ellos no había sino unos pocos

hombres justos.

8 Y así, no habían transcurrido ni seis años, cuando ya la mayor parte del pueblo se

3 nefi 7

349

9 Y los de esta combinación secreta, que habían traído tan grande iniquidad sobre

el pueblo, se reunieron y pusieron a la cabeza de ellos a un hombre que llamaban

Jacob;

10 y lo llamaron su rey; por tanto, quedó constituido en rey de esta banda perversa;

y era uno de los principales que habían alzado la voz contra los profetas que

testificaron de Jesús.

11 Y sucedió que no eran tan fuertes en número como lo eran las tribus del pueblo,

que se mantenían unidas, salvo que eran sus jefes los que establecían sus leyes, cada

cual según su tribu; no obstante, eran enemigos; pero a pesar de que no eran una

gente justa, estaban unidos, sin embargo, en su odio por los que habían hecho pacto

para destruir el gobierno.

12 Por lo que Jacob, viendo que sus enemigos eran más numerosos que ellos, siendo

rey de la banda, mandó, por tanto, a los de su pueblo que huyeran a la parte más

lejana del norte, y allí establecieran un reino para sí mismos, hasta que se unieran a

ellos los disidentes (porque los halagó, diciéndoles que habría muchos disidentes),

y tuvieran la fuerza suficiente para luchar contra las tribus del pueblo; y así lo

hicieron.

13 Y fue tan rápida su marcha, que no se pudo impedir hasta que ya habían

avanzado fuera del alcance del pueblo. Y así concluyó el año treinta; y así se

hallaban los asuntos del pueblo de Nefi.

14 Y aconteció que en el año treinta y uno se hallaban divididos en tribus, cada

hombre según su familia, parientes y amigos; no obstante, habían llegado a un

acuerdo de que no irían a la guerra unos contra otros; pero no estaban unidos en lo

que concernía a sus leyes y su sistema de gobierno, porque se habían establecido

según la voluntad de los que eran sus jefes y sus caudillos. Pero sí establecieron leyes

muy estrictas de que una tribu no debía agraviar a otra; de modo que hasta cierto

punto tuvieron paz en la tierra; no obstante, sus corazones se apartaron del Señor

su Dios, y apedreaban a los profetas y los echaban fuera de entre ellos. 15 Y sucedió que Nefi —habiéndolo visitado ángeles, y también la voz del Señor;

por tanto, habiendo visto ángeles, y siendo testigo ocular, y habiéndosele dado

poder para saber concerniente al ministerio de Cristo, y siendo también testigo

ocular del rápido retroceso del pueblo de la rectitud a sus iniquidades y

abominaciones;

16 afligido, pues, por la dureza de sus corazones y la ceguedad de sus mentes— salió

entre ellos ese mismo año, y empezó a proclamar, osadamente, el arrepentimiento y

la remisión de los pecados por medio de la fe en el Señor Jesucristo.

17 Y les ministró muchas cosas a ellos; y no todas se pueden escribir, y parte de ellas

no bastaría; por tanto, no se escriben en este libro. Y Nefi ministró con poder y

gran autoridad.

18 Y aconteció que se enojaron con él, sí, porque tenía mayor poder que ellos; pues

no era posible que descreyeran sus palabras, pues tan grande era su fe en el Señor

Jesucristo que ángeles le ministraban diariamente.

19 Y en el nombre de Jesús echaba fuera demonios y espíritus inmundos; y aun

levantó a un hermano suyo de los muertos, después que el pueblo lo hubo

apedreado y matado.

350

3 nefi 7

21 Y aconteció que concluyó el año treinta y uno, y no hubo sino unos pocos que se

convirtieron al Señor; pero cuantos se convirtieron, manifestaron en verdad al

pueblo que los había visitado el poder y el Espíritu de Dios que había en Jesucristo,

en quien creían.

22 Y todos aquellos de quienes echaron demonios, y fueron sanados de sus

enfermedades y sus dolencias, manifestaron con toda verdad al pueblo que el

Espíritu de Dios había obrado en ellos, y que habían sido sanados; y también

mostraron señales y efectuaron algunos milagros entre el pueblo.

23 Y así concluyó el año treinta y dos también. Y al principiar el año treinta y tres,

Nefi clamó a los del pueblo, y les predicó el arrepentimiento y la remisión de

pecados.

24 Ahora bien, quisiera que recordaseis también, que no hubo ni uno de los que

llegaron a arrepentirse que no fuese bautizado en el agua.

25 Por tanto, Nefi ordenó a hombres a este ministerio, a fin de que cuantos viniesen

a ellos fuesen bautizados en el agua; y esto como atestación y testimonio ante Dios,

y para el pueblo, de que se habían arrepentido y habían recibido la remisión de sus

pecados.

26 Y hubo muchos, al comenzar este año, que se bautizaron para arrepentimiento;

y así pasó la mayor parte del año.

3 Nefi 8

1 Ahora bien, aconteció que según nuestros anales, y sabemos que son verdaderos,

porque, he aquí, un hombre justo llevaba los anales, porque en verdad hizo muchos

milagros en el nombre de Jesús, y no había hombre alguno que pudiera hacer un

milagro en el nombre de Jesús, a menos que estuviese enteramente limpio de su

iniquidad;

2 sucedió, pues, que si este hombre no se equivocó en el cálculo de nuestro

tiempo, el año treinta y tres había pasado;

3 y el pueblo se puso a aguardar con gran anhelo la señal que había dado el profeta

Samuel el Lamanita, sí, la ocasión en que habría tres días de tinieblas sobre la faz de

la tierra.

4 Y empezaron a surgir graves dudas y disputas entre el pueblo, a pesar de tantas

señales que se habían manifestado.

5 Y sucedió que en el año treinta y cuatro, en el cuarto día del primer mes, se

desató una gran tormenta, como jamás se había conocido en toda la tierra. 6 Y hubo también una grande y horrenda tempestad; y hubo terribles truenos de

tal modo que sacudían toda la tierra como si estuviera a punto de dividirse. 7 Y hubo relámpagos extremadamente resplandecientes, como nunca se habían

visto en toda la tierra.

8 Y se incendió la ciudad de Zarahemla.

9 Y se hundió la ciudad de Moroni en las profundidades del mar, y sus habitantes

se ahogaron.

10 Y se amontonó la tierra sobre la ciudad de Moroníah, de modo que en lugar de

la ciudad, apareció una enorme montaña.

3 nefi 8

351

norte; pues he aquí, toda la faz de la tierra fue alterada por causa de la tempestad, y

los torbellinos, y los truenos, y los relámpagos, y los sumamente violentos temblores

de toda la tierra;

13 y se rompieron las calzadas, y se desnivelaron los caminos, y muchos terrenos

llanos se hicieron escabrosos.

14 Y se hundieron muchas grandes y notables ciudades, y muchas se incendiaron, y

muchas fueron sacudidas hasta que sus edificios cayeron a tierra, y sus habitantes

murieron, y los sitios quedaron desolados.

15 Y hubo algunas ciudades que permanecieron; pero el daño que sufrieron fue

sumamente grande, y muchos de sus habitantes murieron.

16 Y hubo algunos que fueron arrebatados por el torbellino; y nadie sabe a dónde

fueron a parar, solo saben que fueron arrebatados.

17 Y así quedó desfigurada la superficie de toda la tierra por motivo de las

tempestades, y los truenos, y los relámpagos, y los temblores de tierra. 18 Y he aquí, las rocas se partieron; fueron despedazadas sobre la superficie de toda

la tierra, de tal modo que se hallaron hechas pedazos, y partidas y hendidas, sobre

toda la faz de la tierra.

19 Y aconteció que cuando cesaron los truenos, y los relámpagos, y la tormenta, y la

tempestad, y los temblores de la tierra —pues he aquí, duraron como unas tres

horas; y algunos dijeron que fue más tiempo; no obstante, todas estas grandes y

terribles cosas acontecieron en el espacio de unas tres horas— he aquí, entonces

hubo tinieblas sobre la faz de la tierra.

20 Y sucedió que hubo densa obscuridad sobre toda la faz de la tierra, de tal manera

que los habitantes que no habían caído podían sentir el vapor de tinieblas; 21 y no podía haber luz por causa de la obscuridad, ni velas, ni antorchas; ni podía

encenderse el fuego con su leña menuda y bien seca, de modo que no podía haber

ninguna luz.

22 Y no se veía luz alguna, ni fuego, ni vislumbre, ni el sol, ni la luna, ni las estrellas,

por ser tan densos los vapores de obscuridad que había sobre la faz de la tierra. 23 Y sucedió que duró por el espacio de tres días, de modo que no se vio ninguna

luz; y hubo grandes lamentaciones, gritos y llantos continuamente entre todo el

pueblo; sí, grandes fueron los gemidos del pueblo por motivo de las tinieblas y la

gran destrucción que les había sobrevenido.

24 Y en un lugar se les oía lamentarse, diciendo: ¡Oh, si nos hubiésemos

arrepentido antes de este grande y terrible día, y entonces se habrían salvado

nuestros hermanos, y no se hubieran quemado en aquella gran ciudad de

Zarahemla!

25 Y en otro lugar se les oía quejarse y lamentarse, diciendo: ¡Oh, si nos

hubiésemos arrepentido antes de este grande y terrible día, y no hubiésemos

matado y apedreado y echado fuera a los profetas, entonces nuestras madres y

nuestras bellas hijas y nuestros niños habrían sido preservados, y no enterrados en

esa gran ciudad de Moroníah! Y así, grandes y terribles eran los gemidos del pueblo.

352

3 nefi 8

1 Y sucedió que se oyó una voz entre todos los habitantes de la tierra, por toda la

superficie de esta tierra, clamando:

2 ¡Ay, ay, ay de este pueblo! ¡Ay de los habitantes de toda la tierra, a menos que se

arrepientan; porque el diablo se ríe y sus ángeles se regocijan, a causa de la muerte

de los bellos hijos e hijas de mi pueblo; y es por motivo de sus iniquidades y

abominaciones que han caído!

3 He aquí, he quemado con fuego la gran ciudad de Zarahemla, y los habitantes

de ella.

4 Y he aquí, he hecho que esa gran ciudad de Moroni se hunda en las

profundidades del mar, y que se ahoguen sus habitantes.

5 Y he aquí, he cubierto de tierra esa gran ciudad de Moroníah, y los habitantes de

ella, para ocultar sus iniquidades y sus abominaciones de ante mi faz, para que la

sangre de los profetas y de los santos no ascienda más hasta mí en contra de ellos. 6 Y he aquí, hice que se hundiera la ciudad de Gilgal, y que sus habitantes fueran

sepultados en lo profundo de la tierra;

7 sí, y la ciudad de Oníah y sus habitantes, y la de Mocum y sus habitantes, y la

ciudad de Jerusalén y sus habitantes; y he hecho que las aguas ocupen sus lugares,

para ocultar sus maldades y abominaciones de ante mi faz, a fin de que la sangre de

los profetas y de los santos no suba más hasta mí en contra de ellos.

8 Y he aquí, la ciudad de Gadiandi, y la ciudad de Gadiomna, y la ciudad de Jacob,

y la ciudad de Gimgimno, todas estas he hecho que se hundan y he formado lomas

y valles en su lugar; y he enterrado a sus habitantes en las entrañas de la tierra para

ocultar sus maldades y abominaciones de ante mi faz, para que la sangre de los

profetas y de los santos no ascienda más hasta mí en contra de ellos.

9 Y he aquí, esa gran ciudad de Jacobugat, donde habitaba el pueblo del rey Jacob,

he hecho quemar con fuego por causa de sus pecados y sus iniquidades que

sobrepujaban a toda la iniquidad de la tierra entera, por motivo de sus secretos

asesinatos y combinaciones; porque fueron ellos los que destruyeron la paz de mi

pueblo y el gobierno de la tierra; por tanto, los he hecho quemar, para destruirlos

de ante mi faz, para que la sangre de los profetas y de los santos no ascienda más

hasta mí en contra de ellos.

10 Y he aquí, he hecho que sean quemadas con fuego la ciudad de Lamán, y la

ciudad de Josh, y la ciudad de Gad, y la ciudad de Kishkumen, y los habitantes de

ellas, por sus maldades al echar fuera a los profetas y apedrear a los que envié para

declararles concerniente a sus iniquidades y sus abominaciones.

11 Y por haberlos expulsado a todos, de modo que no había justos entre ellos, envié

fuego y los destruí, para que sus maldades y sus abominaciones quedaran ocultas de

ante mi faz, a fin de que la sangre de los profetas y de los santos que envié entre ellos

no clamara a mí desde la tierra en contra de ellos.

12 Y he hecho que vengan muchas grandes destrucciones sobre esta tierra, y sobre

este pueblo, a causa de su iniquidad y sus abominaciones.

13 ¡Oh vosotros, todos los que habéis sido preservados porque fuisteis más justos

que ellos!, ¿no os volveréis a mí ahora, y os arrepentiréis de vuestros pecados, y os

convertiréis para que yo os sane?

14 Sí, en verdad os digo que si venís a mí, tendréis vida eterna. He aquí, mi brazo de

misericordia se extiende hacia vosotros; y a cualquiera que venga, yo lo recibiré; y

3 nefi 9

353

cosas que en ellos hay. Era con el Padre desde el principio. Yo soy en el Padre, y el

Padre en mí; y en mí ha glorificado el Padre su nombre.

16 Vine a los míos, y los míos no me recibieron. Y las Escrituras concernientes a mi

venida se han cumplido.

17 Y a cuantos me han recibido, les he concedido llegar a ser hijos de Dios; y así

haré yo con cuantos crean en mi nombre, porque he aquí, la redención viene por

mí, y en mí se ha cumplido la ley de Moisés.

18 Yo soy la luz y la vida del mundo. Soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin 19 Y vosotros ya no me ofreceréis más el derramamiento de sangre; sí, vuestros

sacrificios y vuestros holocaustos cesarán, porque no aceptaré ninguno de vuestros

sacrificios ni vuestros holocaustos.

20 Y me ofreceréis como sacrificio un corazón quebrantado y un espíritu contrito.

Y al que venga a mí con un corazón quebrantado y un espíritu contrito, lo bautizaré

con fuego y con el Espíritu Santo, así como los lamanitas fueron bautizados con

fuego y con el Espíritu Santo al tiempo de su conversión, por motivo de su fe en mí,

y no lo supieron.

21 He aquí, he venido al mundo para traer redención al mundo, para salvar al

mundo del pecado.

22 Por tanto, al que se arrepintiere y viniere a mí como un niño pequeñito, yo lo

recibiré, porque de los tales es el reino de Dios. He aquí, por estos he dado mi vida,

y la he vuelto a tomar; así pues, arrepentíos y venid a mí, vosotros, extremos de la

tierra, y sed salvos.

3 Nefi 10

1 Y he aquí, aconteció que todos los habitantes de la tierra oyeron estas palabras, y

fueron testigos de ello. Y después de estas palabras, hubo silencio en la tierra por el

término de muchas horas;

2 porque tan grande fue el asombro de los del pueblo, que cesaron de lamentarse y

de gemir por la pérdida de sus parientes que habían perecido; de manera que hubo

silencio en toda la tierra por el espacio de muchas horas.

3 Y aconteció que llegó de nuevo una voz al pueblo, y todo el pueblo oyó y dio

testimonio de ella, que decía:

4 ¡Oh pueblo de estas grandes ciudades que han caído, que sois descendientes de

Jacob, sí, que sois de la casa de Israel, cuántas veces os he juntado como la gallina

junta sus polluelos bajo las alas, y os he nutrido!

5 Y además, ¡cuántas veces os hubiera juntado como la gallina junta sus polluelos

bajo las alas, oh pueblo de la casa de Israel que habéis caído; sí, oh pueblo de la casa

de Israel, que habitáis en Jerusalén, así como vosotros los que habéis caído; sí,

cuántas veces os hubiera juntado como la gallina junta sus polluelos, y no quisisteis! 6 ¡Oh vosotros de la casa de Israel, a quienes he preservado, cuántas veces os

juntaré como la gallina junta sus polluelos bajo las alas, si os arrepentís y volvéis a

mí con íntegro propósito de corazón!

7 Pero si no, oh casa de Israel, los lugares de tus habitaciones serán hechos

desiertos hasta la época del cumplimiento del convenio hecho con tus padres.

354

3 nefi 10

9 Y aconteció que así pasaron los tres días. Y era la mañana, y se disipó la

obscuridad de sobre la faz de la tierra, y cesó la tierra de temblar, y dejaron de

hendirse las rocas, y terminaron los espantosos gemidos, y se acabaron todos los

sonidos tumultuosos.

10 Y se integró la tierra otra vez, y se afirmó; y cesaron los lamentos, y el llanto, y los

gemidos de los que quedaron vivos; y su lloro se tornó en gozo, y sus lamentaciones

en alabanzas y en acción de gracias al Señor Jesucristo, su Redentor.

11 Y hasta aquí se cumplieron las Escrituras que los profetas habían declarado. 12 Y fue la parte más justa del pueblo la que se salvó, y fueron los que recibieron a

los profetas y no los apedrearon; y fueron los que no habían vertido la sangre de los

santos, los que no murieron.

13 Y fueron preservados y no fueron hundidos y sepultados en la tierra; ni fueron

ahogados en las profundidades del mar; ni fueron quemados por el fuego, ni

murieron aplastados bajo algún peso; ni fueron arrebatados por el torbellino; ni

fueron dominados por el vapor de humo y de obscuridad.

14 Y ahora bien, quien lea, entienda; el que tenga las Escrituras, escudríñelas, y vea

y considere si todas estas muertes y destrucciones causadas por el fuego, y por el

humo, y por las tempestades, y por los torbellinos, y por la tierra que se abrió para

recibirlos, y todas estas cosas, no son para dar cumplimiento a las profecías de

muchos de los santos profetas.

15 He aquí, os digo: Sí, muchos han testificado de estas cosas a la venida de Cristo,

y los mataron porque testificaron de estas cosas.

16 Sí, el profeta Zenós testificó de estas cosas, y también Zenoc habló concerniente

a ellas, porque ellos testificaron particularmente tocante a nosotros, que somos el

resto de su posteridad.

17 He aquí, nuestro padre Jacob también testificó concerniente a un resto de la

posteridad de José. Y he aquí, ¿no somos un resto de la posteridad de José? Y estas

cosas que testifican de nosotros, ¿no están escritas en las planchas de bronce que

nuestro padre Lehi trajo de Jerusalén?

18 Y sucedió que a la conclusión del año treinta y cuatro, he aquí, os mostraré que a

los del pueblo de Nefi que fueron preservados, y también a aquellos que habían sido

llamados lamanitas, que habían sido preservados, les fueron manifestados grandes

favores, y se derramaron grandes bendiciones sobre su cabeza, al grado que poco

después de la ascensión de Cristo al cielo, él verdaderamente se manifestó a ellos, 19 mostrándoles su cuerpo y ejerciendo su ministerio a favor de ellos; y más

adelante se hará una relación de su ministerio. Por tanto, concluyo mis palabras por

ahora.

Jesucristo se manifestó a los del pueblo de Nefi, mientras se hallaba reunida la

multitud en la tierra de Abundancia, y les ministró; y de esta manera se les manifestó.

3 nefi 10

355

1 Y aconteció que se hallaba reunida una gran multitud del pueblo de Nefi en los

alrededores del templo que se encontraba en la tierra de Abundancia, y estaban

maravillándose y asombrándose entre sí, y mostrándose los unos a los otros el

grande y maravilloso cambio que se había verificado.

2 Y también estaban conversando acerca de este Jesucristo, de quien se había dado

la señal tocante a su muerte.

3 Y aconteció que mientras así conversaban, unos con otros, oyeron una voz como

si viniera del cielo; y miraron alrededor, porque no entendieron la voz que oyeron;

y no era una voz áspera ni una voz fuerte; no obstante, y a pesar de ser una voz

suave, penetró hasta lo más profundo de los que la oyeron, de tal modo que no

hubo parte de su cuerpo que no hiciera estremecer; sí, les penetró hasta el alma

misma, e hizo arder sus corazones.

4 Y sucedió que de nuevo oyeron la voz, y no la entendieron.

5 Y nuevamente por tercera vez oyeron la voz, y aguzaron el oído para escucharla;

y tenían la vista fija en dirección del sonido; y miraban atentamente hacia el cielo,

de donde venía el sonido.

6 Y he aquí, la tercera vez entendieron la voz que oyeron; y les dijo:

7 He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi

nombre: a él oíd.

8 Y aconteció que al entender, dirigieron la vista hacia el cielo otra vez; y he aquí,

vieron a un Hombre que descendía del cielo; y estaba vestido con una túnica

blanca; y descendió y se puso en medio de ellos. Y los ojos de toda la multitud se

fijaron en él, y no se atrevieron a abrir la boca, ni siquiera el uno al otro, y no sabían

lo que significaba, porque suponían que era un ángel que se les había aparecido. 9 Y aconteció que extendió la mano, y habló al pueblo, diciendo:

10 He aquí, yo soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que vendría al

mundo.

11 Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo; y he bebido de la amarga copa que el

Padre me ha dado, y he glorificado al Padre, tomando sobre mí los pecados del

mundo, con lo cual me he sometido a la voluntad del Padre en todas las cosas desde

el principio.

12 Y sucedió que cuando Jesús hubo hablado estas palabras, toda la multitud cayó

al suelo; pues recordaron que se había profetizado entre ellos que Cristo se les

manifestaría después de su ascensión al cielo.

13 Y ocurrió que les habló el Señor, diciendo:

14 Levantaos y venid a mí, para que metáis vuestras manos en mi costado, y para

que también palpéis las marcas de los clavos en mis manos y en mis pies, a fin de que

sepáis que soy el Dios de Israel, y el Dios de toda la tierra, y que he sido muerto por

los pecados del mundo.

15 Y aconteció que los de la multitud se adelantaron y metieron las manos en su

costado, y palparon las marcas de los clavos en sus manos y en sus pies; y esto

hicieron, yendo uno por uno, hasta que todos hubieron llegado; y vieron con los

ojos y palparon con las manos, y supieron con certeza, y dieron testimonio de que

era él, de quien habían escrito los profetas que había de venir.

16 Y cuando todos hubieron ido y comprobado por sí mismos, exclamaron a una

voz, diciendo:

356

3 nefi 11

18 Y aconteció que le habló a Nefi (porque Nefi se hallaba entre la multitud), y le

mandó que se acercara.

19 Y se levantó Nefi, y se acercó y se inclinó ante el Señor, y le besó los pies. 20 Y el Señor le mandó que se levantara; y se levantó y se puso de pie ante él. 21 Y el Señor le dijo: Te doy poder para que bautices a los de este pueblo cuando yo

haya ascendido al cielo otra vez.

22 Y además, el Señor llamó a otros, y les habló de igual manera, y les dio poder para

bautizar. Y les dijo: De esta manera bautizaréis; y no habrá disputas entre vosotros. 23 De cierto os digo que a quienes se arrepientan de sus pecados a causa de vuestras

palabras, y deseen ser bautizados en mi nombre, de esta manera los bautizaréis: He

aquí, descenderéis y, estando de pie en el agua, en mi nombre los bautizaréis. 24 Y he aquí, estas son las palabras que pronunciaréis, llamándolos por su nombre,

diciendo:

25 Habiéndoseme dado autoridad de Jesucristo, yo te bautizo en el nombre del

Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Amén.

26 Y entonces los sumergiréis en el agua, y saldréis del agua.

27 Y según esta manera bautizaréis en mi nombre, porque he aquí, de cierto os digo

que el Padre, y el Hijo, y el Espíritu Santo son uno; y yo soy en el Padre, y el Padre

en mí, y el Padre y yo somos uno.

28 Y de acuerdo con lo que os he mandado, así bautizaréis; y no habrá disputas

entre vosotros, como hasta ahora ha habido; ni habrá disputas entre vosotros

concernientes a los puntos de mi doctrina, como hasta aquí las ha habido. 29 Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene el espíritu de

contención no es mío, sino es del diablo, que es el padre de la contención, y él irrita

los corazones de los hombres, para que contiendan con ira unos con otros. 30 He aquí, esta no es mi doctrina, agitar con ira el corazón de los hombres, el uno

contra el otro; antes bien mi doctrina es esta, que se acaben tales cosas. 31 He aquí, en verdad, en verdad os digo que os declararé mi doctrina. 32 Y esta es mi doctrina, y es la doctrina que el Padre me ha dado; y yo doy

testimonio del Padre, y el Padre da testimonio de mí, y el Espíritu Santo da

testimonio del Padre y de mí; y yo testifico que el Padre manda a todos los

hombres, en todo lugar, que se arrepientan y crean en mí.

33 Y cualquiera que crea en mí, y sea bautizado, este será salvo; y son ellos los que

heredarán el reino de Dios.

34 Y quien no crea en mí, ni sea bautizado, será condenado.

35 De cierto, de cierto os digo que esta es mi doctrina, y del Padre yo doy

testimonio de ella; y quien en mí cree, también cree en el Padre; y el Padre le

testificará a él de mí, porque lo visitará con fuego y con el Espíritu Santo. 36 Y así dará el Padre testimonio de mí, y el Espíritu Santo le dará testimonio del

Padre y de mí, porque el Padre, y yo, y el Espíritu Santo somos uno.

37 Y también os digo que debéis arrepentiros, y volveros como un niño pequeñito,

y ser bautizados en mi nombre, o de ninguna manera recibiréis estas cosas. 38 Y otra vez os digo que debéis arrepentiros, y ser bautizados en mi nombre, y

volveros como un niño pequeñito, o de ningún modo heredaréis el reino de Dios. 39 De cierto, de cierto os digo que esta es mi doctrina; y los que edifican sobre esto,

3 nefi 11

357

tales proceden del mal, y no están fundados sobre mi roca; sino que edifican sobre

un cimiento de arena, y las puertas del infierno estarán abiertas para recibirlos,

cuando vengan las inundaciones y los azoten los vientos.

41 Por tanto, id a este pueblo, y declarad las palabras que he hablado, hasta los

extremos de la tierra.

3 Nefi 12

1 Y aconteció que cuando Jesús hubo hablado estas palabras a Nefi y a los que habían

sido llamados (y llegaba a doce el número de los que habían sido llamados, y

recibieron el poder y la autoridad para bautizar), he aquí, él extendió la mano hacia

la multitud, y les proclamó, diciendo: Bienaventurados sois si prestáis atención a las

palabras de estos doce que yo he escogido de entre vosotros para ejercer su

ministerio en bien de vosotros y ser vuestros siervos; y a ellos les he dado poder para

que os bauticen en el agua; y después que seáis bautizados en el agua, he aquí, os

bautizaré con fuego y con el Espíritu Santo. Por tanto, bienaventurados sois si

creéis en mí y sois bautizados, después que me habéis visto y sabéis que yo soy. 2 Y también, más bienaventurados son aquellos que crean en vuestras palabras por

razón de que testificaréis que me habéis visto y que sabéis que yo soy. Sí,

bienaventurados son los que crean en vuestras palabras, y desciendan a lo profundo

de la humildad y sean bautizados, porque serán visitados con fuego y con el Espíritu

Santo, y recibirán una remisión de sus pecados.

3 Sí, bienaventurados son los pobres en espíritu que vienen a mí, porque de ellos es

el reino de los cielos.

4 Y además, bienaventurados son todos los que lloran, porque ellos serán

consolados.

5 Y bienaventurados son los mansos, porque ellos heredarán la tierra. 6 Y bienaventurados son todos los que padecen hambre y sed de rectitud, porque

ellos serán llenos del Espíritu Santo.

7 Y bienaventurados son los misericordiosos, porque ellos alcanzarán

misericordia.

8 Y bienaventurados son todos los de corazón puro, porque ellos verán a Dios. 9 Y bienaventurados son todos los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos

de Dios.

10 Y bienaventurados son todos los que son perseguidos por causa de mi nombre,

porque de ellos es el reino de los cielos.

11 Y bienaventurados sois cuando por mi causa los hombres os vituperen y os

persigan, y falsamente digan toda clase de mal contra vosotros;

12 porque tendréis gran gozo y os alegraréis en extremo, pues grande será vuestro

galardón en los cielos; porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de

vosotros.

13 De cierto, de cierto os digo que os doy a vosotros ser la sal de la tierra; pero si la

sal pierde su sabor, ¿con qué será salada la tierra? De allí en adelante la sal no servirá

para nada sino para ser echada fuera y hollada por los hombres.

14 En verdad, en verdad os digo que os doy a vosotros ser la luz de este pueblo. Una

358

3 nefi 12

sino en un candelero; y da luz a todos los que están en la casa;

16 por lo tanto, así alumbre vuestra luz delante de este pueblo, de modo que vean

vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos. 17 No penséis que he venido para abrogar la ley ni los profetas. No he venido para

abrogar, sino para cumplir;

18 porque en verdad os digo que ni una jota ni una tilde ha pasado de la ley, sino en

mí toda se ha cumplido.

19 Y he aquí, os he dado la ley y los mandamientos de mi Padre para que creáis en

mí, que os arrepintáis de vuestros pecados y vengáis a mí con un corazón

quebrantado y un espíritu contrito. He aquí, tenéis los mandamientos ante

vosotros, y la ley se ha cumplido.

20 Por tanto, venid a mí y sed salvos; porque en verdad os digo que a menos que

guardéis mis mandamientos, que ahora os he dado, de ningún modo entraréis en el

reino de los cielos.

21 Habéis oído que ha sido dicho por los de tiempos antiguos, y también lo tenéis

escrito ante vosotros: No matarás; y cualquiera que matare estará expuesto al juicio

de Dios.

22 Pero yo os digo que quien se enoje con su hermano corre peligro de su juicio. Y

cualquiera que diga a su hermano: Raca, quedará expuesto al concilio; y el que le

diga: Insensato, estará en peligro del fuego del infierno.

23 Por tanto, si vienes a mí, o deseas venir a mí, y te acuerdas de que tu hermano

tiene algo contra ti,

24 ve luego a tu hermano, y reconcíliate primero con él, y luego ven a mí con

íntegro propósito de corazón, y yo te recibiré.

25 Reconcíliate cuanto antes con tu adversario, mientras te encuentres en el camino

con él, no sea que en cualquier momento te prenda, y seas echado en la cárcel. 26 En verdad, en verdad te digo que de ningún modo saldrás de allí hasta que hayas

pagado el último senine. Y mientras te halles en la prisión, ¿podrás pagar aun

siquiera un senine? De cierto, de cierto te digo que no.

27 He aquí, fue escrito por los antiguos que no cometerás adulterio;

28 mas yo os digo que quien mire a una mujer para codiciarla ya ha cometido

adulterio en su corazón.

29 He aquí, os doy el mandamiento de que no permitáis que ninguna de estas cosas

entre en vuestro corazón,

30 porque mejor es que os privéis de estas cosas, tomando así vuestra cruz, que ser

arrojados en el infierno.

31 Ha sido escrito, que quien repudiare a su esposa, le dé carta de divorcio. 32 En verdad, en verdad os digo que el que repudie a su esposa, salvo por causa de

fornicación, hace que ella cometa adulterio; y cualquiera que se case con la

divorciada, comete adulterio.

33 Y además está escrito: No te perjurarás, sino que cumplirás al Señor tus

juramentos;

34 mas en verdad, en verdad os digo: No juréis de ninguna manera; ni por el cielo,

porque es el trono de Dios;

35 ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies;

3 nefi 12

359

37 antes bien, sea vuestro hablar: Sí, sí; No, no; porque lo que sea más que esto, es

malo.

38 Y he aquí, está escrito: Ojo por ojo y diente por diente;

39 mas yo os digo que no debéis resistir al mal, antes bien al que te hiera en la

mejilla derecha, vuélvele también la otra.

40 Y si alguien te demanda ante la ley, y te quita la túnica, déjale también la capa. 41 Y quien te obligue a ir una milla, ve con él dos.

42 Al que te pida, dale; y al que quiera de ti tomar prestado, no se lo rehúses. 43 Y he aquí, está escrito también que amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu

enemigo;

44 mas he aquí, yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os

maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os

persiguen;

45 para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos; pues él hace salir su

sol sobre los malos y sobre los buenos.

46 Por tanto, estas cosas que existían en la antigüedad, que se hallaban bajo la ley, se

han cumplido todas en mí.

47 Las cosas antiguas han pasado, y todas las cosas se han vuelto nuevas. 48 Por tanto, quisiera que fueseis perfectos así como yo, o como vuestro Padre que

está en los cielos es perfecto.

3 Nefi 13

1 En verdad, en verdad os digo, quisiera que dieseis limosnas a los pobres; mas

guardaos de dar vuestras limosnas delante de los hombres para ser vistos de ellos; de

otra manera, ningún galardón tenéis de vuestro Padre que está en los cielos. 2 Por tanto, cuando hagáis vuestra limosna, no toquéis trompeta delante de

vosotros, como lo hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para tener

gloria de los hombres. En verdad os digo que ya tienen su recompensa. 3 Mas cuando tú hagas limosna, no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha; 4 a fin de que tu limosna sea en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto, te

recompensará en público.

5 Y cuando ores, no seas como los hipócritas, porque les gusta orar de pie en las

sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos de los hombres. En verdad os

digo que ya tienen su recompensa.

6 Mas tú, cuando ores, entra en tu aposento, y cuando hayas cerrado la puerta, ora

a tu Padre que está en secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará en

público.

7 Y al orar, no uséis vanas repeticiones, como los paganos; pues ellos creen que por

su mucha parlería serán oídos.

8 No seáis, por tanto, como ellos; porque vuestro Padre sabe las cosas que

necesitáis antes que le pidáis.

9 De esta manera, pues, orad: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea

tu nombre.

10 Sea hecha tu voluntad en la tierra así como en el cielo.

360

3 nefi 13

13 Porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, para siempre. Amén. 14 Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros

vuestro Padre Celestial;

15 mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre tampoco

perdonará vuestras ofensas.

16 Además, cuando ayunéis, no seáis como los hipócritas, de semblante triste,

porque desfiguran sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan. En verdad os

digo que ya tienen su galardón.

17 Mas tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro;

18 para que no muestres a los hombres que ayunas, sino a tu Padre, que está en

secreto; y tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará en público. 19 No os acumuléis tesoros sobre la tierra, donde la polilla y el moho corrompen, y

los ladrones minan y roban;

20 sino acumulaos tesoros en los cielos, donde ni la polilla ni el moho corrompen, y

donde los ladrones no minan ni roban.

21 Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón. 22 La luz del cuerpo es el ojo; por tanto, si tu ojo es puro, todo tu cuerpo estará

lleno de luz.

23 Pero si tu ojo es malo, todo tu cuerpo estará lleno de tinieblas. Por tanto, si la luz

que hay en ti es tinieblas, ¡cuán grandes no serán esas tinieblas!

24 Ningún hombre puede servir a dos señores, porque o aborrecerá al uno y amará

al otro, o se allegará al uno y despreciará al otro. No podéis servir a Dios y a

Mamón.

25 Y aconteció que cuando Jesús hubo hablado estas palabras, miró hacia los doce

que había elegido, y les dijo: Acordaos de las palabras que he hablado. Porque he

aquí, vosotros sois aquellos a quienes he escogido para ejercer el ministerio entre

este pueblo. Os digo, pues: No os afanéis por vuestra vida, qué habéis de comer o

qué habéis de beber; ni tampoco por vuestro cuerpo, con qué lo habéis de vestir.

¿No es la vida más que el alimento, y el cuerpo más que el vestido?

26 Mirad las aves del cielo, pues no siembran, ni tampoco siegan, ni recogen en

alfolíes; sin embargo, vuestro Padre Celestial las alimenta. ¿No sois vosotros

mucho mejores que ellas?

27 ¿Quién de vosotros, por mucho que se afane, podrá añadir un codo a su estatura? 28 Y por el vestido, ¿por qué os afanáis? Considerad los lirios del campo cómo

crecen: No trabajan, ni hilan;

29 y sin embargo, os digo, que ni aun Salomón, en toda su gloria, se vistió como

uno de estos.

30 Por tanto, si Dios viste así la hierba del campo, que hoy es, y mañana se echa en

el horno, así os vestirá él, si vosotros no sois de poca fe.

31 No os afanéis, pues, diciendo: ¿Qué comeremos o qué beberemos, o con qué nos

hemos de vestir?

32 Porque vuestro Padre Celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas. 33 Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os

serán añadidas.

34 Así que, no os afanéis por el día de mañana, porque el día de mañana traerá su

3 nefi 13

361

3 Nefi 14

1 Y aconteció que cuando Jesús hubo hablado estas palabras, se volvió de nuevo hacia

la multitud y abrió otra vez su boca, diciendo: De cierto, de cierto os digo: No

juzguéis, para que no seáis juzgados.

2 Porque con el juicio con que juzguéis, seréis juzgados; y con la medida con que

midáis, se os volverá a medir.

3 Y, ¿por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, mas no te fijas en la

viga que está en tu propio ojo?

4 O, ¿cómo dirás a tu hermano: Déjame sacar la paja de tu ojo, y he aquí, hay una

viga en tu propio ojo?

5 ¡Hipócrita!, saca primero la viga de tu propio ojo; y entonces verás claramente

para sacar la paja del ojo de tu hermano.

6 No deis lo que es santo a los perros, ni echéis vuestras perlas delante de los

cerdos; no sea que las huellen con sus pies y se vuelvan y os despedacen. 7 Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá.

8 Porque todo el que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá. 9 O, ¿qué hombre hay de vosotros, que si su hijo pide pan, le dará una piedra, 10 o si pide un pescado, le dará una serpiente?

11 Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos,

¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le

piden?

12 Así que, cuantas cosas queráis que los hombres os hagan a vosotros, así haced

vosotros con ellos, porque esto es la ley y los profetas.

13 Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el camino,

que conduce a la perdición, y muchos son los que entran por ella;

14 porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que conduce a la vida, y pocos

son los que la hallan.

15 Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestidos de ovejas,

mas por dentro son lobos rapaces.

16 Por sus frutos los conoceréis. ¿Se recogen uvas de los espinos, o higos de los

cardos?

17 De igual manera, todo árbol bueno produce buen fruto; mas un árbol malo da

mal fruto.

18 Un árbol bueno no puede producir mal fruto, ni un árbol malo puede producir

buen fruto.

19 Todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado en el fuego.

20 Así que, por sus frutos los conoceréis.

21 No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos; sino el

que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos.

22 En aquel día muchos me dirán: Señor, Señor, ¿no hemos profetizado en tu

nombre, y en tu nombre no hemos echado demonios, y no hemos hecho, en tu

nombre, muchas obras milagrosas?

23 Y entonces les declararé: Nunca os conocí, apartaos de mí, obradores de

iniquidad.

362

3 nefi 14

25 y descendió la lluvia, y vinieron los torrentes, y soplaron los vientos, y dieron con

ímpetu contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre una roca. 26 Y todo el que me oye estas palabras, y no las hace, será comparado al hombre

insensato que edificó su casa sobre la arena:

27 y descendió la lluvia, y vinieron los torrentes, y soplaron los vientos, y dieron con

ímpetu contra aquella casa; y cayó, y grande fue su caída.

3 Nefi 15

1 Y aconteció que cuando Jesús hubo concluido estas palabras, miró alrededor a la

multitud, y les dijo: He aquí, habéis oído las cosas que enseñé antes que ascendiera

a mi Padre; por tanto, a cualquiera que se acuerde de estas palabras mías, y las haga,

lo exaltaré en el postrer día.

2 Y sucedió que cuando Jesús hubo dicho estas palabras, percibió que había

algunos entre ellos que se maravillaban, y se preguntaban qué deseaba él

concerniente a la ley de Moisés; porque no entendían la palabra de que las cosas

viejas habían pasado, y que todas las cosas se habían vuelto nuevas.

3 Y les dijo: No os maravilléis de que os dije que las cosas antiguas habían pasado,

y que todas las cosas se habían vuelto nuevas.

4 He aquí, os digo que se ha cumplido la ley que fue dada a Moisés.

5 He aquí, soy yo quien di la ley, y soy el que hice convenio con mi pueblo Israel;

por tanto, la ley se cumple en mí, porque he venido para cumplir la ley; por tanto,

tiene fin.

6 He aquí, yo no abrogo a los profetas; porque cuantos no se han cumplido en mí,

en verdad os digo que todos se cumplirán.

7 Y porque os dije que las cosas antiguas han pasado, no abrogo lo que se ha

hablado concerniente a las cosas que están por venir.

8 Porque he aquí, el convenio que hice con mi pueblo no se ha cumplido

enteramente; mas la ley que se dio a Moisés tiene su fin en mí.

9 He aquí, yo soy la ley y la luz. Mirad hacia mí, y perseverad hasta el fin, y viviréis;

porque al que persevere hasta el fin, le daré vida eterna.

10 He aquí, os he dado los mandamientos; guardad, pues, mis mandamientos. Y

esto es la ley y los profetas, porque ellos en verdad testificaron de mí. 11 Y sucedió que cuando Jesús hubo hablado estas palabras, dijo a aquellos doce

que él había escogido:

12 Vosotros sois mis discípulos; y sois una luz a este pueblo, que es un resto de la

casa de José.

13 Y he aquí, esta es la tierra de vuestra herencia; y el Padre os la ha dado. 14 Y en ninguna ocasión me ha dado mandamiento el Padre de que lo revelase a

vuestros hermanos en Jerusalén.

15 Ni en ningún tiempo me ha dado mandamiento el Padre de que les hablara

concerniente a las otras tribus de la casa de Israel, que el Padre ha conducido fuera

de su tierra.

16 Solo esto me mandó el Padre que les dijera:

17 Que tengo otras ovejas que no son de este redil; aquellas también debo yo traer,

3 nefi 15

363

mi palabra; por tanto, me mandó el Padre que no les dijese más tocante a esto. 19 Pero de cierto os digo que el Padre me ha mandado, y yo os lo digo, que fuisteis

separados de entre ellos por motivo de su iniquidad; por tanto, es debido a su

iniquidad que no saben de vosotros.

20 Y en verdad, os digo, además, que el Padre ha separado de ellos a las otras tribus;

y es a causa de su iniquidad que no saben de ellas.

21 Y de cierto os digo que vosotros sois aquellos de quienes dije: Tengo otras ovejas

que no son de este redil; aquellas también debo yo traer, y oirán mi voz; y habrá un

rebaño y un pastor.

22 Y no me comprendieron, porque pensaron que eran los gentiles; porque no

entendieron que, por medio de su predicación, los gentiles se convertirían. 23 Ni me entendieron que dije que oirán mi voz; ni me comprendieron que los

gentiles en ningún tiempo habrían de oír mi voz; que no me manifestaría a ellos

sino por el Espíritu Santo.

24 Mas he aquí, vosotros habéis oído mi voz, y también me habéis visto; y sois mis

ovejas, y contados sois entre los que el Padre me ha dado.

3 Nefi 16

1 Y en verdad, en verdad os digo que tengo otras ovejas que no son de esta tierra, ni

de la tierra de Jerusalén, ni de ninguna de las partes de esa tierra circundante donde

he estado para ejercer mi ministerio.

2 Porque aquellos de quienes hablo son los que todavía no han oído mi voz; ni en

ningún tiempo me he manifestado a ellos.

3 Mas he recibido el mandamiento del Padre de que vaya a ellos, para que oigan

mi voz y sean contados entre mis ovejas, a fin de que haya un rebaño y un pastor;

por tanto, voy para manifestarme a ellos.

4 Y os mando que escribáis estas palabras después que me vaya, para que si se da el

caso de que mi pueblo en Jerusalén, aquellos que me han visto y han estado

conmigo en mi ministerio, no le piden al Padre en mi nombre recibir conocimiento

por medio del Espíritu Santo, acerca de vosotros, como también de las otras tribus,

de las cuales nada saben, estas palabras que escribáis se preserven y sean

manifestadas a los gentiles, para que mediante la plenitud de los gentiles, el resto de

la posteridad de aquellos, que será esparcido sobre la faz de la tierra a causa de su

incredulidad, sea recogido, o sea, llevado al conocimiento de mí, su Redentor. 5 Entonces los reuniré de las cuatro partes de la tierra; y entonces cumpliré el

convenio que el Padre ha hecho con todo el pueblo de la casa de Israel. 6 Y benditos son los gentiles por motivo de su creencia en mí, mediante el

Espíritu Santo, que les testifica de mí y del Padre.

7 He aquí que debido a su creencia en mí, dice el Padre, y a causa de vuestra

incredulidad, oh casa de Israel, la verdad llegará a los gentiles en los últimos días,

para que les sea manifestada la plenitud de estas cosas.

8 Pero, ¡ay de los gentiles incrédulos!, dice el Padre —pues aun cuando han venido

sobre la superficie de esta tierra, y han dispersado a mi pueblo que es de la casa de

Israel; y han echado de entre ellos a mi pueblo que es de la casa de Israel, y lo han

364

3 nefi 16

juicios del Padre sobre mi pueblo que es de la casa de Israel, de cierto, de cierto os

digo que después de todo esto, y luego que yo haya hecho que los de mi pueblo que

son de la casa de Israel sean heridos, y afligidos, y muertos, y que sean echados de

entre ellos, y que sean aborrecidos por ellos, y sean entre ellos objeto de escarnio y

oprobio—

10 y así manda el Padre que os diga: El día en que los gentiles pequen contra mi

evangelio, y rechacen la plenitud de mi evangelio, y se envanezcan por el orgullo de

su corazón sobre todas las naciones y sobre todos los pueblos de la tierra, y estén

llenos de toda clase de mentiras, y de engaños, y de maldades, y de todo género de

hipocresía, y asesinatos, y supercherías sacerdotales, y fornicaciones, y

abominaciones secretas; y si cometen todas estas cosas, y rechazan la plenitud de mi

evangelio, he aquí, dice el Padre, retiraré la plenitud de mi evangelio de entre ellos. 11 Y entonces recordaré mi convenio que he concertado con los de mi pueblo, oh

casa de Israel, y les llevaré mi evangelio.

12 Y te mostraré, oh casa de Israel, que los gentiles no tendrán poder sobre ti, antes

bien me acordaré de mi convenio contigo, oh casa de Israel, y llegarás al

conocimiento de la plenitud de mi evangelio.

13 Pero si los gentiles se arrepienten y vuelven a mí, dice el Padre, he aquí, serán

contados entre los de mi pueblo, oh casa de Israel.

14 Y no permitiré que los de mi pueblo, que son de la casa de Israel, vayan entre

ellos y los huellen bajo sus pies, dice el Padre.

15 Pero si no se vuelven a mí, ni escuchan mi voz, yo les permitiré, sí, permitiré que

los de mi pueblo, oh casa de Israel, pasen por en medio de ellos y los huellen, y serán

como la sal que ha perdido su sabor, que desde entonces para nada es buena sino

para ser arrojada y hollada bajo los pies de mi pueblo, oh casa de Israel. 16 De cierto, de cierto os digo que así me ha mandado el Padre: Que dé a este

pueblo esta tierra por herencia.

17 Y entonces se cumplirán las palabras del profeta Isaías, que dicen:

18 Tus centinelas levantarán la voz; unánimes cantarán, porque verán ojo a ojo

cuando el Señor hiciere volver a Sion.

19 ¡Prorrumpid en alegría! ¡Cantad juntamente, lugares desolados de Jerusalén!

Porque el Señor ha consolado a su pueblo, ha redimido a Jerusalén.

20 El Señor ha desnudado su santo brazo a la vista de todas las naciones, y todos los

extremos de la tierra verán la salvación de Dios.

3 Nefi 17

1 He aquí, sucedió que cuando Jesús hubo hablado estas palabras, de nuevo miró

alrededor hacia la multitud, y les dijo: He aquí, mi tiempo está cerca. 2 Veo que sois débiles, que no podéis comprender todas mis palabras que el Padre

me ha mandado que os hable en esta ocasión.

3 Por tanto, id a vuestras casas, y meditad las cosas que os he dicho, y pedid al

Padre en mi nombre que podáis entender; y preparad vuestras mentes para

mañana, y vendré a vosotros otra vez.

4 Pero ahora voy al Padre, y también voy a mostrarme a las tribus perdidas de

3 nefi 17

365

hacia la multitud, y vio que estaban llorando, y lo miraban fijamente, como si le

quisieran pedir que permaneciese un poco más con ellos.

6 Y les dijo: He aquí, mis entrañas rebosan de compasión por vosotros. 7 ¿Tenéis enfermos entre vosotros? Traedlos aquí. ¿Tenéis cojos, o ciegos, o

lisiados, o mutilados, o leprosos, o atrofiados, o sordos, o quienes estén afligidos de

manera alguna? Traedlos aquí y yo los sanaré, porque tengo compasión de

vosotros; mis entrañas rebosan de misericordia.

8 Pues percibo que deseáis que os muestre lo que he hecho por vuestros hermanos

en Jerusalén, porque veo que vuestra fe es suficiente para que yo os sane. 9 Y sucedió que cuando hubo hablado así, toda la multitud, de común acuerdo, se

acercó, con sus enfermos, y sus afligidos, y sus cojos, y sus ciegos, y sus mudos, y

todos los que padecían cualquier aflicción; y los sanaba a todos, según se los

llevaban.

10 Y todos ellos, tanto los que habían sido sanados, como los que estaban sanos, se

postraron a sus pies y lo adoraron; y cuantos, por la multitud pudieron acercarse, le

besaron los pies, al grado de que le bañaron los pies con sus lágrimas. 11 Y aconteció que mandó que trajesen a sus niños pequeñitos.

12 De modo que trajeron a sus niños pequeñitos, y los colocaron en el suelo

alrededor de él, y Jesús estuvo en medio; y la multitud cedió el paso hasta que todos

le fueron traídos.

13 Y aconteció que cuando los hubieron traído a todos, y Jesús estaba en medio,

mandó a los de la multitud que se arrodillasen en el suelo.

14 Y sucedió que cuando se hubieron arrodillado en el suelo, gimió Jesús dentro de

sí, y dijo: Padre, turbado estoy por causa de la iniquidad del pueblo de la casa de

Israel.

15 Y cuando hubo pronunciado estas palabras, se arrodilló él mismo también en el

suelo; y he aquí, oró al Padre, y las cosas que oró no se pueden escribir, y los de la

multitud que lo oyeron, dieron testimonio.

16 Y de esta manera testifican: Jamás el ojo ha visto ni el oído escuchado, antes de

ahora, tan grandes y maravillosas cosas como las que vimos y oímos que Jesús habló

al Padre;

17 y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre alguno que pueda escribir, ni

corazón de hombre que pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas como las

que vimos y oímos a Jesús hablar; y nadie puede conceptuar el gozo que llenó

nuestras almas cuando lo oímos rogar por nosotros al Padre.

18 Y aconteció que cuando Jesús hubo concluido de orar al Padre, se levantó; pero

era tan grande el gozo de la multitud, que fueron dominados.

19 Y sucedió que Jesús les habló, y mandó que se levantaran.

20 Y se levantaron del suelo, y les dijo: Benditos sois a causa de vuestra fe. Y ahora

he aquí, es completo mi gozo.

21 Y cuando hubo dicho estas palabras, lloró, y la multitud dio testimonio de ello;

y tomó a sus niños pequeños, uno por uno, y los bendijo, y rogó al Padre por ellos. 22 Y cuando hubo hecho esto, lloró de nuevo;

23 y habló a la multitud, y les dijo: Mirad a vuestros pequeñitos.

24 Y he aquí, al levantar la vista para ver, dirigieron la mirada al cielo, y vieron

366

3 nefi 17

ángeles les ministraron.

25 Y la multitud vio y oyó y dio testimonio; y saben que su testimonio es verdadero,

porque todos ellos vieron y oyeron, cada cual por sí mismo; y llegaba su número a

unas dos mil quinientas almas; y se componía de hombres, mujeres y niños.

3 Nefi 18

1 Y aconteció que Jesús mandó a sus discípulos que le llevasen pan y vino. 2 Y mientras fueron a traer el pan y el vino, mandó a la multitud que se sentara en

el suelo.

3 Y cuando los discípulos hubieron llegado con pan y vino, tomó el pan y lo partió

y lo bendijo; y dio a los discípulos y les mandó que comiesen.

4 Y cuando hubieron comido y fueron llenos, mandó que dieran a la multitud. 5 Y cuando la multitud comió y fue llena, dijo a los discípulos: He aquí, uno de

vosotros será ordenado; y a él le daré poder para partir pan y bendecirlo y darlo a los

de mi iglesia, a todos los que crean y se bauticen en mi nombre.

6 Y siempre procuraréis hacer esto, tal como yo lo he hecho, así como he partido

pan y lo he bendecido y os lo he dado.

7 Y haréis esto en memoria de mi cuerpo que os he mostrado. Y será un

testimonio al Padre de que siempre os acordáis de mí. Y si os acordáis siempre de

mí, tendréis mi Espíritu para que esté con vosotros.

8 Y sucedió que cuando hubo dicho estas palabras, mandó a sus discípulos que

tomaran del vino de la copa y bebieran de él, y que dieran también a los de la

multitud para que bebiesen.

9 Y aconteció que así lo hicieron, y bebieron y fueron llenos; y dieron a los de la

multitud, y estos bebieron y fueron llenos.

10 Y cuando los discípulos hubieron hecho esto, Jesús les dijo: Benditos sois por

esto que habéis hecho; porque esto cumple mis mandamientos, y esto testifica al

Padre que estáis dispuestos a hacer lo que os he mandado.

11 Y siempre haréis esto por todos los que se arrepientan y se bauticen en mi

nombre; y lo haréis en memoria de mi sangre, que he vertido por vosotros, para que

testifiquéis al Padre que siempre os acordáis de mí. Y si os acordáis siempre de mí,

tendréis mi Espíritu para que esté con vosotros.

12 Y os doy el mandamiento de que hagáis estas cosas. Y si hacéis siempre estas

cosas, benditos sois, porque estáis edificados sobre mi roca.

13 Pero aquellos que de entre vosotros hagan más o menos que esto, no están

edificados sobre mi roca, sino sobre un cimiento arenoso; y cuando caiga la lluvia, y

vengan los torrentes, y soplen los vientos, y den contra ellos, caerán, y las puertas del

infierno están ya abiertas para recibirlos.

14 Por tanto, benditos sois vosotros, si guardáis mis mandamientos que el Padre me

ha mandado que os dé.

15 De cierto, de cierto os digo que debéis velar y orar siempre, no sea que el diablo

os tiente, y seáis llevados cautivos por él.

16 Y así como he orado entre vosotros, así oraréis en mi iglesia, entre los de mi

pueblo que se arrepientan y se bauticen en mi nombre. He aquí, yo soy la luz; yo os

3 nefi 18

367

volvió de nuevo a la multitud, y dijo:

18 He aquí, en verdad, en verdad os digo que debéis velar y orar siempre, no sea que

entréis en tentación; porque Satanás desea poseeros para zarandearos como a trigo. 19 Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mi nombre;

20 y cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, si es justa, creyendo que

recibiréis, he aquí, os será concedida.

21 Orad al Padre en vuestras familias, siempre en mi nombre, para que sean

bendecidos vuestras esposas y vuestros hijos.

22 Y he aquí, os reuniréis con frecuencia; y a nadie le prohibiréis estar con vosotros

cuando os reunáis, sino permitidles que se alleguen a vosotros, y no los vedéis; 23 sino que oraréis por ellos, y no los echaréis fuera; y si sucede que vienen a

vosotros a menudo, rogaréis al Padre por ellos en mi nombre.

24 Alzad, pues, vuestra luz para que brille ante el mundo. He aquí, yo soy la luz que

debéis sostener en alto: aquello que me habéis visto hacer. He aquí, habéis visto que

he orado al Padre, y todos vosotros habéis sido testigos.

25 Y habéis visto que he mandado que ninguno de vosotros se alejara, sino más bien

he mandado que vinieseis a mí, a fin de que palpaseis y vieseis; así haréis vosotros al

mundo; y el que quebranta este mandamiento, se deja llevar a la tentación. 26 Y sucedió que cuando Jesús hubo hablado estas palabras, volvió de nuevo la vista

a los discípulos que había escogido, y les dijo:

27 He aquí, de cierto, de cierto os digo, os doy otro mandamiento, y luego debo ir a

mi Padre para cumplir otros mandamientos que él me ha dado.

28 Y he aquí, este es el mandamiento que yo os doy, que no permitáis que ninguno

a sabiendas participe indignamente de mi carne y de mi sangre, cuando las

administréis;

29 porque quien come mi carne y bebe mi sangre indignamente, come y bebe

condenación para su alma; por tanto, si sabéis que un hombre no es digno de

comer y beber de mi carne y de mi sangre, se lo prohibiréis.

30 No obstante, no lo echaréis de entre vosotros, sino que le ministraréis y oraréis al

Padre por él en mi nombre; y si acontece que se arrepiente y es bautizado en mi

nombre, entonces lo recibiréis, y le daréis de mi carne y sangre.

31 Pero si no se arrepiente, no será contado entre los de mi pueblo, a fin de que no

destruya a mi pueblo, pues he aquí, conozco a mis ovejas, y están contadas. 32 No obstante, no lo echaréis de vuestras sinagogas ni de vuestros lugares donde

adoráis, porque debéis continuar ministrando por estos; pues no sabéis si tal vez

vuelvan, y se arrepientan, y vengan a mí con íntegro propósito de corazón, y yo los

sane; y vosotros seréis el medio de traerles la salvación.

33 Por tanto, observad estas palabras que yo os he mandado, para que no incurráis

en condenación; porque, ¡ay de aquel a quien el Padre condene!

34 Y os doy estos mandamientos por motivo de las disputas que ha habido entre

vosotros. Y benditos sois si no hubiere disputas entre vosotros.

35 Y ahora voy al Padre, porque conviene que vaya al Padre por el bien de vosotros. 36 Y aconteció que cuando Jesús hubo dado fin a estas palabras, tocó con la mano a

los discípulos que había elegido, uno por uno, hasta que los hubo tocado a todos, y

les hablaba a medida que los tocaba.

368

3 nefi 18

Espíritu Santo. Y más adelante os mostraré que este testimonio es verdadero. 38 Y sucedió que cuando Jesús los hubo tocado a todos, llegó una nube y cubrió a la

multitud, de modo que no veían a Jesús.

39 Y mientras los cubría, él partió de entre ellos y ascendió al cielo. Y los discípulos

vieron y dieron testimonio de que ascendió de nuevo al cielo.

3 Nefi 19

1 Y sucedió que cuando Jesús hubo ascendido al cielo, se dispersó la multitud, y todo

hombre tomó a su esposa y sus hijos, y volvió a su propia casa.

2 Y se divulgó inmediatamente entre el pueblo, antes que llegara la noche, que la

multitud había visto a Jesús, y que él había ejercido su ministerio entre ellos, y que

por la mañana otra vez se iba a mostrar a la multitud.

3 Sí, y aun durante toda la noche se divulgaron las nuevas concernientes a Jesús; y

a tal grado se esparcieron entre el pueblo, que hubo muchos, sí, un número

extremadamente grande, que trabajaron afanosamente toda la noche para poder

estar a la mañana siguiente en el paraje donde Jesús se iba a mostrar a la multitud. 4 Y sucedió que por la mañana, cuando la multitud se hallaba reunida, he aquí,

Nefi y su hermano, a quien él había levantado de entre los muertos, y cuyo nombre

era Timoteo, como también su hijo, cuyo nombre era Jonás, y también Matoni, y

Matoníah, su hermano, y Kumen, y Kumenoni, y Jeremías, y Shemnón, y Jonás, y

Sedequías, e Isaías —y estos eran los nombres de los discípulos que Jesús había

escogido— y aconteció que avanzaron y se colocaron en medio de la multitud. 5 Y he aquí, tan grande era la multitud, que hicieron que se dividiese en doce

grupos.

6 Y los doce instruyeron a la multitud; y he aquí, hicieron que la multitud se

arrodillase en el suelo y orase al Padre en el nombre de Jesús.

7 Y los discípulos oraron también al Padre en el nombre de Jesús. Y aconteció que

se levantaron y ministraron al pueblo.

8 Y cuando hubieron ministrado las mismas palabras que Jesús había hablado, sin

variar en nada las palabras que Jesús había hablado, he aquí, se arrodillaron de

nuevo y oraron al Padre en el nombre de Jesús.

9 Y oraron por lo que más deseaban; y su deseo era que les fuese dado el Espíritu

Santo.

10 Y cuando hubieron orado de este modo, descendieron a la orilla del agua, y los

siguió la multitud.

11 Y sucedió que Nefi entró en el agua, y fue bautizado.

12 Y salió del agua y empezó a bautizar; y bautizó a todos aquellos a quienes Jesús

había escogido;

13 y aconteció que cuando todos fueron bautizados, y hubieron salido del agua, el

Espíritu Santo descendió sobre ellos, y fueron llenos del Espíritu Santo y de fuego. 14 Y he aquí, fueron envueltos cual si fuera por fuego; y descendió del cielo, y la

multitud lo vio y dio testimonio; y descendieron ángeles del cielo, y les ministraron. 15 Y sucedió que mientras los ángeles estaban ministrando a los discípulos, he aquí,

Jesús llegó y se puso en medio de ellos y les ministró.

3 nefi 19

369

17 Y sucedió que cuando todos se hubieron puesto de rodillas en el suelo, mandó a

sus discípulos que orasen.

18 Y he aquí, empezaron a orar; y oraron a Jesús, llamándolo su Señor y su Dios. 19 Y sucedió que Jesús se apartó de entre ellos, y se alejó de ellos un poco y se

inclinó a tierra, y dijo:

20 Padre, gracias te doy porque has dado el Espíritu Santo a estos que he escogido;

y es por su creencia en mí que los he escogido de entre el mundo.

21 Padre, te ruego que des el Espíritu Santo a todos los que crean en sus palabras. 22 Padre, les has dado el Espíritu Santo porque creen en mí; y ves que creen en mí,

porque los oyes, y oran a mí; y oran a mí porque estoy con ellos.

23 Y ahora, Padre, te ruego por ellos, y también por todos aquellos que han de creer

en sus palabras, para que crean en mí, para que yo sea en ellos como tú, Padre, eres

en mí, para que seamos uno.

24 Y aconteció que cuando Jesús hubo orado así al Padre, volvió a sus discípulos, y

he aquí, continuaban orando a él sin cesar; y no multiplicaban muchas palabras,

porque les era manifestado lo que debían suplicar, y estaban llenos de anhelo. 25 Y ocurrió que Jesús los bendijo mientras le dirigían sus oraciones; y la sonrisa de

su faz fue sobre ellos, y los iluminó la luz de su semblante; y he aquí, estaban tan

blancos como el semblante y como los vestidos de Jesús; y he aquí, su blancura

excedía a toda blancura, sí, no podía haber sobre la tierra cosa tan blanca como su

blancura.

26 Y Jesús les dijo: Seguid orando; y ellos no cesaban de orar.

27 Y otra vez se apartó de ellos y se alejó un poco y se inclinó a tierra; y oró de

nuevo al Padre, diciendo:

28 Padre, te doy las gracias por haber purificado a los que he escogido, por causa de

su fe, y ruego por ellos, y también por los que han de creer en sus palabras, para que

sean purificados en mí, mediante la fe en sus palabras, así como ellos son

purificados en mí.

29 Padre, no te ruego por el mundo, sino por los que me has dado del mundo, a

causa de su fe, para que sean purificados en mí, para que yo sea en ellos como tú,

Padre, eres en mí, para que seamos uno, para que yo sea glorificado en ellos. 30 Y cuando Jesús hubo hablado estas palabras, vino otra vez a sus discípulos, y he

aquí, oraban a él constantemente, sin cesar; y de nuevo él les sonrió; y he aquí,

estaban blancos, aun como Jesús.

31 Y aconteció que otra vez se alejó un poco y oró al Padre;

32 y la lengua no puede expresar las palabras que oró, ni pueden ser escritas por

hombre alguno las palabras que oró.

33 Y la multitud oyó y da testimonio; y se abrieron sus corazones, y comprendieron

en sus corazones las palabras que él oró.

34 No obstante, tan grandes y maravillosas fueron las palabras que oró, que no

pueden ser escritas, ni tampoco puede el hombre expresarlas.

35 Y aconteció que cuando Jesús hubo concluido de orar, volvió a sus discípulos, y

les dijo: Jamás he visto fe tan grande entre todos los judíos; por tanto, no pude

mostrarles tan grandes milagros, por motivo de su incredulidad.

36 En verdad os digo que no hay ninguno de ellos que haya visto cosas tan grandes

370

3 nefi 19

3 Nefi 20

1 Y sucedió que mandó a la multitud y también a sus discípulos que dejasen de orar;

y les mandó que no cesaran de orar en sus corazones.

2 Y les mandó que se levantaran y se pusieran de pie. Y se levantaron y se pusieron

de pie.

3 Y sucedió que partió pan de nuevo y lo bendijo, y dio de comer a los discípulos. 4 Y cuando hubieron comido, les mandó que partieran pan, y dieran a la multitud; 5 y cuando hubieron dado a la multitud, les dio también vino para que bebiesen, y

les mandó que dieran a la multitud.

6 Ahora bien, ni los discípulos ni la multitud habían llevado pan ni vino; 7 pero verdaderamente les dio de comer pan y de beber vino también. 8 Y les dijo: El que come de este pan, come de mi cuerpo para su alma; y el que

bebe de este vino, bebe de mi sangre para su alma; y su alma nunca tendrá hambre

ni sed, sino que será llena.

9 Y cuando toda la multitud hubo comido y bebido, he aquí, fueron llenos del

Espíritu; y clamaron a una voz y dieron gloria a Jesús, a quien veían y oían. 10 Y sucedió que cuando todos le hubieron dado gloria, Jesús les dijo: He aquí,

ahora cumplo el mandamiento que el Padre me ha dado concerniente a este pueblo,

que es un resto de la casa de Israel.

11 Os acordaréis que os hablé y dije que cuando se cumpliesen las palabras de Isaías

—he aquí, están escritas, las tenéis ante vosotros; por lo tanto, escudriñadlas— 12 y en verdad, en verdad os digo que cuando se cumplan, entonces será el

cumplimiento del convenio que el Padre ha hecho con su pueblo, oh casa de Israel. 13 Y entonces los restos, que estarán dispersados sobre la faz de la tierra, serán

recogidos del este y del oeste, y del sur y del norte; y serán llevados al conocimiento

del Señor su Dios, que los ha redimido.

14 Y el Padre me ha mandado que os dé esta tierra por herencia.

15 Y os digo que si los gentiles no se arrepienten después de la bendición que

reciban, después que hayan dispersado a mi pueblo,

16 entonces vosotros, que sois un resto de la casa de Jacob, iréis entre ellos; y estaréis

en medio de aquellos que serán muchos; y seréis entre ellos como un león entre los

animales del bosque, y como cachorro de león entre las manadas de ovejas, el cual, si

pasa por en medio, huella y despedaza, y nadie las puede librar.

17 Tu mano se levantará sobre tus adversarios, y todos tus enemigos serán talados. 18 Y yo recogeré a mi pueblo como el hombre que junta sus gavillas en la era. 19 Porque haré a mi pueblo, con el cual el Padre ha hecho convenio, sí, tu cuerno

yo haré de hierro, y tus uñas de bronce. Y desmenuzarás a muchos pueblos; y

consagraré al Señor sus riquezas, y sus bienes al Señor de toda la tierra. Y he aquí,

yo soy quien lo hago.

20 Y sucederá, dice el Padre, que en aquel día la espada de mi justicia se cernerá

sobre ellos; y a menos que se arrepientan caerá sobre ellos, dice el Padre, sí, sobre

todas las naciones de los gentiles.

21 Y acontecerá que estableceré a mi pueblo, oh casa de Israel.

3 nefi 20

371

poderes del cielo estarán entre este pueblo; sí, yo mismo estaré en medio de

vosotros.

23 He aquí, yo soy aquel de quien Moisés habló, diciendo: El Señor vuestro Dios os

levantará a un profeta, de vuestros hermanos, semejante a mí; a él oiréis en todas las

cosas que os dijere. Y sucederá que toda alma que no escuchare a ese profeta será

desarraigada de entre el pueblo.

24 En verdad os digo, sí, y todos los profetas desde Samuel y los que le siguen,

cuantos han hablado, han testificado de mí.

25 Y he aquí, vosotros sois los hijos de los profetas; y sois de la casa de Israel; y sois

del convenio que el Padre concertó con vuestros padres, diciendo a Abraham: Y en

tu posteridad serán benditas todas las familias de la tierra.

26 Porque el Padre me ha levantado para venir a vosotros primero, y me envió a

bendeciros, apartando a cada uno de vosotros de vuestras iniquidades; y esto,

porque sois los hijos del convenio.

27 Y después que hayáis sido bendecidos, entonces cumplirá el Padre el convenio

que hizo con Abraham, diciendo: En tu posteridad serán benditas todas las

familias de la tierra, hasta el derramamiento del Espíritu Santo sobre los gentiles

por medio de mí, y esta bendición a los gentiles los hará más fuertes que todos, por

lo que dispersarán a mi pueblo, oh casa de Israel.

28 Y serán un azote al pueblo de esta tierra. No obstante, si cuando hayan recibido

la plenitud de mi evangelio endurecen sus corazones en contra de mí, haré volver

sus iniquidades sobre sus propias cabezas, dice el Padre.

29 Y me acordaré del convenio que he hecho con mi pueblo; y he hecho convenio

con ellos de que los recogería en mi propio y debido tiempo, y que otra vez les daría

por herencia la tierra de sus padres, que es la tierra de Jerusalén, que para ellos es la

tierra prometida para siempre, dice el Padre.

30 Y sucederá que llegará el día en que les será predicada la plenitud de mi

evangelio;

31 y creerán en mí, que soy Jesucristo, el Hijo de Dios; y orarán al Padre en mi

nombre.

32 Entonces levantarán la voz sus centinelas, y cantarán unánimes; porque verán

ojo a ojo.

33 Entonces los juntará de nuevo el Padre, y les dará Jerusalén por tierra de su

herencia.

34 Entonces prorrumpirán en gozo: ¡Cantad juntamente, lugares desolados de

Jerusalén; porque el Padre ha consolado a su pueblo, ha redimido a Jerusalén! 35 El Padre ha desnudado su santo brazo a la vista de todas las naciones; y todos los

extremos de la tierra verán la salvación del Padre; y el Padre y yo somos uno. 36 Entonces se realizará lo que está escrito: ¡Despierta, despierta otra vez, y vístete

de tu fortaleza, oh Sion; vístete tus ropas de hermosura, oh Jerusalén, ciudad santa;

porque nunca más vendrá a ti incircunciso ni inmundo!

37 ¡Sacúdete del polvo; levántate, toma asiento, oh Jerusalén; suéltate las ataduras

de tu cuello, oh cautiva hija de Sion!

38 Porque así dice el Señor: Os habéis vendido por nada, y sin dinero seréis

redimidos.

372

3 nefi 20

40 Y entonces dirán: ¡Cuán hermosos sobre las montañas son los pies del que les

trae buenas nuevas; que publica la paz; que les trae gratas nuevas del bien; que

publica salvación; que dice a Sion: Tu Dios reina!

41 Y entonces se oirá el pregón: ¡Apartaos, apartaos, salid de ahí, no toquéis lo que

es inmundo; salid de en medio de ella; sed limpios los que lleváis los vasos del

Señor!

42 Porque no saldréis con prisa ni iréis huyendo; porque el Señor irá delante de

vosotros, y el Dios de Israel será vuestra retaguardia.

43 He aquí, mi siervo obrará prudentemente; será exaltado y alabado y puesto muy

en alto.

44 Así como muchos se admiraron de ti —tan desfigurado era su aspecto, más que

cualquier hombre, y su forma más que la de los hijos de los hombres— 45 así rociará él a muchas naciones; ante él los reyes cerrarán la boca; porque verán

lo que no les había sido contado, y considerarán lo que no habían oído. 46 En verdad, en verdad os digo que todas estas cosas ciertamente se verificarán, tal

como el Padre me lo ha mandado. Entonces se cumplirá este convenio que el Padre

ha hecho con su pueblo; y entonces Jerusalén volverá a ser habitada por mi pueblo,

y será la tierra de su herencia.

3 Nefi 21

1 Y de cierto os digo, os doy una señal para que sepáis la época en que estarán a punto

de acontecer estas cosas —que recogeré a mi pueblo de su larga dispersión, oh casa

de Israel, y estableceré otra vez entre ellos mi Sion;

2 y he aquí, esto es lo que os daré por señal— porque en verdad os digo que

cuando se den a conocer a los gentiles estas cosas que os declaro, y que más adelante

os declararé de mí mismo, y por el poder del Espíritu Santo que os será dado por el

Padre, a fin de que ellos sepan acerca de este pueblo que es un resto de la casa de

Jacob, y concerniente a este pueblo mío que será esparcido por ellos; 3 en verdad, en verdad os digo, que cuando el Padre les haga saber estas cosas, y del

Padre procedan de ellos a vosotros,

4 porque es según la sabiduría del Padre que sean establecidos en esta tierra e

instituidos como pueblo libre por el poder del Padre, para que estas cosas procedan

de ellos a un resto de vuestra posteridad, a fin de que se cumpla el convenio del

Padre, el cual ha hecho con su pueblo, oh casa de Israel;

5 por tanto, cuando estas obras, y las obras que desde ahora en adelante se hagan

entre vosotros, procedan de los gentiles a vuestra posteridad, que degenerará en la

incredulidad por causa de la maldad,

6 porque así conviene al Padre que proceda de los gentiles, para que muestre su

poder a los gentiles, a fin de que estos, si no endurecen sus corazones, se arrepientan

y vengan a mí y sean bautizados en mi nombre y conozcan los verdaderos puntos de

mi doctrina, para que sean contados entre los de mi pueblo, oh casa de Israel; 7 y cuando sucedan estas cosas, de modo que vuestra posteridad empiece a

conocerlas, entonces les será por señal, para que sepan que la obra del Padre ha

empezado ya, para dar cumplimiento al convenio que ha hecho al pueblo que es de

3 nefi 21

373

que no les había sido declarado, y considerarán lo que no habían oído. 9 Porque en aquel día hará el Padre, por mi causa, una obra que será una obra

grande y maravillosa entre ellos; y habrá entre ellos quienes no lo creerán, aun

cuando un hombre se lo declare.

10 Mas he aquí, la vida de mi siervo estará en mi mano; por tanto, no lo dañarán,

aunque sea herido por causa de ellos. No obstante, yo lo sanaré, porque les mostraré

que mi sabiduría es mayor que la astucia del diablo.

11 Acontecerá, pues, que los que no crean en mis palabras, que soy Jesucristo, las

cuales el Padre hará que él lleve a los gentiles, y le otorgará el poder para que las

lleve a los gentiles (se hará aun como dijo Moisés), serán desarraigados de entre los

de mi pueblo que son del convenio.

12 Y los de mi pueblo, que son un resto de Jacob, estarán en medio de los gentiles,

sí, en medio de ellos como león entre los animales del bosque, y como cachorro de

león entre las manadas de ovejas, el cual, si pasa por en medio, huella y despedaza, y

nadie las puede librar.

13 Su mano se levantará sobre sus adversarios, y todos sus enemigos serán talados. 14 Sí, ¡ay de los gentiles, a menos que se arrepientan! Porque sucederá en aquel día,

dice el Padre, que haré matar tus caballos de en medio de ti, y haré destruir tus

carros;

15 y talaré las ciudades de tu tierra, y derribaré todas tus plazas fuertes; 16 y exterminaré de tu tierra las hechicerías, y no tendrás más adivinos; 17 tus imágenes grabadas también destruiré, así como tus esculturas de en medio de

ti, y nunca más adorarás las obras de tus manos;

18 y arrancaré tus bosques de entre ti, y asolaré tus ciudades.

19 Y acontecerá que todas las mentiras, y falsedades, y envidias, y contiendas, y

supercherías sacerdotales, y fornicaciones, serán extirpadas.

20 Porque sucederá, dice el Padre, que en aquel día talaré de entre mi pueblo a

cualquiera que no se arrepienta y venga a mi Hijo Amado, oh casa de Israel. 21 Y ejecutaré venganza y furor sobre ellos, así como sobre los paganos, tal como

nunca ha llegado a sus oídos.

22 Pero si se arrepienten y escuchan mis palabras, y no endurecen sus corazones,

estableceré mi iglesia entre ellos; y entrarán en el convenio, y serán contados entre

este resto de Jacob, al cual he dado esta tierra por herencia.

23 Y ayudarán a mi pueblo, el resto de Jacob, y también a cuantos de la casa de Israel

vengan, a fin de que construyan una ciudad que será llamada la Nueva Jerusalén. 24 Y entonces ayudarán a mi pueblo que esté disperso sobre toda la faz de la tierra,

para que sean congregados en la Nueva Jerusalén.

25 Y entonces el poder del cielo descenderá entre ellos, y también yo estaré en

medio.

26 Y entonces empezará la obra del Padre en aquel día, sí, cuando sea predicado

este evangelio entre el resto de este pueblo. De cierto os digo que en ese día

empezará la obra del Padre entre todos los dispersos de mi pueblo, sí, aun entre las

tribus que han estado perdidas, las cuales el Padre ha sacado de Jerusalén. 27 Sí, empezará la obra entre todos los dispersos de mi pueblo, y el Padre preparará

la vía por la cual puedan venir a mí, a fin de que invoquen al Padre en mi nombre.

374

3 nefi 21

29 Y saldrán de todas las naciones; y no saldrán de prisa, ni irán huyendo, porque

yo iré delante de ellos, dice el Padre, y seré su retaguardia.

3 Nefi 22

1 Entonces se realizará lo que está escrito: ¡Canta, oh estéril, tú que no dabas a luz!

¡Prorrumpe en cánticos, y da voces de júbilo, tú que nunca estuviste de parto!,

porque más son los hijos de la desolada que los de la casada, dice el Señor. 2 Ensancha el sitio de tu tienda, y extiéndanse las cortinas de tus habitaciones; no

seas escasa, alarga tus cuerdas, y haz más fuertes tus estacas;

3 porque hacia la mano derecha y hacia la izquierda te extenderás; y tu posteridad

heredará las naciones gentiles, y hará que se habiten las ciudades desoladas. 4 No temas, porque no serás avergonzada, ni te perturbes, porque no serás

abochornada; porque te olvidarás del oprobio de tu juventud, y no te acordarás del

reproche de tu juventud, y del reproche de tu viudez nunca más te acordarás. 5 Porque tu Hacedor, tu Marido, el Señor de los Ejércitos es su nombre; y tu

Redentor, el Santo de Israel, será llamado el Dios de toda la tierra.

6 Porque como a mujer dejada y afligida de espíritu, te llamó el Señor, y como a

esposa de la juventud, cuando fuiste repudiada, dice tu Dios.

7 Por un breve momento te dejé, mas con grandes misericordias te recogeré. 8 Con un poco de ira escondí mi rostro de ti por un momento, mas con

misericordia eterna tendré compasión de ti, dice el Señor tu Redentor. 9 Porque así como las aguas de Noé; porque así como he jurado que las aguas de

Noé nunca más cubrirán la tierra, asimismo he jurado que contigo no me enojaré. 10 Porque los montes desaparecerán y los collados serán quitados, pero mi bondad

no se apartará de ti, ni será quitado el convenio de mi paz, dice el Señor que tiene

misericordia de ti.

11 ¡Oh afligida, azotada por la tempestad, y sin hallar consuelo! He aquí que yo

cimentaré tus piedras con bellos colores, y con zafiros echaré tus cimientos. 12 Tus ventanas haré de ágatas, y tus puertas de carbúnculos, y todos tus recintos

haré de piedras deleitables.

13 Y todos tus hijos serán instruidos por el Señor; y grande será la paz de tus hijos. 14 En rectitud serás establecida; estarás lejos de la opresión, porque no temerás, y

del terror, porque no se acercará a ti.

15 He aquí, de cierto se han de reunir en contra de ti, mas no por parte mía; quien

se juntare en contra de ti, caerá por tu causa.

16 He aquí, he creado al herrero que sopla el carbón en el fuego, y que saca la

herramienta para su obra; y he creado al asolador para destruir.

17 Ninguna arma forjada en contra de ti prosperará; y toda lengua que se levantare

contra ti en juicio, tú condenarás. Esta es la herencia de los siervos del Señor, y su

rectitud viene de mí, dice el Señor.

3 nefi 22

375

1 Y he aquí, ahora os digo que debéis escudriñar estas cosas. Sí, un mandamiento os

doy de que escudriñéis estas cosas diligentemente, porque grandes son las palabras

de Isaías.

2 Pues él ciertamente habló en lo que respecta a todas las cosas concernientes a mi

pueblo que es de la casa de Israel; por tanto, es menester que él hable también a los

gentiles.

3 Y todas las cosas que habló se han cumplido, y se cumplirán, de conformidad

con las palabras que habló.

4 Por tanto, escuchad mis palabras; escribid las cosas que os he dicho; y de

acuerdo con el tiempo y la voluntad del Padre, irán a los gentiles.

5 Y quienes escuchen mis palabras, y se arrepientan y sean bautizados, se salvarán.

Escudriñad los profetas, porque muchos son los que testifican de estas cosas. 6 Y aconteció que cuando Jesús hubo dicho estas palabras, les volvió a hablar,

después que les hubo explicado todas las Escrituras que habían recibido, y les dijo:

He aquí, quisiera que escribieseis otras Escrituras que no tenéis.

7 Y aconteció que dijo a Nefi: Trae los anales que habéis llevado.

8 Y cuando Nefi llevó los anales, y los puso ante él, Jesús los miró y dijo: 9 En verdad os digo que yo mandé a mi siervo, Samuel el Lamanita, que testificara

a este pueblo que el día en que el Padre glorificara su nombre en mí habría muchos

santos que se levantarían de entre los muertos, y aparecerían a muchos, y les

ministrarían. Y les dijo: ¿No fue así?

10 Y sus discípulos le contestaron, y dijeron: Sí, Señor, Samuel profetizó según tus

palabras, y todas se cumplieron.

11 Y Jesús les dijo: ¿Por qué no habéis escrito esto, que muchos santos se

levantaron, y se aparecieron a muchos, y les ministraron?

12 Y sucedió que Nefi se acordó de que aquello no se había escrito.

13 Y acaeció que Jesús mandó que se escribiera; de modo que se escribió, de

acuerdo con lo que él mandó.

14 Y aconteció que cuando Jesús hubo explicado en una todas las Escrituras que

ellos habían escrito, les mandó que enseñaran las cosas que él les había explicado.

3 Nefi 24

1 Y sucedió que les mandó escribir las palabras que el Padre había dado a Malaquías,

las cuales él les diría. Y aconteció que después que fueron escritas, él las explicó. Y

estas son las palabras que les habló, diciendo: Así dijo el Padre a Malaquías: He

aquí, enviaré a mi mensajero, y él preparará el camino delante de mí, y

repentinamente vendrá a su templo el Señor a quien buscáis, sí, el mensajero del

convenio, en quien os deleitáis; he aquí, vendrá, dice el Señor de los Ejércitos. 2 ¿Y quién podrá soportar el día de su venida? ¿Y quién podrá estar en pie cuando

él aparezca? Porque es como fuego purificador y como jabón de lavadores. 3 Y se sentará como refinador y purificador de plata; y purificará a los hijos de

Leví, y los refinará como al oro y a la plata, para que ofrezcan al Señor una ofrenda

en rectitud.

4 Entonces la ofrenda de Judá y de Jerusalén será grata al Señor, como en los días

376

3 nefi 24

hechiceros, y los adúlteros, y contra los que juran en falso, y contra los que

defraudan en su salario al jornalero, a la viuda y al huérfano, y agravian al

extranjero, y no me temen, dice el Señor de los Ejércitos.

6 Porque yo soy el Señor, y no cambio; por consiguiente, no sois consumidos,

hijos de Jacob.

7 Aun desde los días de vuestros padres os habéis apartado de mis ordenanzas, y

no las habéis guardado. Volveos a mí, y yo me volveré a vosotros, dice el Señor de

los Ejércitos. Mas vosotros decís: ¿En qué hemos de volvernos?

8 ¿Robará el hombre a Dios? Mas vosotros me habéis robado. Pero decís: ¿En qué

te hemos robado? En los diezmos y en las ofrendas.

9 Malditos sois con maldición, porque vosotros, toda esta nación, me habéis

robado.

10 Traed todos los diezmos al alfolí para que haya alimento en mi casa; y probadme

ahora en esto, dice el Señor de los Ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos,

y derramaré sobre vosotros una bendición tal que no haya donde contenerla. 11 Y reprenderé al devorador por el bien de vosotros, y no destruirá los frutos de

vuestra tierra; ni vuestra viña en los campos dará su fruto antes de tiempo, dice el

Señor de los Ejércitos.

12 Y todas las naciones os llamarán bienaventurados, porque seréis tierra deleitosa,

dice el Señor de los Ejércitos.

13 Fuertes han sido vuestras palabras contra mí, dice el Señor. No obstante,

vosotros decís: ¿Qué hemos hablado contra ti?

14 Habéis dicho: En vano es servir a Dios; ¿y qué nos aprovecha haber guardado

sus ordenanzas, y haber andado afligidos delante del Señor de los Ejércitos? 15 Y ahora llamamos dichosos a los soberbios; sí, los que obran iniquidad son

ensalzados; sí, aun son librados los que tientan a Dios.

16 Entonces los que temían al Señor hablaron a menudo, cada uno a su

compañero; y el Señor escuchó y oyó; y fue escrito un libro de memorias delante de

él para aquellos que temían al Señor y pensaban en su nombre.

17 Y serán míos, dice el Señor de los Ejércitos, el día en que yo integre mis joyas; y

los perdonaré como el hombre que perdona a su hijo que le sirve.

18 Entonces vosotros os volveréis y discerniréis entre los justos y los malos; entre el

que sirve a Dios y el que no le sirve.

3 Nefi 25

1 Porque he aquí, viene el día que arderá como un horno; y todos los soberbios, sí, y

todos los que obran inicuamente serán rastrojo; y aquel día que viene los abrasará,

dice el Señor de los Ejércitos, de modo que no les dejará ni raíz ni rama. 2 Pero para vosotros que teméis mi nombre, surgirá el Hijo de Justicia, con

sanidad en sus alas; y saldréis, y os criaréis como terneros en el establo. 3 Y hollaréis a los malvados; porque serán como cenizas bajo las plantas de

vuestros pies el día en que yo haga esto, dice el Señor de los Ejércitos. 4 Recordad la ley de Moisés, mi siervo, la cual le decreté en Horeb para todo

Israel, con los estatutos y juicios.

3 nefi 25

377

6 y él volverá el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a sus

padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con una maldición.

3 Nefi 26

1 Y acaeció que cuando Jesús hubo declarado estas cosas, las explicó a la multitud; y

les explicó todas las cosas, grandes así como pequeñas.

2 Y dijo: Estas Escrituras que no habíais tenido con vosotros, el Padre mandó que

yo os las diera; porque en su sabiduría dispuso que se dieran a las generaciones

futuras.

3 Y les explicó todas las cosas, aun desde el principio hasta la época en que él

viniera en su gloria; sí, todas las cosas que habrían de suceder sobre la faz de la

tierra, hasta que los elementos se derritieran con calor abrasador, y la tierra se

plegara como un rollo, y pasaran los cielos y la tierra;

4 y hasta el grande y postrer día en que todos los pueblos, y todas las familias, y

todas las naciones y lenguas comparezcan ante Dios para ser juzgados por sus obras,

ya fueren buenas o malas;

5 si fueren buenas, a la resurrección de vida sempiterna; y si fueren malas, a la

resurrección de condenación; por lo que constituyen un paralelo, lo uno por un

lado y lo otro por el otro, según la misericordia, y la justicia, y la santidad que hay en

Cristo, el cual existía desde antes del principio del mundo.

6 Y ahora bien, no puede escribirse en este libro ni la centésima parte de las cosas

que Jesús verdaderamente enseñó al pueblo;

7 pero he aquí, las planchas de Nefi contienen la mayor parte de las cosas que

enseñó al pueblo.

8 Y he escrito estas cosas, que son la menor parte de lo que enseñó al pueblo; y las

he escrito con objeto de que nuevamente lleguen de los gentiles a este pueblo,

según las palabras que Jesús ha hablado.

9 Y cuando hayan recibido esto, que conviene que obtengan primero para probar

su fe, y si sucede que creen estas cosas, entonces les serán manifestadas las cosas

mayores.

10 Y si sucede que no creen estas cosas, entonces les serán retenidas las cosas

mayores, para su condenación.

11 He aquí, estaba a punto de escribirlas, cuantas se grabaron sobre las planchas de

Nefi, pero el Señor lo prohibió, diciendo: Pondré a prueba la fe de mi pueblo. 12 Por lo que, yo, Mormón, escribo las cosas que el Señor me ha mandado. Y ahora

yo, Mormón, concluyo mis palabras, y procedo a escribir las cosas que se me han

mandado.

13 Por tanto, quisiera que entendieseis que el Señor verdaderamente enseñó al

pueblo por el espacio de tres días; y tras esto, se les manifestaba con frecuencia, y

partía pan a menudo, y lo bendecía, y se lo daba.

14 Y sucedió que enseñó y ministró a los niños de la multitud de que se ha hablado;

y soltó la lengua de ellos, y declararon cosas grandes y maravillosas a sus padres,

mayores aún que las que él había revelado al pueblo; y desató la lengua de ellos de

modo que pudieron expresarse.

378

3 nefi 26

sus enfermos y sus cojos, y abierto los ojos de sus ciegos, y destapado los oídos de los

sordos, y aun había efectuado toda clase de sanidades entre ellos, y levantado a un

hombre de entre los muertos, y manifestado a ellos su poder, y ascendido al Padre— 16 he aquí, sucedió que al día siguiente se reunió la multitud, y oyó y vio a estos

niños; sí, aun los más pequeñitos abrieron su boca y hablaron cosas maravillosas; y

las cosas que dijeron, se prohibió que hombre alguno las escribiera.

17 Y aconteció que los discípulos que Jesús había escogido empezaron desde

entonces a bautizar y enseñar a cuantos venían a ellos; y cuantos se bautizaron en el

nombre de Jesús fueron llenos del Espíritu Santo.

18 Y muchos de ellos vieron y oyeron cosas indecibles, que no es lícito escribir. 19 Y enseñaron y se ministraron el uno al otro; y tenían todas las cosas en común,

todo hombre obrando en justicia uno con otro.

20 Y sucedió que hicieron todas las cosas, así como Jesús se lo había mandado. 21 Y los que fueron bautizados en el nombre de Jesús, fueron llamados la iglesia de

Cristo.

3 Nefi 27

1 Y sucedió que mientras los discípulos de Jesús andaban viajando y predicando las

cosas que habían oído y visto, y bautizando en el nombre de Jesús, sucedió que se

hallaban congregados los discípulos y unidos en poderosa oración y ayuno. 2 Y Jesús se les manifestó de nuevo, porque pedían al Padre en su nombre; y vino

Jesús y se puso en medio de ellos, y les dijo: ¿Qué queréis que os dé?

3 Y ellos le dijeron: Señor, deseamos que nos digas el nombre por el cual hemos de

llamar esta iglesia; porque hay disputas entre el pueblo concernientes a este asunto. 4 Y el Señor les dijo: De cierto, de cierto os digo: ¿Por qué es que este pueblo ha

de murmurar y disputar a causa de esto?

5 ¿No han leído las Escrituras que dicen que debéis tomar sobre vosotros el

nombre de Cristo, que es mi nombre? Porque por este nombre seréis llamados en el

postrer día;

6 y el que tome sobre sí mi nombre, y persevere hasta el fin, este se salvará en el

postrer día.

7 Por tanto, cualquier cosa que hagáis, la haréis en mi nombre, de modo que daréis

mi nombre a la iglesia; y en mi nombre pediréis al Padre que bendiga a la iglesia por

mi causa.

8 ¿Y cómo puede ser mi iglesia salvo que lleve mi nombre? Porque si una iglesia

lleva el nombre de Moisés, entonces es la iglesia de Moisés; o si se le da el nombre

de algún hombre, entonces es la iglesia de ese hombre; pero si lleva mi nombre,

entonces es mi iglesia, si es que están fundados sobre mi evangelio.

9 En verdad os digo que vosotros estáis edificados sobre mi evangelio. Por tanto,

cualesquiera cosas que llaméis, las llamaréis en mi nombre; de modo que si pedís al

Padre, por la iglesia, si lo hacéis en mi nombre, el Padre os escuchará; 10 y si es que la iglesia está edificada sobre mi evangelio, entonces el Padre

manifestará sus propias obras en ella.

11 Pero si no está edificada sobre mi evangelio, y está fundada en los hechos de los

3 nefi 27

379

no se vuelve.

12 Pues sus obras los siguen, porque es por sus obras que son talados; recordad,

pues, las cosas que os he dicho.

13 He aquí, os he dado mi evangelio, y este es el evangelio que os he dado: que vine

al mundo a cumplir la voluntad de mi Padre, porque mi Padre me envió. 14 Y mi Padre me envió para que fuese levantado sobre la cruz; y que después de ser

levantado sobre la cruz, pudiese atraer a mí mismo a todos los hombres, para que

así como he sido levantado por los hombres, así también los hombres sean

levantados por el Padre, para comparecer ante mí, para ser juzgados por sus obras,

ya fueren buenas o malas;

15 y por esta razón he sido levantado; por consiguiente, de acuerdo con el poder

del Padre, atraeré a mí mismo a todos los hombres, para que sean juzgados según

sus obras.

16 Y sucederá que cualquiera que se arrepienta y se bautice en mi nombre, será

lleno; y si persevera hasta el fin, he aquí, yo lo tendré sin culpa ante mi Padre el día

en que me presente para juzgar al mundo.

17 Y aquel que no persevera hasta el fin, este es el que también es cortado y echado

en el fuego, de donde nunca más puede volver, por motivo de la justicia del Padre. 18 Y esta es la palabra que él ha dado a los hijos de los hombres; y por esta razón él

cumple las palabras que ha dado; y no miente, sino que cumple todas sus palabras. 19 Y nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nada entra en su reposo,

sino aquellos que han lavado sus vestidos en mi sangre, mediante su fe, y el

arrepentimiento de todos sus pecados y su fidelidad hasta el fin.

20 Y este es el mandamiento: Arrepentíos, todos vosotros, extremos de la tierra, y

venid a mí y sed bautizados en mi nombre, para que seáis santificados por la

recepción del Espíritu Santo, a fin de que en el postrer día os presentéis ante mí sin

mancha.

21 En verdad, en verdad os digo que este es mi evangelio; y vosotros sabéis las cosas

que debéis hacer en mi iglesia; pues las obras que me habéis visto hacer, esas

también las haréis; porque aquello que me habéis visto hacer, eso haréis vosotros. 22 De modo que si hacéis estas cosas, benditos sois, porque seréis enaltecidos en el

postrer día.

23 Escribid las cosas que habéis visto y oído, salvo aquellas que están prohibidas. 24 Escribid los hechos de este pueblo, que serán, tal como se ha escrito, de aquello

que ya ha pasado.

25 Pues he aquí, por los libros que se han escrito, y los que se escribirán, será

juzgado este pueblo, porque por medio de ellos serán dadas a conocer sus obras a

los hombres.

26 Y he aquí, todas las cosas son escritas por el Padre; por consiguiente, el mundo

será juzgado por los libros que se escriban.

27 Y sabed que vosotros seréis los jueces de este pueblo, según el juicio que yo os

daré, el cual será justo. Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis de ser? En verdad

os digo, aun como yo soy.

28 Y ahora voy al Padre. Y de cierto os digo, cualesquiera cosas que pidáis al Padre

en mi nombre, os serán concedidas.

380

3 nefi 27

30 Y, he aquí, mi gozo es grande, aun hasta la plenitud, por causa de vosotros, y

también de esta generación; sí, y aun el Padre se regocija, y también todos los santos

ángeles, por causa de vosotros y los de esta generación; porque ninguno de ellos se

pierde.

31 He aquí, quisiera que me entendieseis, porque me refiero a los de esta generación

que ahora viven; y ninguno de ellos se pierde; y mi gozo es completo en ellos. 32 Pero he aquí, me aflijo por motivo de los de la cuarta generación a partir de esta,

porque serán llevados cautivos por él, así como lo fue el hijo de perdición; porque

me venderán por plata y por oro, y por aquello que la polilla corrompe, y que los

ladrones minan y hurtan. Y en aquel día los visitaré, sí, haciendo volver sus obras

sobre sus propias cabezas.

33 Y aconteció que cuando Jesús hubo concluido estas palabras, dijo a sus

discípulos: Entrad por la puerta estrecha, porque estrecha es la puerta, y angosto el

camino que conduce a la vida, y pocos son los que lo hallan; pero ancha es la puerta,

y espacioso el camino que conduce a la muerte, y muchos son los que lo transitan,

hasta que llega la noche, en la que nadie puede trabajar.

3 Nefi 28

1 Y sucedió que cuando Jesús hubo dicho estas palabras, habló a sus discípulos, uno

por uno, diciéndoles: ¿Qué es lo que deseáis de mí después que haya ido al Padre? 2 Y contestaron todos, salvo tres, diciendo: Deseamos que después que hayamos

vivido hasta la edad del hombre, que nuestro ministerio al cual nos has llamado se

termine, a fin de que vengamos presto a ti en tu reino.

3 Y él les dijo: Benditos sois porque deseasteis esto de mí; por tanto, después que

hayáis llegado a los setenta y dos años de edad, vendréis a mí en mi reino; y

conmigo hallaréis reposo.

4 Y cuando les hubo hablado, se volvió hacia los tres y les dijo: ¿Qué queréis que

haga por vosotros, cuando haya ido al Padre?

5 Y se contristó el corazón de ellos, porque no se atrevían a decirle lo que

deseaban.

6 Y él les dijo: He aquí, conozco vuestros pensamientos, y habéis deseado lo que

de mí deseó Juan, mi amado, quien me acompañó en mi ministerio, antes que yo

fuese levantado por los judíos.

7 Por tanto, más benditos sois vosotros, porque nunca probaréis la muerte; sino

que viviréis para ver todos los hechos del Padre para con los hijos de los hombres,

aun hasta que se cumplan todas las cosas según la voluntad del Padre, cuando yo

venga en mi gloria con los poderes del cielo.

8 Y nunca padeceréis los dolores de la muerte; sino que cuando yo venga en mi

gloria, seréis cambiados de la mortalidad a la inmortalidad en un abrir y cerrar de

ojos; y entonces seréis bendecidos en el reino de mi Padre.

9 Y además, no sentiréis dolor mientras viváis en la carne, ni pesar, sino por los

pecados del mundo; y haré todo esto por motivo de lo que habéis deseado de mí,

porque habéis deseado traer a mí las almas de los hombres, mientras exista el

mundo.

3 nefi 28

381

gozo; y seréis tal como yo soy, y yo soy tal como el Padre; y el Padre y yo somos uno. 11 Y el Espíritu Santo da testimonio del Padre y de mí; y el Padre da el Espíritu

Santo a los hijos de los hombres por mi causa.

12 Y sucedió que cuando Jesús hubo hablado estas palabras, tocó a cada uno de

ellos con su dedo, menos a los tres que habían de quedar, y entonces partió. 13 Y he aquí, se abrieron los cielos, y ellos fueron arrebatados al cielo, y oyeron y

vieron cosas inefables.

14 Y se les prohibió hablar; ni tampoco les fue dado el poder para declarar las cosas

que vieron y oyeron;

15 y no supieron decir si estaban en el cuerpo o fuera del cuerpo; porque les pareció

como una transfiguración habida en ellos, como que fueron cambiados de este

cuerpo de carne a un estado inmortal, de modo que pudieron contemplar las cosas

de Dios.

16 Pero sucedió que de nuevo ejercieron su ministerio sobre la faz de la tierra; sin

embargo, no ministraron en cuanto a las cosas que habían visto y oído, por causa

del mandamiento que les fue dado en el cielo.

17 Ahora bien, si fueron mortales o inmortales, desde el día de su transfiguración,

no lo sé;

18 pero esto sí sé, según la historia que se ha dado, que salieron sobre la superficie

de la tierra, y ministraron a todo el pueblo, agregando a la iglesia a cuantos creían

en sus predicaciones, bautizándolos; y cuantos fueron bautizados recibieron el

Espíritu Santo.

19 Y eran arrojados en la prisión por aquellos que no pertenecían a la iglesia. Y las

prisiones no podían contenerlos, porque se partían por la mitad.

20 Y eran arrojados en la tierra; pero herían la tierra con la palabra de Dios, de tal

modo que por su poder eran librados de las profundidades de la tierra; y, por tanto,

no podían cavar fosos de hondura suficiente para contenerlos.

21 Y tres veces fueron arrojados en un horno, y no recibieron daño alguno. 22 Y dos veces fueron arrojados en un foso de animales feroces; y he aquí, jugaron

con las fieras como un niño con un cordero de leche, y no recibieron ningún daño. 23 Y ocurrió que así anduvieron entre todo el pueblo de Nefi, y predicaron el

evangelio de Cristo a todos los habitantes sobre la faz de la tierra; y estos se

convirtieron al Señor, y se unieron a la iglesia de Cristo; y así fue bendecido el

pueblo de esa generación, según las palabras de Jesús.

24 Y ahora yo, Mormón, dejo de escribir concerniente a estas cosas por un tiempo. 25 He aquí, estaba a punto de escribir los nombres de aquellos que nunca habían de

probar la muerte, pero el Señor lo prohibió; por lo tanto, no los escribo, porque

están escondidos del mundo.

26 Mas he aquí, yo los he visto, y ellos me han ministrado.

27 Y he aquí, se hallarán entre los gentiles, y los gentiles no los conocerán. 28 También estarán entre los judíos, y los judíos no los conocerán.

29 Y cuando el Señor lo considere propio en su sabiduría, sucederá que ejercerán su

ministerio entre todas las tribus esparcidas de Israel, y entre todas las naciones,

tribus, lenguas y pueblos; y de entre ellos llevarán muchas almas a Jesús, a fin de que

se cumplan sus deseos, y también por causa del poder convincente de Dios que hay

382

3 nefi 28

pueden manifestarse a cualquier hombre que les parezca conveniente. 31 Por tanto, ellos efectuarán obras grandes y maravillosas, antes del día grande y

futuro, cuando todos ciertamente tendrán que comparecer ante el tribunal de

Cristo;

32 sí, aun entre los gentiles ejecutarán ellos una obra grande y maravillosa, antes de

ese día de juicio.

33 Y si tuvieseis todas las Escrituras que relatan todas las obras maravillosas de

Cristo, sabríais, según las palabras de Cristo, que estas cosas ciertamente vendrán. 34 Y, ¡ay de aquel que no escuche las palabras de Jesús, ni a aquellos que él haya

escogido y enviado entre ellos! Porque quienes no reciben las palabras de Jesús ni

las palabras de aquellos que él ha enviado, no lo reciben a él; y por consiguiente, él

no recibirá a los tales en el postrer día;

35 y mejor sería para ellos no haber nacido. ¿Pues suponéis que os será posible

evitar la justicia de un Dios ofendido, que ha sido hollado bajo los pies de los

hombres, para que por ese medio viniese la salvación?

36 Y ahora bien, he aquí, respecto de lo que hablé concerniente a aquellos que el

Señor ha escogido, sí, los tres que fueron arrebatados a los cielos, que no sabía yo si

habían sido purificados de la mortalidad a la inmortalidad,

37 he aquí, después que escribí, he preguntado al Señor, y él me ha manifestado que

es necesario que se efectúe un cambio en sus cuerpos, o de lo contrario, será

menester que prueben la muerte;

38 por tanto, para que no tuviesen que probar la muerte, se verificó un cambio en

sus cuerpos, a fin de que no padeciesen dolor ni pesar, sino por los pecados del

mundo.

39 Mas este cambio no fue igual al que se verificará en el postrer día; pero se efectuó

un cambio en ellos, de modo que Satanás no tuviera poder sobre ellos, para que no

pudiera tentarlos; y fueron santificados en la carne, a fin de que fuesen santos, y no

los pudiesen contener los poderes de la tierra.

40 Y en este estado habrían de permanecer hasta el día del juicio de Cristo; y en ese

día habrían de pasar por un cambio mayor, y ser recibidos en el reino del Padre para

nunca más salir, sino para morar con Dios eternamente en los cielos.

3 Nefi 29

1 Y ahora bien, he aquí os digo que cuando el Señor, en su sabiduría, juzgue prudente

que lleguen estas cosas a los gentiles, según su palabra, entonces sabréis que ya

empieza a cumplirse el convenio que el Padre ha hecho con los hijos de Israel,

concerniente a su restauración a las tierras de su herencia.

2 Y podréis saber que las palabras del Señor, que han declarado los santos profetas,

se cumplirán todas; y no tendréis que decir que el Señor demora su venida a los

hijos de Israel.

3 Y no tenéis por qué imaginaros en vuestros corazones que son en vano las

palabras que se han hablado, pues he aquí, el Señor se acordará del convenio que ha

hecho con su pueblo de la casa de Israel.

4 Y cuando veáis que estas palabras aparecen entre vosotros, no desdeñéis ya más

3 nefi 29

383

5 ¡Ay de aquel que desdeñe los hechos del Señor; sí, ay de aquel que niegue al

Cristo y sus obras!

6 Sí, ¡ay de aquel que niegue las revelaciones del Señor, y del que diga que el Señor

ya no obra por revelación, ni por profecía, ni por dones, ni por lenguas, ni por

sanidades, ni por el poder del Espíritu Santo!

7 Sí, y, ¡ay de aquel que en ese día diga, para obtener lucro, que Jesucristo no puede

hacer ningún milagro! Porque el que diga esto vendrá a ser como el hijo de

perdición, para quien no hubo misericordia, según la palabra de Cristo. 8 Sí, y ya no tenéis que escarnecer ni desdeñar a los judíos, ni hacer burla de ellos,

ni de ninguno del resto de la casa de Israel; porque he aquí, el Señor se acuerda de

su convenio con ellos, y hará con ellos según lo que ha jurado.

9 Por tanto, no vayáis a suponer que podéis volver la mano derecha del Señor a la

izquierda, para que no ejecute su juicio para el cumplimiento del convenio que ha

hecho a la casa de Israel.

3 Nefi 30

1 ¡Oíd, oh gentiles, y escuchad las palabras de Jesucristo, el Hijo del Dios viviente, las

cuales él me ha mandado que hable concerniente a vosotros! Pues he aquí, él me

manda escribir, diciendo:

2 ¡Tornaos, todos vosotros gentiles, de vuestros caminos de maldad; y arrepentíos

de vuestras obras malas, de vuestras mentiras y engaños, y de vuestras fornicaciones,

y de vuestras abominaciones secretas, y vuestras idolatrías, y vuestros asesinatos, y

vuestras supercherías sacerdotales, y vuestras envidias, y vuestras contiendas, y de

todas vuestras iniquidades y abominaciones, y venid a mí, y sed bautizados en mi

nombre para que recibáis la remisión de vuestros pecados, y seáis llenos del Espíritu

Santo, para que seáis contados entre los de mi pueblo que son de la casa de Israel!

384

3 nefi 30

El Libro de Nefi

Que es hijo de Nefi, uno de los discípulos de Jesucristo

Una relación del pueblo de Nefi, según sus anales.

1 Y aconteció que pasó el año treinta y cuatro, y también el treinta y cinco; y he aquí,

los discípulos de Jesús habían establecido una iglesia de Cristo en todas las tierras

circunvecinas. Y cuantos iban a ellos, y se arrepentían verdaderamente de sus

pecados, eran bautizados en el nombre de Jesús; y también recibían el Espíritu

Santo.

2 Y ocurrió que en el año treinta y seis se convirtió al Señor toda la gente sobre

toda la faz de la tierra, tanto nefitas como lamanitas; y no había contenciones ni

disputas entre ellos, y obraban rectamente unos con otros.

3 Y tenían en común todas las cosas; por tanto, no había ricos ni pobres, esclavos

ni libres, sino que todos fueron hechos libres, y participantes del don celestial. 4 Y sucedió que pasó el año treinta y siete también, y continuó la paz en la tierra. 5 Y los discípulos de Jesús efectuaban grandes y maravillosas obras, de tal manera

que sanaban a los enfermos, y resucitaban a los muertos, y hacían que los cojos

anduvieran, y que los ciegos recibieran su vista, y que los sordos oyeran; y obraban

toda clase de milagros entre los hijos de los hombres; y no obraban milagros salvo

que fuera en el nombre de Jesús.

6 Y así pasó el año treinta y ocho, y también los años treinta y nueve, y cuarenta y

uno y cuarenta y dos, sí, hasta el año cuarenta y nueve, y también el cincuenta y uno,

y el cincuenta y dos; sí, hasta que hubieron pasado cincuenta y nueve años. 7 Y el Señor los prosperó en gran manera sobre la tierra; sí, al grado de que

nuevamente edificaron ciudades donde se habían incendiado las otras. 8 Sí, y aun la gran ciudad de Zarahemla hicieron reconstruir.

9 Pero hubo muchas ciudades que se habían hundido, y las aguas habían aparecido

en su lugar; por tanto, estas ciudades no pudieron ser reedificadas.

10 Y he aquí, aconteció que el pueblo de Nefi se hizo fuerte, y se multiplicó con

gran rapidez, y llegó a ser un pueblo hermoso y deleitable en extremo. 11 Y se casaban y se daban en matrimonio, y fueron bendecidos de acuerdo con la

multitud de las promesas que el Señor les había hecho.

12 Y ya no se guiaban por las prácticas y ordenanzas de la ley de Moisés, sino que se

guiaban por los mandamientos que habían recibido de su Señor y su Dios,

perseverando en el ayuno y en la oración, y reuniéndose a menudo, tanto para orar

como para escuchar la palabra del Señor.

13 Y sucedió que no hubo contención entre todos los habitantes sobre toda la

tierra, mas los discípulos de Jesús obraban grandes milagros.

14 Y ocurrió que pasó el año setenta y uno, y también el año setenta y dos; sí, y por

último, hasta que hubo pasado el año setenta y nueve; sí, y aun cien años habían

pasado, y los discípulos que Jesús había seleccionado se habían ido todos al paraíso

de Dios, con excepción de los tres que habían de permanecer; y fueron ordenados

4 nefi

385

15 Y ocurrió que no había contenciones en la tierra, a causa del amor de Dios que

moraba en el corazón del pueblo.

16 Y no había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni mentiras, ni

asesinatos, ni lascivias de ninguna especie; y ciertamente no podía haber un pueblo

más dichoso entre todos los que habían sido creados por la mano de Dios. 17 No había ladrones, ni asesinos, ni lamanitas, ni ninguna especie de -itas, sino

que eran uno, hijos de Cristo y herederos del reino de Dios.

18 ¡Y cuán bendecidos fueron! Porque el Señor los bendijo en todas sus obras; sí,

fueron bendecidos y prosperaron hasta que hubieron transcurrido ciento diez años;

y la primera generación después de Cristo había muerto ya, y no había contención

en toda la tierra.

19 Y sucedió que Nefi, el que llevaba estos últimos anales, murió (y llevaba la

historia sobre las planchas de Nefi); y su hijo Amós la continuó en su lugar; y
