LA SABIDURÍA DE DIOS EN LA SUSTITUCIÓN

DE CRISTO

Jonathan Edwards (1703-1758)

“Para que la multiforme sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer

por medio de la iglesia a los principados y potestades

en los lugares celestiales”. (Efesios 3:10)

La sabiduría manifiesta en el camino de salvación por medio de Jesucristo so-una de las finalidades de Dios, al revelar el plan de nuestra salvación de modo brepasa por mucho la sabiduría de los ángeles. Porque aquí se menciona que que los ángeles pudieran ver y conocer cuan grande y multiforme es la sabiduría de Dios, era exponer la sabiduría divina para que los ángeles la vieran y admira-ran… Se menciona una sabiduría como nunca antes se había visto, no en Dios, y menos en ellos mismos. Era a fin de que ahora se conozca lo multiforme que es la sabiduría de Dios, ahora cuatro mil años desde la creación. En todo ese tiempo, los ángeles siempre habían contemplado el rostro de Dios y habían estado estudiando las obras de la creación de Dios. ¡Pero nunca, hasta aquel día, habían visto algo así, nunca habían conocido lo que es la sabiduría multiforme de Dios, como ahora lo conocían por medio de la iglesia!... Y

Era un requisito el que la persona, a fin de ser apta para esta misión, fuera una de infinita dignidad y de mérito, para que tuviera la capacidad de merecer bendi-ciones infinitas. El Hijo de Dios es una persona apta en este sentido. Era necesario que fuera una persona de infinito poder y sabiduría, porque esta obra es tan difícil que requiere alguien así. En este sentido también Cristo es una persona apta.

La sabiduría de Dios en la sustitución de Cristo 91

Era un requisito que esta persona fuera infinitamente amada por Dios el Padre a fin de que diera un valor infinito a sus transacciones, según la estimación del Pa-dre, y que el amor de Dios por él equilibrara la ofensa y provocación de nuestros pecados. Cristo es una persona apta en este sentido. Por ello llamado “el Amado” (Ef. 1:6), él nos ha hecho aceptos en el Amado.

Era un requisito que la persona fuera una que pudiera actuar con derecho abso-luto, uno que no fuera siervo o alguien sujeto a otro, porque si fuera alguien que no puede actuar por sí mismo, lo que hace no tiene ningún mérito. El que es sier-vo y que no puede hacer más de lo que está obligado a hacer, no tiene ningún mérito. Y el que no tiene nada que es realmente suyo no puede pagar ningún pre-cio para redimir a otro. En este sentido, Cristo es una persona apta, y nadie más que una persona divina, puede serlo. Tiene que ser una persona de infinita miseri-cordia y amor, porque ninguna otra persona que no fuera así emprendería una obra tan difícil a favor de una criatura tan indigna como es el hombre. En este sentido también, Cristo es una persona apta.

Era un requisito que fuera una persona en quien la verdad y fidelidad eran per-fectas e inmutables. De lo contrario, no podríamos depender de ella para una cuestión tan grande. En este sentido también Cristo es una persona apta.

La sabiduría de Dios al escoger a su Hijo eterno no solo se muestra en que es una persona apta, sino también en que es la única persona apta entre todas las personas, sean creadas o no creadas. Ninguna persona creada, ni hombre, ni ángel, era apta para esta misión… La sabiduría divina se hace evidente al reconocer que él era una persona apta. Solo alguien con sabiduría divina podría haberlo recono-cido. Solo alguien con sabiduría infinita podría haber pensado en él como redentor de los pecadores. Porque él, siendo Dios, es una de las Personas ofendidas por el pecado contra quien, por su pecado, el hombre se ha rebelado. ¿Quién más que el Dios infinitamente sabio hubiera podido pensar que él fuera el redentor de los pe-cadores contra quien ellos habían pecado, de quien eran enemigos, y de quien merecían un mal infinito? ¿Quién hubiera pensado en él como alguien que se fija-ra en el hombre y sintiera por él infinito amor y misericordia, y demostrara infinita sabiduría, poder y mérito al redimirlo? Sigamos:

92

Lo primero que se necesitaba hacer era que este Hijo de Dios se convirtiera en nuestro Representante y Garante para así sustituir al pecador. ¿Pero quién, con la inteligencia dada por Dios, hubiera pensado en semejante cosa, que el eterno e in-finito Hijo amado de Dios tomara el lugar de los pecadores, que tomara el lugar que le correspondía al pecador, al rebelde, al objeto de la ira de Dios? ¿Quién hu-biera pensado que una persona de gloria infinita representaría a gusanos pecadores quienes, por pecar, se hicieron infinitamente rebeldes y abominables? Porque si el Hijo de Dios ha de sustituir al pecador, entonces el pecado de este tie-ne que ser cargado sobre él. En consecuencia, él se hace cargo de la culpa de los pecadores. Tiene que, por lo tanto, sujetarse a la misma Ley a la que está sujeto el hombre, tanto en los mandatos como en las amenazas. ¿Pero quién hubiera pen-sado en semejante cosa con respecto al Hijo de Dios? Pero sigamos adelante:

Repito, si el Hijo de Dios va a sustituir al pecador tomando su lugar, entonces asume la obligación del pecador de sufrir el castigo que el pecado del hombre me-rece. ¿Quién hubiera podido pensar que esto fuera posible? ¿Porque cómo podría una Persona divina, que es esencial, inmutable, e infinitamente feliz, sufrir ago-nías y tormentos? ¿Cómo podría él, que era el objeto del amor infinito de Dios, sufrir la ira de su Padre? No se debe suponer que la sabiduría humana hubiera en-contrado una manera de salvar estas dificultades. Pero la sabiduría divina ha encontrado una manera, siendo esta la encarnación del Hijo de Dios: que el Verbo fuera hecho carne, para que sea Dios al igual que hombre en una persona. ¿Qué inteligencia humana hubiera podido concebir que algo así fuera posible?...

¿Y si Dios les hubiera revelado que sí era posible y aun que así tendría que ser, pero los hubiera dejado para que ellos mismo averiguaran cómo debía ser? Es fácil imaginar lo intrigados y confundidos que hubieran estado al tratar de concebir una manera de unir al hombre con el Hijo eterno de Dios de modo que fueran solo una persona, hacer uno de aquél que es realmente un hombre en todo sentido, y del propio Hijo de Dios que estuvo con Dios desde toda la eternidad. Este es un

La sabiduría de Dios en la sustitución de Cristo 93

gran misterio para nosotros. ¡Cómo puede una persona que es infinita, omnipo-tente e inmutable llegar a ser, en un sentido, un hombre finito, débil, un hombre sujeto a nuestras debilidades, pasiones y calamidades! El gran Dios, el Soberano del cielo y de la tierra, se convierte de este modo en un gusano del polvo. “Mas yo soy gusano, y no hombre” (Sal. 22:6). ¡Él, que es eterno y coexistente es por esta unión nacido de mujer! ¡Él, que es el gran Espíritu original se viste de carne y sangre como uno de nosotros! ¡Él, que es independiente, autosuficiente, y todo poderoso, necesita ahora alimento y ropa! Se hizo pobre y no tuvo “dónde recostar su cabeza” (Mat. 8:20), ¡necesita ahora de la caridad de los demás, y de ella se man-tiene! ¡Como es posible que esto suceda, es algo que sobrepasa nuestro entendimiento! Es una gran maravilla y un misterio para nosotros, pero no es un misterio para la sabiduría divina.

(1) Las circunstancias de su vida. Si Dios hubiera revelado que su Hijo se en-carnaría y que viviría en este mundo teniendo naturaleza humana, y hubiera permitido que los hombres determinaran qué circunstancias de la vida serían las más apropiadas para él, la sabiduría humana hubiera determinado que debía apa-recer en el mundo en toda su magnificencia, con señales extraordinarias de honra, autoridad y poder por sobre todos los reyes de la tierra; que aquí debía reinar sobre todas las naciones con gran pompa y un esplendor visible. Tal hubiera determina-do la sabiduría de los hombres antes de que viniera Cristo. Los sabios, los grandes hombres entre los judíos, escribas y fariseos llamados “príncipes de este siglo” (1 Cor. 2:6-8), esperaban que el Mesías apareciera de este modo. Pero la sabiduría de Dios escogió lo contrario. Escogió que cuando el Hijo de Dios tomara forma hu-mana, comenzara su vida en un establo; que por muchos años viviera en el anonimato en una familia de posición baja en la sociedad, y que se encontrara en circunstancias externas humildes, que fuera pobre y que no tuviera dónde recostar la cabeza, que fuera mantenido por la caridad de algunos de sus discípulos, que creciera “cual renuevo delante de él, y como raíz de tierra seca” (Isa. 53:2), que no “gritará, ni alzará su voz, ni la hará oír en las calles” (Isa. 42:2), que llegara a Sión humildemente “cabalgando sobre un asno, sobre un pollino hijo de asna” (Zac. 9:9; Mat. 21:5), que fuera “despreciado y desechado entre los hombres, varón de dolores, experimentado en quebranto” (Isa. 53:3).

Y ahora que explicado la determinación divina en este asunto, podemos concluir con toda seguridad que es la más adecuada y que no hubiera sido del todo adecua-do para Dios, cuando se manifestara en la carne, hacerlo con pompa, riquezas y grandeza terrenal. ¡No! Estas cosas son totalmente inferiores y despreciables como para que el Hijo de Dios aparentara quererlas o estimarlas. Los hombres, de habér-seles propuesto esto, enseguida lo condenarían como necio y muy inapropiado para el Hijo de Dios. Pero “lo insensato de Dios es más sabio que los hombres” (1

94

Cor 1:25). Dios ha descartado la sabiduría de este mundo y los príncipes de este mundo (1 Cor. 2:6). Cristo, por aparecer en circunstancias externas inferiores y bajas en el mundo, mostró su desprecio por toda la riqueza y gloria mundana, y nos ha enseñado a nosotros a despreciarlas. ¡Si es apropiado que las desprecien los hombres, cuánto más lo es para el Hijo de Dios! De este modo Cristo nos ha ense-ñado a ser humildes de corazón. ¡Si él, que era infinitamente superior y grande fue humilde en esto, qué humilde hemos de ser nosotros que somos tan viles!

(2) La sabiduría de Dios se manifiesta en la obra y en los negocios de la vida de Cristo. Especialmente, en que debía obedecer a la perfección la Ley de Dios bajo tentaciones tan grandes; en que tendría conflictos con los poderes de la tierra y el infierno y los vencería a favor nuestro con su obediencia; en que se sujetaría no solo a la Ley Moral, sino también a la ceremonial, ese pesado yugo de la esclavitud. Cristo dedicó el tiempo de su ministerio público a entregarnos las instrucciones y doctrinas divinas. La sabiduría de Dios se manifiesta al darnos a Aquel para ser nuestro Profeta y Maestro, quien es una persona divina, que él mismo es la sabidu-ría misma y el Verbo de Dios y existió desde toda la eternidad en el seno de su Padre. Su palabra tiene más autoridad y peso que si hubiera sido entregada por boca de un profeta común. Y qué sabiamente ordenó que él mismo fuera nuestro Maestro y Redentor a fin de que sus relaciones y oficios como Redentor hicieran más dulces y queridas las instrucciones que nos dejó. Estamos listos para prestar atención a lo que nuestros seres queridos nos dicen. Nuestro cariño por ellos nos lleva a deleitarnos en las cosas que dicen. Por lo tanto, es sabio que Aquel que tan-to ha hecho para ganarse nuestro cariño fuera nombrado como nuestro gran Profeta para entregarnos sus doctrinas divinas.

La sabiduría de Dios en la sustitución de Cristo 95

que la sabiduría de Dios ha determinado como el camino de salvación para los pe-cadores, que no considera inapropiado ni deshonroso para Cristo.

Esto pues fue otra cosa llena de maravillas: que Aquel que fue hombre al igual que Dios, que fue siervo y murió como un malhechor, fuera hecho Señor soberano del cielo y de la tierra, de los ángeles y de los hombres; el que determina absolu-tamente la vida o la muerte eterna; el Juez supremo de todos los seres inteligentes creados para la eternidad; y que hubiera confiado en sus manos el poder soberano de Dios el Padre, y que no solo como Dios, sino como Dios-hombre, lo cual incluye una naturaleza humana.

Es maravilloso pensar que una Persona que es realmente divina se humillara al punto de convertirse en un siervo y sufriera como un malhechor, y es igualmente maravilloso que el que es Dios-hombre, sin excluir su naturaleza humana, fuera exaltado al poder y honor del gran Dios del cielo y la tierra. Pero semejantes mara-villas como estas son las que fueron programas y realizadas para que tuviéramos salvación.

De “The Wisdom of God Displayed in the Way of Salvation” (La sabiduría de Dios

demostrada en el camino de salvación) en The Works of Jonathan Edwards (Las

obras de Jonathan Edwards), Tomo 2, reimpreso por Banner of Truth Trust.
