CON SANTIAGO

William Pemble (1591-1623)

Q uiero advertirles de esa piedra de tropiezo que el apóstol Santiago (aparente-mente) ha puesto en nuestro camino, a fin de que la fe de ninguno vaya a dar contra ella y caer, como han caído nuestros adversarios, en el error de creer que la justificación es por las obras. El Apóstol bendito, en el segundo capítulo de su epístola, pareciera no sólo dar ocasión a ello, sino que también pareciera enseñar directamente esta doctrina de justificación por las obras. Porque en el versículo 21 y los subsiguientes, dice expresamente que Abraham fue justificado por las obras cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar, y que Rahab fue, de la misma manera, justificada por las obras cuando refugió a los espías. De donde postula una conclu-sión general de que el hombre es justificado por las obras y no sólo por la fe (Stg. 2:24).

Ahora bien, a primera vista, no podemos decir nada más opuesto a la doctrina del apóstol Pablo en Romanos y otros de sus escritos. Porque hablando del mismo ejemplo de Abraham, dice exactamente lo contrario: que Abraham no fue justifica-do por las obras a fin de que no tuviera motivo para jactarse (Rom. 4:2). Y hablando en general acerca de la justificación del hombre por la fe, luego de un fuerte argumento llega a la conclusión de que el hombre es justificado por la fe sin las obras de la ley (Rom. 3:28). Esta conclusión parece contradecir la de Santiago. A algunos les parece imposible resolver sin reservas esta seria discordia entre estos apóstoles; sabiendo que el Espíritu Santo nunca se contradice, algunos han llega-do a la conclusión de que si el Espíritu de la verdad habló por medio de Pablo, indudablemente era el espíritu del error el que habló por intermedio del autor de la epístola de Santiago.

Pero este remedio es peor que la enfermedad y es más violencia que habilidad cortar el nudo que no puede deshacerse con facilidad. Tenemos que darle un curso más seguro y benigno, y encontrar algún otro medio para resolver esta gran dife-rencia, sin robarle a la iglesia el tesoro valioso de conocimiento divino que contiene esta epístola. De hecho, tanto las iglesias católicas como la nuestra re-

formada, admiten que esta epístola es canónica1, y buscan una reconciliación correcta entre los dos apóstoles. Pero ellos y nosotros somos irreconciliables en nuestras diferentes maneras de reconciliar ambas afirmaciones.

1 canónica – perteneciente o incluida en el canon bíblico, o sea los treinta nueve libros del An-

tiguo Testamento o los veintisiete libros del Nuevo Testamento.

Reconciliando a pablo con santiago 131

Las iglesias reformadas reconcilian esta diferencia aparente de dos maneras.

La primera manera es por medio de hacer una distinción en la palabra justifica-

ción, que puede ser interpretada como la absolución2 del pecador en el juicio de Dios o como la declaración de la justifica del hombre delante de los hombres. Esta distinción es segura y se basa en las Escrituras, la cual usa la palabra justificar de las dos maneras: para significar, primero, la declaración de inocencia ante Dios y, segundo, la manifestación de nuestra inocencia delante del hombre contra la acu-sación o la sospecha de haber cometido una falta. Aplican esta distinción a fin de reconciliar a los dos apóstoles de la siguiente manera: Pablo habla de la justifica-ción en el foro de Dios; Santiago habla de la justificación en el foro del hombre. El hombre es justificado por la fe sin las obras, dice Pablo; es decir, a los ojos de Dios el hombre obtiene remisión de sus pecados y es declarado justo por su fe en Cristo únicamente, no por sus obras. El hombre es justificado por los hombres y no sólo por la fe, dice Santiago; es decir, a los ojos de los hombres, somos declarados jus-tos por nuestras buenas obras y no sólo por nuestra fe, que teniendo gracias interiores e invisibles se hacen visible a los hombres únicamente en las buenas obras que nos ven realizar. En el siguiente análisis podemos ver que esta aplica-ción no es desacertada para reconciliar esta diferencia.

Primero, en cuanto a Pablo, todos coinciden que habla de la justificación a los ojos de Dios (Rom 3:20).

Segundo, en cuanto a Santiago, mostraremos una buena probabilidad de que podemos entenderlo como refiriéndose a la declaración de nuestra justificación y justicia delante de los hombres. Como prueba de esto, el texto bíblico nos da estas razones.

“Muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras” (Stg. 2:18). Aquí el verdadero cristiano, hablándole de su fe al hipócrita jactancioso, requiere de él una declaración de su fe por medio de una prueba real, no una pro-fesión de fe oral, prometiendo por su parte manifestar y dar prueba de la verdad de su propia fe por medio de sus obras. Por lo que parece aquí, delante de los hom-bres, nadie puede justificar la realidad de su fe sino por las obras que ésta lo motiva a realizar.

Abraham fue justificado “cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar” (Stg. 2:21). Resulta claro que Abraham había sido justificado a los ojos Dios muchos antes, aun 25 años antes (Gén. 15:6). Por lo tanto, por esa obra admirable de él de ofrecer a su hijo fue declarado justo y verdadero creyente ante todo el mundo. Y con este propósito, Dios probó a Abraham con esa prueba de su fe, a fin de que to-dos los creyentes pudieran contemplar un inusual ejemplo de una fe viva y justificadora y ver que Abraham se merecía ser llamado “padre de los fieles”.

Dice la Biblia que en Abraham, la “fe actuó juntamente con sus obras, y... la se perfeccionó por las obras (Stg. 2:22). Aun en la opinión de los expositores pa-

2 absolución – sentencia de un juez declarando inocente a un acusado.

132

pales, como Lorinus3, esto debe entenderse como la manifestación de la fe de Abraham por medio de sus obras. Su fe dictó sus obras, sus obras manifestaban el poder y perfección de su fe.

No es, sin razón, que Calvino y otros expositores evangélicos dieran esta solu-ción del problema.

Esta es la primera manera de reconciliar estos dos pasajes. No obstante, aunque esta interpretación puede ser defendida contra cualquier punto que nuestros ad-versarios objeten, muchos teólogos muy eruditos optan por tomar otra dirección y analizar con más cuidado los pasos de los apóstoles, con cuyos razonamientos también coincido.

La segunda manera de reconciliar estos pasajes es hacer una distinción en la pa-labra “fe”, considerándola en dos sentidos distintos. Primero, se la considera como aquella fe que es auténtica y viva (la fe que obra a través del amor) y es fructífera en todo tipo de obediencia. Segundo, se le considera como aquella fe que es falsa y muerta, siendo apenas un reconocimiento de la verdad de todos los artículos de la religión acompañada con la formalidad externa de una profesión de fe, pero caren-te de una obediencia sincera.

Esta distinción de esta palabra “fe” es certera según las Escrituras, como lo he-mos demostrado hasta aquí en nuestra exposición de esa gracia. Nuestros hombres la aplican ahora así: cuando Pablo afirma que somos justificados por la fe única-mente, está hablando de esa fe que es verdadera y viviente, que obra a través de la caridad. Cuando Santiago niega que el hombre es justificado por la fe únicamente, alega contra aquella fe que es falsa y muerta, sin poder para producir ninguna buena obra. Por lo tanto, los apóstoles no se contradicen porque Pablo nos enseña que somos justificados por la fe verdadera y Santiago afirma que no somos justifi-cados por la fe falsa.

Además, Pablo dice que no somos justificados por las obras, Santiago dice que somos justificados por las obras. Aquí tampoco hay ninguna contradicción. Porque Santiago entiende por “obras” una fe activa, en oposición a la fe ociosa y muerta de

la que antes habló, de una metonimia4 del efecto. Entonces, resulta claro que estas dos proposiciones: de que no somos justificados por las obras (proposición de Pa-blo) y de que somos justificados por una fe activa (proposición de Santiago), coinciden. Pablo quita las obras de nuestra justificación, pero no de nuestra fe. Santiago une las obras con nuestra fe, pero no para nuestra justificación.

Trataré de aclarar un poco mejor esto por medio de uno o dos ejemplos. Hay una gran diferencia entre estos dos dichos: El hombre vive por un alma razonable, y el hombre vive por la razón. El primero es cierto y nos muestra qué cualidades y poder son esenciales a esa alma por la cual el hombre vive. Pero el segundo es fal-

3 Lorinus, John (1569-1634) – comentarista jesuita.

4 metonimia – figura retórica en que una palabra o frase es sustituida por otra con la cual está

estrechamente asociada, por ejemplo: decir Washington para significar el gobierno de los Es-tados Unidos.

Reconciliando a pablo con santiago 133

so, porque no vivimos por la calidad o el poder de la Razón, aunque vivimos por esa alma que tiene esa cualidad que necesariamente le pertenece, sin la cual no es un alma humana. Lo mismo sucede en estas proposiciones: el retoño vive gracias al aliento de vida, el retoño vive gracias a su crecimiento. Aun la mente más sim-ple puede entender que lo primero es cierto y lo segundo falso. Porque, en el alma vegetal por la que las plantas viven, para existir requiere necesariamente las tres facultades de alimentación, crecimiento y procreación, pero no es la facultad de crecer lo que da vida a las plantas, porque viven aun cuando no están creciendo.

De la misma manera, estas dos proposiciones –que somos justificados por una fe activa, y que somos justificados por las obras– difieren grandemente. La primera es cierta y nos muestra qué cualidades se requieren para que esa fe exista, por la cual vivirá el justo, a saber, que además del poder de creer en la promesa hay tam-bién una tendencia habitual y una determinación de hacer buenas obras debido a ella. Pero la segunda proposición es falsa. Porque aunque la fe verdadera es igual-mente apta para producir una obediencia universal a la voluntad de Dios como es propensa a creer y confiar perfectamente en las promesas de Dios, no somos justi-ficados por el hecho de que produce buenas obras, sino porque cree las promesas del evangelio.

Ahora bien, Santiago confirma lo que es cierto: que somos justificados por una fe activa; y Pablo niega lo que es falso: que somos justificados por las obras.

Tomado de The Justification of a Sinner (La justificación del pecador)

reimpreso por Soli Deo Gloria. Usado con permiso.

ABUSO DE LA JUSTIFICACIÓN

Robert Traill (1642-1716)

O bjeción 1: ¿Acaso no hay una gran declinación entre los eruditos en lo que respecta a una piedad realmente práctica? ¿Somos como los protestantes y puritanos de antaño? Respondo que la declinación y degeneración son gran-des, y es razón para lamentarlo grandemente. Pero, ¿en qué radica la causa y cuál es su remedio? ¿Es porque la doctrina de la moralidad, virtud y buenas obras no se predica lo suficiente? Esto no puede ser: porque ha existido por muchos años un ministerio público en la nación que enfoca constantemente estos temas. No obs-tante, la nación se ha vuelto como Sodoma con todas sus inmoralidades, y el árbol de la blasfemia ha crecido tanto que la espada de las autoridades no ha podido cor-tar ninguna de sus ramas. ¿Es porque los hombres tienen demasiada fe en Cristo? ¿O demasiado poca? ¿O nada? ¿Acaso la fe en Cristo no incrementaría la santidad? ¿No ha sido siempre así? ¿Y no lo seguirá siendo? ¿Acaso la santidad de los prime-

134

ros protestantes no era sobresaliente y brillante? La fuente de esta impiedad que prevalece en la nación es la ignorancia e incredulidad del pueblo en lo que se rela-ciona con el evangelio de Cristo, y esto aumenta por los muchos profetas que les mienten en el nombre del Señor.

Objeción 2: ¿Pero no abusan algunos de la gracia del evangelio y lo convierten en libertinaje? Respuesta: Sí, algunos lo hacen, lo han hecho y lo seguirán hacien-do. Pero de lo que abusan es sólo la doctrina de la gracia mal entendida y no creída. Nadie puede abusar de la gracia misma, porque su poder impide su abuso. Veamos cómo Pablo, ese heraldo bendito de esta gracia, encara esta objeción (Rom. 6:1 ss.). ¿Qué hizo para prevenir este abuso? ¿Lo hizo por medio de atenuar lo que dijo (Rom. 5:20): ¿Que la gracia abunda mucho más donde había abundado el pecado? ¿Es por medio de moler la gracia, para que los hombres no se atragan-ten o se empachen de ella? ¿Es por mezclar con ella un poco de la ley para hacerla más saludable? No: simplemente por reafirmar el poder y la influencia de esta gra-cia, dondequiera que realmente esté. Esta gracia está toda guardada como un tesoro, en Cristo Jesús, es ofrecida a todos los hombres en el evangelio, es derra-mada por nuestro Señor en la fe activa, y bebida por los escogidos en el ejercicio de la fe. En ellos se convierte en una fuente viva, que de hecho y necesariamente tiene que estallar y surgir en toda conversación santa. Les exhorta a absorber más y más de esta gracia por fe. Y en cuanto a los que pretenden tener la gracia pero viven en pecado, el Espíritu de Dios declara que están desprovistos de la gracia, la cual siempre fructifica en buenas obras (2 Ped. y la epístola de Judas). El apóstol ordena a las iglesias a quitar de su medio a los tales (1 Cor 5; 2 Tim. 3:5), y decla-rar, como lo hizo Pedro a unos que profesaban fe, que no tenían ni parte ni suerte en este asunto porque su corazón no era recto delante de Dios; aunque la doctrina era sana, ellos la profesaban hipócritamente (Hech. 8:20-21).

Tomado de Vindication of the Protestant Doctrine Concerning Justification

(Vindicación de La doctrina protestante concerniente a la justificación)
