DE NOSOTROS

Juan Calvino (1509-1564)

E xpliquemos primero el significado de las expresiones ser justificado ante los ojos de Dios, ser justificado por fe o por obras. Decimos que alguien es justificado ante los ojos de Dios cuando Dios juzga que es justo y acepto de-bido a su justificación. Porque la iniquidad es abominable para Dios, de modo que el pecado no puede encontrar gracia ante él mientras es y sea considerado pecador. Por lo tanto, dondequiera que haya pecado, está también la ira y venganza de Dios.

Por otro lado, es justificado aquel que se considera no pecador, sino justo, y co-mo tal queda absuelto ante el tribunal de Dios, donde todos los pecadores son condenados. Igual que un hombre inocente, cuando se le presentan cargos ante el juez imparcial quien decide de acuerdo con su inocencia, se dice que es justificado por el juez, así también se dice que es justificado por Dios cuando, quitado del ca-tálogo de los pecadores, tiene a Dios como el Testigo y Abogado de su justicia. De la misma manera, se dice que es justificado por obras, si en su vida puede encon-trarse una pureza y santidad que amerita un testimonio de justicia ante el trono de Dios, o si por la perfección de sus obras puede responder y satisfacer la justicia di-vina. Por el contrario, el hombre será justificado por la fe cuando, a exclusión de la justicia de las obras, se apropia de la justicia de Cristo y vestido en ella aparece ante Dios no como un pecador, sino como justo. Por lo tanto, sencillamente in-terpretamos la justificación como la aceptación con la que Dios nos recibe como objetos de su favor, tal y como si fuéramos justos. Y afirmamos que esta justifica-ción consiste en el perdón de los pecados y la imputación de la justicia de Cristo.

Consideremos ahora la verdad de lo que dijimos en la definición, es decir, que la justificación por la fe es la reconciliación con Dios y que esto consiste exclusi-vamente en la remisión de pecados. Tenemos que volver siempre a los axiomas de que la ira de Dios alcanza a todos los hombres mientras sigan siendo pecadores. Isaías lo expresa elegantemente con estas palabras: “He aquí que no se ha acortado la mano de Jehová para salvar, ni se ha agravado su oído para oír; pero vuestras iniquidades han hecho división entre vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han hecho ocultar de vosotros su rostro para no oír” (Isa. 59:1-2). Nos dice aquí que el pecado es una separación entre Dios y el hombre, que su rostro se aparta del pecador y que no puede ser de otra manera, pues asociarse con el pecado es contradictorio a su justicia. De ahí que el Apóstol muestra que el hombre está enemistado con Dios mientras no se reconcilie por medio de Cristo (Rom. 5:8-10). Por lo tanto, cuando el Señor lo acepta como suyo, se dice que lo justifica, porque

Nuestra justicia no depende de nosotros 151

no puede reconciliarse ni unirse con él sin cambiar su condición de un pecador a la de un hombre justificado. Agrega que esto se lleva a cabo por la remisión de pe-cados. Pues si aquellos que han sido reconciliados por el Señor son evaluados por las obras, en realidad siguen siendo pecadores, cuando debieran ser puros y libres de pecado. Por lo tanto, es evidente que la única manera como aquellos que Dios adopta son hechos justos es cuando sus contaminaciones son borradas por la re-misión de pecados. De modo que esta justificación puede ser expresada como: la remisión de pecados.

Ambas cosas mencionadas son expresadas con perfecta claridad por Pablo: “Que Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo, no tomándoles en cuenta a los hombres sus pecados, y nos encargó a nosotros la palabra de la recon-ciliación”. Luego agrega la suma de su misión: “Al que no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él” (2 Cor. 5:19-21). El Apóstol usa aquí justicia y reconciliación indiscriminadamen-te, para hacernos comprender que la una incluye a la otra. Explica que la manera de obtener esta justicia es que nuestros pecados no nos sean imputados. Por lo cual, de ahora en adelante no podemos dudar cómo Dios nos justifica cuando nos dice que nos reconciliará con él mismo por medio de imputar nuestras faltas.

De la misma manera, en la epístola a los Romanos da prueba, por el testimonio de David, que la justicia es imputada sin obras porque declara que es bienaventu-rado el hombre “cuyas iniquidades son perdonadas, y cuyos pecados son cubiertos” y “a quien Jehová no culpa de iniquidad” (Rom. 4:7; Sal. 32:1-2). En ese caso no cabe duda que usa la palabra bienaventurado para expresar justicia; y como declara que consiste del perdón de los pecados, no hay razón para que nosotros la defina-mos de otra manera. Del mismo modo, Zacarías, el padre de Juan el Bautista, expresa en su cántico que el conocimiento de la salvación consiste en el perdón de los pecados (Luc. 1:77). Lo mismo hizo Pablo, cuando hablando al pueblo de An-tioquia les dio un resumen de la salvación. Lucas declara que concluyó de esta manera: “Sabed, pues, esto, varones hermanos: que por medio de él se os anuncia perdón de pecados, y que de todo aquello de que por la ley de Moisés no pudisteis ser justificados, en él es justificado todo aquel que cree” (Hech. 13:38-39). Así que el Apóstol conecta el perdón de los pecados con la justificación en una forma que demuestra que son totalmente lo mismo. Y, por consiguiente, argumenta correc-tamente que la justificación, que debemos a la indulgencia de Dios, es gratuita.

Tampoco debiera parecer extraño el modo de expresarse diciendo que los cre-yentes son justificados ante Dios no por obras, sino por aceptación gratuita, viendo que se usa frecuentemente en las Escrituras y a veces también por los escritores de

la antigüedad. Agustín1 dice: “La justicia de los santos en este mundo consiste más

en el perdón de los pecados que en la perfección de la virtud”2. Con esto coincide

1 Aurelio Agustín (354-430) – Obispo de Hipona, teólogo eclesiástico antiguo, conocido por muchos

como el padre de la teología ortodoxa. Nacido en Tagaste, África del Norte.

2 Agustín, La ciudad de Dios XIX, (MPL 41, 657, tr. NPNF II, 419).

152

el bien conocido sentimiento de Bernardo3:“No pecar es la justicia de Dios, pero la

justicia del hombre es el deleite de Dios”4. Anteriormente afirma que Cristo es

nuestra justicia por absolución5, y por lo tanto, son justos únicamente aquellos que han obtenido perdón por misericordia.

De allí que también es prueba de que es enteramente por la intervención de la justicia de Cristo que obtenemos justificación delante de Dios. Esto es equivalente a decir que el hombre no es justo en sí, sino que la justicia de Cristo le es transmi-tida por imputación, cuando realmente merece el castigo. Esto da por tierra con el dogma absurdo de que el hombre es justificado por fe, en la medida que lo coloca bajo la influencia del Espíritu de Dios por quien es hecho justo. Esto es tan con-trario a la doctrina anterior que jamás puede reconciliarse con ella. No puede haber duda de que aquel que es enseñado a buscar la justicia en sí mismo, no la posee él mismo. El Apóstol declara claramente esto cuando dice que el que no co-noció pecado fue hecho una víctima expiatoria por el pecado, a fin de que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él (2 Cor. 5:21).

Vemos que nuestra justicia no está en nosotros, sino en Cristo. La única manera como podemos poseerla es ser partícipes de Cristo, dado que con él poseemos toda riqueza. No hay nada contradictorio en esto según dice en otro lugar: “Dios, en-viando a su Hijo en semejanza de carne de pecado y a causa del pecado, condenó al pecado en la carne; para que la justicia de la ley se cumpliese en nosotros” (Rom. 8:3-4). El único cumplimiento al cual se refiere aquí es el que obtenemos por imputación.

Nuestro Señor Jesucristo nos transmite su justicia, y de algún modo milagroso en lo que se relaciona con la justicia de Dios nos inyecta su poder. Que esta era la creencia del Apóstol se hace muy claro en otra postura que había expresado un po-quito antes: “Porque así como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores, así también por la obediencia de uno, los muchos serán constituidos justos” (Rom. 5:19). Declarar que somos justos exclusivamente porque la obediencia de Cristo nos es imputada como si fuera de nosotros, es colo-car nuestra justicia bajo la obediencia de Cristo.

Por lo cual, me parece a mí, que Ambrosio6 nos llama elegantemente la atención a la bendición de Jacob como una ilustración de esta justicia cuando dice que él no merecía la primogenitura, que simuló ser su hermano, se puso su ropa que ema-naba un aroma placentero, y así se presentó ante su padre a fin de recibir una

3 Bernardo de Claraval (1090-1153) – El teólogo más reconocido de su época. Escribió obras místi-

cas, teológicas, devocionales e himnos como O Sacred Head Now Wounded (O Cabeza Sagrada

Ahora Herida).

4 Bernardo, Sermons on the Song of Songs (Sermones sobre el Cantar de los Cantares) 23. 15

(MPL183. 892; tr. S. J. Eales, Life and Works of St. Bernard (Vida y obras de San Bernardo IV.

141).

5 absolución – remisión o perdón de los pecados

6 Ambrosio (c 340-397) – Obispo de Milán, teólogo de la iglesia primitiva quien instruyó y bautizó a

Agustín. Nació en Tréveris (ahora en Alemania).

Nuestra justicia no depende de nosotros 153

bendición para su propio beneficio, aunque pretendiendo ser otro. Agrega que así nos ocultamos nosotros bajo la preciosa pureza de Cristo, nuestro Hermano pri-mogénito, a fin de obtener evidencia de justicia ante la presencia de Dios. Estas son las palabras de Ambrosio: “El que Isaac oliera el aroma de su ropa, quizá signi-fique que somos justificados no por obras sino por fe, ya que la debilidad carnal impide nuestro obrar, pero los errores de la conducta son cubiertos por la intensi-

dad de la fe, que amerita el perdón de las faltas”7. Y por cierto que así es, porque a fin de aparecer ante la presencia de Dios para salvación, tenemos que emanar la fragancia de un aroma, habiendo cubierto y sepultado nuestros pecados por medio de su perfección.

De Institutes of the Christian Religion

(Institutos de la religión cristiana), III. xi. 2, 21-23.

IMPUTACIÓN DE LA JUSTICIA

Charles Hodge (1797-1878)

A l hablar de la justicia de Cristo nos estamos refiriendo a todo lo que fue, hizo y sufrió para satisfacer las demandas de la justicia divina y el mérito para su pueblo, el perdón de los pecados y el don de vida eterna. La justicia de Cristo generalmente se representa como incluyendo su obediencia activa y pasiva. Esta distinción, en lo que respecta a la idea, es bíblica. La Biblia enseña que Cristo obe-deció todos los preceptos de la Ley, y que sufrió su castigo y que hizo esto para su pueblo como si ellos mismos lo hubieran hecho. Murieron en él. Fueron crucifica-dos con él. Fueron librados de la maldición de la Ley al hacerse maldición por ellos. Se puso bajo la Ley para poder redimir a los que estaban bajo la Ley. Somos libres de la Ley por el cuerpo de Cristo. Él fue hecho pecado a fin de que fuéramos hechos la justicia de Dios en él. Él es la consumación de la Ley para justicia de to-do aquel que cree. Es por su obediencia que muchos son constituidos justos (Rom. 5:19). Obedecemos en él, según la enseñanza del Apóstol en Romanos 5:12-21, en el mismo sentido en que hemos pecado en Adán.

Pero la obediencia activa y pasiva de Cristo son sólo fases o aspectos distintos de una misma cosa. Obedeció sufriendo. Sus actos de obediencia más importantes fueron en el huerto y en la cruz. De allí que esta distinción no es presentada en las Escrituras como si la obediencia de Cristo cumpliera un propósito y sus sufrimien-tos otro propósito distinto. Somos justificados por su sangre. Somos reconciliados con Dios por su muerte. Somos libres de todas las demandas de la Ley por su

7 Ambrosio On Jacob and the Happy Life (Sobre Jacob y la vida feliz) II. 2. 9 (CSEL 32. 2. 36 f.)

154

cuerpo (Rom. 7:4), y somos libres de la Ley porque él se sujetó a ella y la obedeció en nuestro lugar (Gál. 4:4-5). Entonces, el mismo efecto es atribuido a la muerte o los sufrimientos de Cristo y a su obediencia porque ambos son expresiones o par-tes de su obediencia o justicia por la cual somos justificados. En otras palabras, la obediencia de Cristo incluye todo lo que hizo al satisfacer las demandas de la Ley.

La justicia es imputada al creyente para su justificación. La palabra imputar es muy conocida y no deja lugar a dudas. Imputar es atribuir, conferir, cargar a la cuenta de uno. Cuando decimos que imputamos una motivación buena o mala a alguno o que una acción buena o mala le es imputada a él, nadie malinterpreta lo que estamos diciendo. Filemón no tuvo ninguna duda de lo que Pablo le decía

cuando le dijo que le cargara a él la deuda de Onésimo1.

Usamos la palabra imputar en su sentido sencillo cuando decimos que la justicia de Cristo es imputada a los creyentes para su justificación.

Parece innecesario comentar que esto ni significa ni puede significar que la jus-ticia de Cristo es infundida en el creyente o de ninguna manera impartida a él de modo que cambie o constituya su carácter moral. La imputación nunca cambia el estado interior, subjetivo de la persona a quien se le imputa algo. Cuando el peca-do es imputado al hombre no es que esto lo haga pecador. Cuando el entusiasmo

de Finees2 le fue imputado, esto no lo hizo entusiasta. Cuando uno le imputa un robo a alguien, esto no es lo que lo convierte en un ladrón. Cuando uno imputa bondad a alguien, esto no lo hace bueno. Por lo tanto cuando se le imputa justicia al creyente, no por ello es subjetivamente justo. Si la justicia es adecuada, y si la imputación se hace sobre una alegación adecuada y por una autoridad competen-te, la persona a quien se le hace la imputación tiene el derecho de ser tratada como justa. Y, por lo tanto, en lo legal, aunque no en el sentido moral o subjetivo, la imputación de la justicia de Cristo hace justo al pecador. Es decir, le da derecho a una absolución total de todos sus pecados y al derecho de una justicia para vida eterna.

Que esta es la creencia simple y universalmente aceptada de la doctrina de todos los protestantes en la Reforma, y considerada por ellos como la piedra angular del evangelio… nunca ha sido disputada por ninguna autoridad sincera o competente. Ésta ha seguido siendo la doctrina de los dos grandes sectores de la iglesia protes-tante, que afirman adherirse a sus normas.

De paso podríamos mencionar que según la doctrina protestante no hay pro-piamente una “causa formal” para la justificación. La justicia de Cristo es la causa meritoria, pero no la formal por la cual el pecador es declarado justo. Una causa formal es la que constituye la naturaleza inherente, subjetiva de una persona o cosa. La causa formal de por qué un hombre es bueno es la bondad; de que sea santo, la santidad; de que sea malo, la maldad. La causa formal por la cual una rosa

1 Filemón 1:18

2 Salmo 106:30-31

Imputación de la justicia

155

es roja es el color rojo. Y de que una pared sea blanca es el color blanco. Como no somos considerados inherentemente justos por la justicia de Cristo, no es correcto decir que su justicia es la causa formal por la cual uno es justo.

El fundamento de esta justificación en el caso del pecador creyente es la impu-tación de la justicia de Cristo.

El Dr. Shedd3 dice: “Una segunda diferencia entre la soteriología4 5 ansélmica y la protestante se ve en la distinción formal de la obra de Cristo en su justicia activa y pasiva. Hablar de su justicia pasiva es referirse a sus sufrimientos expiatorios, por medio de los cuales se satisfizo los reclamos de la justicia. Y hablar de su justicia activa es referirse a su obediencia a la ley como regla de su vida y conducta. Los que hacían esta distinción argumentaban que el propósito de Cristo como el susti-tuto de otros fue cumplir para el pecador todas las demandas de la Ley. Pero la ley requiere obediencia actual y perfecta al igual que satisfacción por la desobediencia en el pasado. La Ley no se cumple completamente por únicamente sufrir el casti-go. También tiene que ser obedecida. Cristo sufrió el castigo que le correspondía al hombre por su desobediencia y también obedeció perfectamente la Ley por él, de modo que fue un sustituto por otro en lo que respecta al precepto al igual que el castigo de la Ley. Por medio de su obediencia activa soportó el castigo. De este

modo, su obra de sustitución a nuestro favor es completa”6… La distinción entre la obediencia activa y pasiva de Cristo es, desde un punto de vista, sin importan-cia. Siendo Cristo, obedeció sufriendo, sus sufrimientos fueron tanto parte de su obediencia como de su cumplimiento de los preceptos de la Ley. Las Escrituras no hacen expresamente esta distinción, ya que incluyen todo lo que Cristo hizo para nuestra redención bajo el término justicia u obediencia. La distinción es impor-tante únicamente cuando se niega que su obediencia moral sea parte de la justicia por la cual el creyente es justificado o que su obra completa de cumplir satisfacto-riamente consistiera en la expiación de la pena de la Ley o de cargar con ella. Esto contradice a las Escrituras y pervierte la doctrina de la justificación como la pre-senta la Biblia.

Prueba de la doctrina

Que la doctrina protestante tal como se acaba de explicar es la doctrina de la Pa-labra de Dios, se desprende de las siguientes consideraciones:

3 W.G.T. Shedd (1820-1894) – Considerado por algunos como el que mejor sistematizó la teología

de la gracia junto con Charles Hodge en el periodo entre la Guerra Civil de los Estados Unidos y la

Primera Guerra Mundial. Más conocido por su obra de tres tomos Teología Dogmática y su Histo-

ria de la Teología Cristiana en dos tomos.

4 soteriología – El estudio de la doctrina de salvación.

5 Anselmo de Canterbury (1033-1109) – teólogo medioeval. Nacido en el norte de Italia y educado

en los mejores colegios de la Francia moderna. Sus tratados teológicos, oraciones, meditaciones y

cartas son considerados obras maestras literarias. Su concepto de la “satisfacción” de la expiación

de Cristo ha influenciado mucho la teología de la redención hasta los tiempos modernos.

6 Historia de la doctrina cristiana, Tomo II, p. 341.

156

géticamente7, no por argumentos originados de supuestos principios de razonamiento. No tenemos la libertad de decir que la justicia de alguien no puede ser imputada a otro, que esto significaría un error o un absurdo, que la justicia de Dios no demanda una justicia como la que prescribe la Ley como la condición de la justificación, que él puede perdonar y salvar como Padre sin ninguna otra con-dición, excepto la de arrepentimiento. Eso no concuerda con su gracia de que las demandas de la justicia tienen que ser cumplidas antes de otorgar justificación; que esta opinión de la justificación la convierte en una farsa, el llamar justo a al-guno cuando no es justo, etc. Todo esto no equivale a nada. Todo tiene que ver con esa sabiduría que es una necedad para Dios.

Lo único que tenemos que hacer es determinar: (1.) ¿Cuál es el significado de la palabra justificar usada en la Biblia? (2.) ¿Sobre qué base afirma la Biblia que Dios declara que el pecador es justo? Si la respuesta a estas preguntas es la que la igle-sia en todas las épocas, y especialmente la de la iglesia de la Reforma, ha dado, entonces tenemos que darnos por satisfechos. El Apóstol en términos concretos afirma que Dios imputa justicia al pecador (Rom. 4:6, 24).

Todos admiten que justicia significa “aquello que hace justo al hombre, aquello que la Ley demanda”. No consiste de la propia obediencia o excelencia moral del pecador, porque dice la Biblia que es “sin obras” (Rom. 4:6). Y declara que nadie puede ser justificado sobre la base de su propio carácter o conducta. Esta justicia tampoco consiste de la fe, porque es “de la fe”, “por medio de la fe”, “por fe”. Nun-ca dice que somos justificados debido a la fe. Tampoco es una justicia o una forma de excelencia moral que surge de la fe, o de la cual la fe es el origen o la causa pró-xima porque declara que es la justicia de Dios, una justicia que es revelada, que es ofrecida, que tiene que ser aceptada como un regalo (Rom. 5:17). Declara que es la justicia de Cristo, su obediencia (Rom. 5:19). Por lo tanto, es la justicia de Cristo, su obediencia perfecta en cumplir y sufrir la voluntad de Dios que es imputada al creyente sobre la base en que el creyente, aunque en sí es impío, es pronunciado justo y por lo tanto libre de la maldición de la Ley y merecedor de la vida eterna. El argumento del Apóstol

7 exegéticamente – relativo al análisis e interpretación de las Escrituras.

Imputación de la justicia

157

ción de que el evangelio “es poder de Dios para salvación” (Rom. 1:16). No es divi-namente eficaz por la pureza de sus preceptos morales, ni porque revela la in-inmortalidad, ni porque nos presenta el ejemplo perfecto del Señor Jesucristo, ni porque nos asegura el amor de Dios, ni por la influencia eterna, santificada, vivifi-cadora por la que es presentada. Hay algo preliminar a todo esto.

El primer requisito indispensable para la salvación es que los hombres deben ser justos ante Dios. Se encuentran bajo su ira y su condenación. Hasta que la jus-ticia sea satisfecha, hasta que Dios se haya reconciliado, no hay posibilidad de que ninguna influencia moral sirva para nada. Por lo tanto, el Apóstol dice que el po-der del evangelio es debido al hecho de que “la justicia de Dios se revela” (Rom. 1:17). Esto no puede significar “la bondad de Dios”, porque este no es el significa-do de la palabra. No puede ser, en este contexto, que signifique su justicia porque es una justicia que es “por fe”; porque la justicia de Dios es revelada desde el cielo y a todos los hombres; porque la revelación de justicia aterroriza y hace que uno huya de Dios; porque lo que aquí se llama la justicia de Dios en otras partes se contrasta con “mi propia justicia” (Fil. 3:9; Rom. 10:3); y porque también declara que es la justicia de Cristo, lo cual se explica por su “obediencia” (Rom. 5:18-19) y en otras partes declara ser “su sangre” (3:25; 5:9).

La pregunta, “¿Cómo será el hombre justo ante Dios?”, es algo que ha resonado en los oídos de la gente desde el principio. Nunca había sido contestada. Pero tiene que ser contestada o no puede haber esperanza de salvación. Es contestada en el evangelio, y por lo tanto el evangelio es el poder de Dios para salvación de todo aquel que cree (Rom. 1:16), o sea para todos, sean judíos o gentiles, esclavos o li-bres, buenos o malos, quienes, en lugar de ocuparse de establecer su propia justicia, se someten con gozosa confianza a la justicia que su Dios y Salvador Jesu-cristo ha obrado para los pecadores y que les es ofrecida libremente en el evangelio, sin dinero y sin precio.

Este es el tema de Pablo, que procede a explicar y establecer… Comienza afir-mando, como una verdad indiscutible de la revelación de Dios en la constitución de nuestra naturaleza, que Dios es justo, que él castigará el pecado, que no puede dar por justo al que no es justo. Luego muestra por experiencia y por las Escritu-ras, primero con respecto a los gentiles, luego con respecto a los judíos, que no hay ni un justo, ni aun uno; que todo el mundo es culpable ante Dios. Por lo tanto, no hay diferencia, porque todos han pecado.

Dado que la justicia que la Ley requiere no puede ser encontrada en el pecador ni dada por él, Dios ha revelado otra justicia: “la justicia de Dios” (Rom. 3:21), otorgada a todo aquel que cree. Los hombres no son justificados por quienes son ni por lo que hacen, sino por lo que Cristo ha hecho por ellos. Dios lo envió como propiciación por el pecado a fin de que sea justo y también justificador de aquellos que creen.

El Apóstol enseña que tal ha sido el método de justificación desde el principio. Fue el testimonio de la Ley y los profetas. Nunca ha existido, desde la Caída, nin-

158

guna otra manera posible por la cual el hombre puede ser justificado. Dios justifi-có a Abraham porque éste creyó en la promesa de la redención por medio del Mesías, de la misma manera justifica ahora a los que creen en el cumplimiento de la promesa (Rom. 4:3, 9, 24). No se debió al hecho de que Abraham creyera que le fue contado por justicia. No es la fe en el creyente ahora, no la fe como una virtud o como una fuente de nueva vida, lo que lo hace justo. Es la fe en una promesa es-pecífica. La justicia, dice el Apóstol, nos es imputada “a los que creemos en el que levantó de los muertos a Jesús, Señor nuestro” (Rom. 4:24). O, como lo expresa en Romanos10:9: “que si confesares con tu boca que Jesús es el Señor, y creyeres en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás salvo”. La promesa en la que Abraham creyó es la promesa que creemos nosotros (Gál. 3:14); y la relación de la fe con la justificación es en su caso precisamente el caso de nosotros. Él y nosotros somos justificados sencillamente porque confiamos en el Mesías para obtener nuestra salvación. Por lo tanto, como dice el Apóstol, las Escrituras están llenas de gratitud a Dios por el perdón gratuito, por la justificación sin cargo, por la impu-tación de justicia a aquellos que no tienen justicia propia.

El paralelo entre Adán y Cristo

nidad, descendiendo de él, generación por generación8, venimos a este mundo en un estado de muerte espiritual. De la misma manera, estamos tan unidos a Cristo, cuando creemos, que su obediencia es la base sobre la cual una sentencia de justifi-cación pasa a todos los que estamos en él. Y en consecuencia de esa sentencia heredamos de él un principio de vida espiritual nuevo, santo, divino e imperecedero. Estas verdades son expresadas en términos explícitos. “Porque ciertamente el juicio vino a causa de un solo pecado para condenación, pero el don vino a causa de mu-chas transgresiones para justificación” (Rom. 5:16). “Así que, como por la transgresión de uno vino la condenación a todos los hombres, de la misma manera por la justicia de uno vino a todos los hombres la justificación de vida” (vv. 18-19).

Estas dos verdades, la imputación del pecado de Adán y la imputación de la jus-ticia de Cristo, se han grabado en la conciencia de la iglesia universal. Han sido vilipendiadas, tergiversadas y denunciadas por teólogos, pero han permanecido firmes en la fe del pueblo de Dios, del mismo modo que las verdades principales de

8 generación – el acto de físicamente concebir hijos.

Imputación de la justicia

159

la razón han retenido siempre el control sobre la humanidad a pesar de todas las especulaciones de los filósofos. No significa esto que las verdades recién mencio-nadas hayan sido siempre expresadas en estos mismos términos, sino que las ver-verdades mismas han sido y siguen siendo las del pueblo de Dios dondequiera se encuentre entre griegos, latinos o protestantes.

El hecho de que la raza cayó en Adán, de que los males que caen sobre nosotros por su transgresión son castigos por haber quebrantado la ley, y de que los hom-bres nacen en una condición de pecado y condenación son hechos destacados en las Escrituras y la experiencia… se sugiere en cada acto de la fe salvadora que in-cluye confianza en lo que Cristo hizo por nosotros como la base para ser aceptados por Dios, en oposición a algo hecho por nosotros o forjado en nosotros.

Siendo éste el único fundamento verdadero de la esperanza del pecador para acercarse a Dios, es de suma importancia que no sólo debe ser observada sensata-mente por su pueblo, sino que también debe ser claramente presentada y mantenida por el [ministerio del púlpito]. No es lo que hacemos o somos, sino ex-clusivamente lo que Cristo es y ha hecho lo que puede contar para nuestra justificación ante el tribunal de Dios.

Otros pasajes que enseñan la misma doctrina

Romanos 5:9 dice que somos “justificados en su sangre”. Romanos 3:25 dice que

Dios lo ha puesto como una propiciación9 por el pecado, a fin de poder ser justo en justificar al impío. Justificar no significa indultar, sino que declara justo judicial-mente. Este pasaje declara claramente que la obra de Cristo es el fundamento sobre el cual la sentencia de justificación es pronunciada. En Romanos 10:3-4 dice de los judíos: “Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando establecer la su-ya propia, no se han sujetado a la justicia de Dios; porque el fin de la ley es Cristo, para justicia a todo aquel que cree”. No podemos dudar que la palabra justicia [dikaiosune] seguramente tiene el mismo significado en los dos casos del primero

9 propiciación – un aplacamiento; un sacrificio que quita la ira.

160

de estos versículos. Si la “justicia propia” es lo que lo hace justo, entonces “la jus-ticia de Dios” en este sentido, tiene que ser una justicia justificadora. Se llama la justicia de Dios porque, como hemos dicho antes, él es su autor. Es la justicia de Cristo. Es provista, ofrecida y aceptada por Dios.

Entonces tenemos aquí dos justicias: una humana, la otra divina. La primera no tiene valor, la otra es infinitamente meritoria. La necedad de los judíos, y de miles desde su época, consiste en rechazar la última y confiar en la primera. El Apóstol hace muy claro esto en el cuarto versículo. Los judíos actuaban bajo la premisa de que la Ley como un pacto, es decir que prescribía las condiciones de la salvación, seguía vigente, que los hombres todavía estaban obligados a satisfacerla por su obediencia personal a fin de ser salvos, en tanto que Cristo había puesto fin a la Ley. La había abolido como un pacto a fin de que todos los hombres pudieran ser justificados por fe. Sin embargo, Cristo no sólo puso fin a la Ley, no por meramen-te hacerla a un lado, sino satisfaciendo sus demandas. Nos libra de la maldición, no por un simple perdón, sino por haberse hecho maldición por nosotros (Gál. 3:13). Nos redime de la Ley por haberse puesto bajo ella (Gál. 4:4-5) satisfaciendo toda justicia.

En Filipenses 3:8-9, el Apóstol dice que él “lo perdió todo” para poder ser encon-trado en Cristo, no teniendo su “propia justicia, que es por la ley, sino la que es por la fe de Cristo, la justicia que es de Dios por la fe”. Una vez más se contrasta aquí la justicia propia con la que es de Dios. La palabra tiene que tener el mismo sentido en ambos casos. Pablo no confiaba en su propia justicia o en su propia in-tegridad subjetiva, sino en una justicia que le fue provista y que recibió por fe.

El Apóstol dice que Cristo “nos ha sido hecho por Dios sabiduría, justificación, santificación y redención” (1 Cor. 1:30). En esta enumeración se hace una distin-ción entre santificación y justificación. Una nos hace santos, la otra nos hace justos; es decir, satisface las demandas de la justicia. Como Cristo es para nosotros el origen de la vida espiritual interior, de la misma manera es el Dador de esa jus-ticia que asegura nuestra justificación… somos aceptados, justificados y salvos, no por lo que somos, sino por lo que él ha hecho para nuestro beneficio. Dios “por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él” (2 Cor. 5:21). Así como Cristo no fue hecho pecado en un sentido moral, tampoco somos nosotros hechos (en justificación) justos en un sentido moral. Así como fue hecho pecado en que “cargó nuestros pecados”, nosotros somos hechos justos en el sentido que cargamos su justicia. Nuestros pecados fueron el fundamento judi-cial de su humillación bajo la Ley y todos sus sufrimientos; de la misma manera su justicia constituye la base judicial de nuestra justificación. En otras palabras, así como nuestros pecados le fueron imputados a él, su justicia nos es imputada a no-sotros. Si la imputación de pecado no lo hizo a él moralmente corrupto, la imputación de su justicia no nos hace santos ni moralmente buenos. Argumento de las enseñanzas generales de la Biblia

Imputación de la justicia

161

Por su naturaleza, la gracia y las obras son diametralmente opuestas. La una ex-cluye a la otra. Lo que es por gracia no es por obras. Y por obras, en las Escrituras, en relación con este tema significa no sólo actos individuales, sino maneras de pensar, cualquier cosa y todo lo interno sobre lo cual puede basarse el carácter moral. Por lo tanto, cuando la Biblia dice que la salvación es por gracia y no por obras, está diciendo que no tiene absolutamente ningún fundamento en el creyen-te mismo… El don de su Hijo para la redención del hombre se presenta siempre como la manifestación más maravillosa de amor no merecido. Declara expresa-mente que el que algunos y no todos los hombres son realmente salvos no es por sus obras, no por nada que los distinga favorablemente por ser de una clase y no de la otra, sino que es una cuestión de gracia total [incondicional].

Cuando un pecador es perdonado y restaurado al favor de Dios, esto también es declarado ser por gracia. Si es por gracia, no se basa para nada en el pecador mis-mo. Ahora bien, las Escrituras no sólo enseñan que el plan de Dios es gratuito en su comienzo, ejecución y aplicación, sino que también insisten en que esta carac-terística del plan es de vital importancia y hasta llegan al punto de enseñar que a menos que consintamos en ser salvos por gracia, no podemos ser salvos en absolu-to.

De Systematic Theology (Teología sistemática), III, xvii, 4-6

LA LEY, MALDICIÓN Y JUSTICIA

DE CRISTO

Ebenezer Erskine (1680-1754)

D ios, habiendo hecho al hombre una criatura racional capaz de dominio mo-ral, le dio una ley compatible con su naturaleza por medio de la cual se debía gobernar, haciéndose responsable ante Dios, su gran Creador. Esta ley fue entregada al hombre en la forma de un pacto con una promesa de vida bajo la condición de obediencia perfecta y una amenaza de muerte en caso de desobedien-cia (Gén. 2:17). Así estaba la situación entre Dios y el hombre en su estado de

162

inocencia.

Adán y toda su posteridad en él y con él, habiendo quebrantado el pacto, se hi-cieron culpables de la maldición y su castigo, de manera que nuestra salvación se tornó absolutamente imposible hasta que la justicia fue satisfecha, y el honor de la ley quebrantada fue reparada. La Ley y justicia de Dios [no admiten rechazo al-guno] y se basan en una satisfacción y [compensación] plenas, de lo contrario, las puertas del cielo serán cerradas y permanentemente trancadas contra el hombre y toda su posteridad. La espada encendida de justicia gira hacia todos lados para im-pedirnos acceso al paraíso que está en lo Alto.

Mientras que el hombre en estas circunstancias no esperaba más que caer, un sacrificio eterno para satisfacer la justicia divina, el Hijo eterno de Dios, en su amor y compasión infinita hacia los pecadores rumbo a la muerte, interviene co-mo un Mediador y Garantía, ofreciendo tomar no sólo nuestra naturaleza sino también nuestro lugar ante la Ley, comparecer en nuestro lugar, de tal manera que toda la obligación de la Ley, tanto penal como perceptiva cayó sobre él. Es de-cir, se hizo responsable al igual que estuvo dispuesto a cumplir el mandato y sufrir la maldición del pacto de las obras que habíamos violado. Y digamos de paso aquí, que es bueno advertir que fue un acto de gracia sublime de Jehová el Señor admi-tir una garantía en nuestro lugar. Porque si se hubiera sometido al rigor y la severidad de la Ley, hubiera demandado una satisfacción personal sin admitir la satisfacción de la garantía: en cuyo caso Adán y toda su posteridad habrían caído bajo el golpe de la justicia vengadora por toda la eternidad. ¡Pero gloria sea dada a Dios en lo Alto, que no sólo aceptó una garantía sino que proveyó una y puso “el socorro sobre uno que es poderoso” (Sal. 89:19)!

Cristo, el Hijo eterno de Dios siendo “el cumplimiento del tiempo..., nacido de mujer y nacido bajo la ley” es nuestra Garantía (Gál. 4:4). Realmente cumplió to-dos los términos del pacto de las obras en nuestro lugar. Eso es, dicho sencillamente, que obedeció todos los mandamientos de la Ley y sufrió su maldi-ción, y por ello introdujo una justicia completa de acuerdo con la Ley, por medio de la cual los pecadores culpables son justificados ante Dios.

Esta justicia de la Garantía nos es adjudicada por imputación. Esto es algo que se nos aclara en muchos pasajes de las Escrituras, particularmente en Romanos 4:6, 11-12, 23- 24. Ahora bien, esta imputación de la justicia de la Garantía se basa principalmente en tres cosas: (1) En la transacción eterna entre el Padre y el Hijo, por la cual el Hijo de Dios fue escogido y admitido como la Garantía para un mun-do escogido. Entonces dio su fianza al Padre para pagar la deuda de ellos en el oro rojo de su sangre diciendo: “Holocausto y expiación no has demandado… He aquí vengo… El hacer tu voluntad, Dios mío, me ha agradado” (Sal. 40:6-8). (2) Se fundamenta en la imputación verdadera de nuestros pecados a él: “Mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros” (Isa. 53:6). Hay un intercambio sagrado de lugares entre Cristo y su pueblo: él toma nuestros pecados e impiedad, a fin de que podamos vestirnos con el manto blanco de su justicia: “Al que no conoció pe-

La ley, maldición y justicia de Cristo 163

cado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él” (2 Cor. 5:21). (3) Esta imputación se basa en la unión mística entre Cristo y el creyente. Cuando la pobre alma decide, en un día de poder, aceptar al Señor Jesús en los brazos de fe, Cristo y él, en ese mismo momento, se fusionan en un solo cuerpo. El creyente se convierte en una rama de la noble Vid, un miembro del Cuerpo del cual Cristo es la gloriosa Cabeza de eminencia, influencia y soberanía. Y estando así unido a Cristo, el manto largo y blanco de la justicia del Mediador se extiende sobre él, de modo que no sólo está libre de condenación, sino que es considerado para siempre como justo ante los ojos de Dios: “Mas por él es-táis vosotros en Cristo Jesús, el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría, justificación, santificación y redención” (1 Cor. 1:30).

Tan perfecta es esta justicia que el ojo penetrante de la justicia infinita no puede encontrar ninguna falla en ella. Sí, la justicia es satisfecha tan plenamente de esta manera que Dios habla del alma así vestida como si estuviera en un estado de inocencia y liberada perfectamente del pecado.

Del sermón “The Believer Exalted in Imputed Righteousness” (El creyente

exaltado en la justicia imputada) en The Whole Works of the Late Ebenezer

Erskine (Las obras completas del que fuera Ebenezer Erskine), Tomo I,

reimpreso por Free Presbyterian Publications.
