PORTAVOZ DE LA GRACIA:

DISTRIBUIDORES INTERNACIONALES

Información sobre suscripciones

Esta publicación puede ser bajada de la internet sin cargo en todo el mundo, entrando en nuestro

sitio de internet www.ChapelLibrary.org. También está disponible en forma impresa por medio de suscripciones en países que cuentan con un distribuidor. Por favor escriba pidiendo un catálogo con todos los títulos y cursos de estudio disponibles en español. Chapel Library y sus distribuidores son organizaciones sin fines de lucro que tienen el propósito de proclamar las verdades bíblicas por medio de literatura de siglos pasados. Portavoz de la Gracia en español se despacha dos veces al año. También está a su disposición en inglés. Todas las donaciones recibidas dentro de un país son usadas para el avance del evangelio en ese país, cubriendo parcialmente los costos de manejo y franqueo de la distribución de Portavoz de la Gracia.

Para suscribirse

Por favor envíe su nombre y domicilio completo a la dirección en su país a continuación se consig-na. Las suscripciones dentro de un país están disponibles sólo del distribuidor en ese país. Por favor escriba con letra de imprenta legible. Portavoz de la Gracia en español se envía semestralmente.

Distribuidores que sirven dentro de su propio país únicamente.

España:

Editorial Peregrino • La Almazara, 19 • 13350 Moral de Calatrava (C. Real)

Suscripción anual (2 números): 3,30 €

Pastores: Suscripción gratis

América Latina (menos Mexico en Brasil):

Publicaciones Faro de Gracia • COM-055 • 04831 DF • Mexico

Suscripción anual (2 números): 7,00 USD

Pastores: Suscripción gratis

Mexico:

Publicaciones Faro de Gracia • COM-055 • 04831 DF

Suscripción anual (2 números): 50 pesos

Pastores: Suscripción gratis

Brasil:

Suscripción gratis

Editora FIEL • C.P. 1061 • Sao Jose dos Campos • SP 12230 - 990

Colombia:

Suscripción gratis

Igl. Bautista la Gracia de Dios • Calle 37 #50-60 •Interior 202 • Medellin

Estados Unidos y Canadá: Suscripción gratis

Chapel Library • 2603 West Wright Street • Pensacola, FL 32505 USA

Portavoz de la Gracia disponible en inglés.
