En tiempos de caos y confusión, podemos buscar paz y refugio en el templo para ayudarnos a ver con claridad. El presidente Russell M. Nelson dijo: “El tiempo que pasen en el templo los ayudará a pensar de manera celestial y a captar la visión de quiénes son realmente, quiénes pueden llegar a ser y la clase de vida que pueden tener para siempre. La adoración periódica en el templo ampliará la manera en que se ven a sí mismos y cómo forman parte del magnífico plan de Dios. Yo se lo prometo”.

Los líderes de la Iglesia han hablado en la conferencia general acerca de templos y convenios. Han compartido mensajes sobre estos temas en las redes sociales, entre los que se encuentran los siguientes:

“El primer día que entré en el Templo de Salt Lake cuando era joven, tuve la sensación de que había estado allí antes. De inmediato, se me ocurrió que lo que había reconocido era un sentimiento de paz que sobrepasaba lo que había sentido antes en esta vida, algo que creí reconocer y casi recordar de antes de nacer.

“Antes de venir a esta tierra, conocimos a nuestro Padre Celestial y a Su Hijo Amado. Cuando asistimos al templo, podemos sentir la paz de nuestra relación con Ellos en la vida anterior y podemos recordar la naturaleza eterna de nuestro espíritu y nuestro deseo supremo de regresar a nuestro hogar celestial.

“Hagan convenios sagrados con Dios y guárdenlos. No hay nada más importante que honrar sus convenios del templo”.

Presidente Henry B. Eyring, Segundo Consejero de la Primera Presidencia, Facebook, 31 de mayo de 2024, facebook.com/henry.b.eyring.

“Después de que Cristo se apartó de Sus discípulos y fue ‘llevado arriba al cielo’ (Lucas 24:51), los discípulos volvieron a Jerusalén ‘con gran gozo’ (Lucas 24:52) y ‘estaban siempre en el templo, alabando y bendiciendo a Dios’ (Lucas 24:53).

“En la actualidad, Dios bendice a los miembros fieles de la Iglesia restaurada de Jesucristo en todo el mundo mediante la guía divina, dada por medio de Su profeta, para edificar templos. Los templos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días son espacios sagrados donde uno puede sentirse especialmente cerca del cielo y regocijarse en la influencia del Espíritu Santo.

“En nuestros viajes recientes por todo el mundo, Harriet y yo visitamos templos en distintas etapas de construcción. Cada visita nos bendijo con sentimientos de paz y gozo, ya sea que entráramos en la Casa del Señor o pasáramos tiempo en los jardines circundantes. Cuando conversamos con líderes gubernamentales o religiosos de esos países, siempre había un sentimiento de respeto, asombro y gratitud por nuestra doctrina de unir a las familias mediante la bendición de los templos.

“La construcción de templos en todo el mundo nos ayuda a acercarnos más a Jesucristo. Él está en el centro de cada templo. Jesucristo será nuestro guía y el arquitecto principal para reconstruir, restaurar y renovar nuestra propia vida de acuerdo con el plan de felicidad de Dios.

“Los convenios que se realizan y los principios que se enseñan en los santos templos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días son la aplicación práctica del amor de Dios por cada uno de Sus hijos. Aceptar ese amor en nuestra vida diaria, incluso en pequeños pasos diarios, nos conducirá a un lugar de refugio y pertenencia en tiempos difíciles”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 15 de junio de 2023, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“El templo es un eslabón entre el cielo y la tierra. Ha sido diseñado por nuestro Padre Celestial para enseñarnos y ayudarnos en nuestro camino de regreso a Su presencia. Si somos fieles en la vida terrenal, al entrar en el convenio del Evangelio y guardarlo, tendremos la vida eterna.

“Este templo, y todos los templos de los últimos días, constituyen nuestro testimonio visible y tangible de la realidad viviente del Redentor ya que, sin Su Expiación y Resurrección, el templo no tendría razón de ser.

“El Señor se vale de Sus templos para concedernos a nosotros y a nuestras generaciones —pasadas, presentes y futuras— bendiciones que solo se pueden conceder en una casa que Él ha ordenado para ese propósito”.

Élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 21 de enero de 2024, facebook.com/dtodd.christofferson.

“Al entrar en el templo, salimos del mundo provisionalmente; dejamos los problemas y desafíos en la puerta y centramos la mente en los asuntos de Dios, en las ordenanzas y los convenios de salvación y exaltación. Reorientamos nuestros pensamientos y deseos de acuerdo con la perspectiva divina.

“Sentimos de manera más profunda la paz y el amor que emanan de nuestro Padre Celestial y nuestro Salvador por medio del Espíritu Santo. Además, sentimos ese mismo amor por nuestras madres y padres de generaciones pasadas y anhelamos quedar ligados a ellos eternamente. Volvemos a apreciar nuestro propio valor infinito y la determinación de actuar en consecuencia.

“Al salir del templo, nos damos cuenta de que los problemas y los desafíos que dejamos a la entrada aún siguen allí y que tenemos la obligación de cargarlos de nuevo sobre los hombros. Los problemas no han cambiado, pero, afortunadamente, el tiempo que pasamos en el templo nos ha cambiado a nosotros. Nuestra perspectiva es más segura y precisa, y ahora vemos que, con la ayuda del Señor, se puede solucionar lo que había parecido abrumador e imposible, y sentimos con más certeza que Él nos ayudará.

“Por otro lado, nos damos cuenta de que ahora debemos atender algunas cosas pequeñas que parecían poco importantes, para que no se conviertan en asuntos graves con consecuencias perjudiciales para nosotros u otras personas en el futuro. Resumiendo, se nos ha refinado durante el tiempo que hemos estado en el templo, aunque sea en pequeña medida, y el cielo está mucho más cerca”.

Élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 15 de enero de 2023, facebook.com/dtodd.christofferson.

“El mes pasado tuve la alegría de participar en la ordenación al sacerdocio de tres de mis nietos de la misma familia el mismo día: John como presbítero, David como maestro y Will como diácono. La semana siguiente asistimos juntos al templo. John pudo bautizar a sus hermanos, junto con su hermano mayor, Jason, quien se está preparando para una misión. Fue la primera vez que Will entraba al templo. ¡Qué bendición es tener el sacerdocio en nuestras familias! ¡Qué bendición es tener el templo para nuestros nietos! Estos dos momentos familiares son recuerdos preciados que siempre recordaré.

“Llevar a cabo la obra del templo y cumplir con los deberes sagrados del sacerdocio unirá a las familias en ambos lados del velo, tal como estos dos acontecimientos lo hicieron con mi familia. En el templo, sentimos poder de lo alto para afrontar los desafíos de nuestra vida personal y de nuestras familias. Nuestro amor de los unos por los otros y por el Salvador crece a medida que nos centramos en la naturaleza eterna de nuestras relaciones”.

Élder Neil L. Andersen, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 2 de febrero de 2023, facebook.com/neill.andersen.

“La Casa del Señor es un lugar sagrado entre el cielo y la tierra donde llegamos a conocer mejor a nuestro Padre y a Su Hijo Amado, Jesucristo.

“Hoy se me recordó esto cuando tuve el privilegio especial de que el presidente Russell M. Nelson me asignara dedicar el Templo de Brasilia, Brasil, de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

“Qué bendición para aquellos que visitan este templo, ellos seguirán creciendo en su relación con la Deidad y con sus semejantes. Esto es especialmente significativo debido al mundo de conmoción y confusión en el que vivimos.

“Invito a todos a venir al templo cuando estén preocupados por los desafíos de su familia. Vengan cuando las decisiones los confronten; cuando el mundo parezca agobiante y busquen paz; cuando parezcan derrotados y necesiten más poder.

“Vengan cuando estén felices y todo parezca estar bien. Vengan sin que se les pida. Vengan cuando no estén apresurados. Vengan habiendo perdonado a los que los han ofendido. Vengan creyendo.

“Al hacerlo, el Espíritu del Señor estará con nosotros y las bellezas de las eternidades serán nuestras”.

Élder Neil L. Andersen, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 17 de septiembre de 2023, facebook.com/neill.andersen.

“Los templos nos ayudan a alcanzar nuestro potencial divino […].

“Sí, honramos al Señor construyendo una estructura hermosa, tal como lo hizo Salomón en el Antiguo Testamento, pero lo honramos más cuando efectuamos las ordenanzas sagradas que solamente tienen lugar en una Casa del Señor dedicada.

“Invitamos a todos a venir a Jesucristo y hacer promesas sagradas en Sus templos. La invitación de Jesucristo es universal:

“‘Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar […]. Porque mi yugo es fácil y ligera mi carga’”.

Élder Gary E. Stevenson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 18 de junio de 2023, facebook.com/stevenson.gary.e.

Publicación: “Ruego que, por medio de nuestra fe en Jesucristo, lleguemos a ser un eslabón conexivo en nuestras generaciones. Que podamos conectarnos con nuestros antepasados y bendecir a nuestras familias actuales y futuras: las familias que tenemos y las familias que queremos”.

Video: “Queridos amigos, queridos hermanos y hermanas, el propósito de nuestra familia y nuestro propósito es ser felices y para siempre. No se espera que nuestras relaciones más importantes y preciadas sean hasta que la muerte nos separe. Dios, nuestro Padre Celestial, y Su Hijo Jesucristo han preparado un plan divino de felicidad, que incluye ordenanzas y convenios sagrados disponibles en los santos templos que hacen posible que las personas regresen a la presencia de Dios y que las familias sean unidas eternamente. Las sagradas ordenanzas y convenios del templo conectan en el cielo lo que atesoramos en la tierra”.

Élder Gerrit W. Gong, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 21 de marzo de 2023, facebook.com/gerritw.gong.

“En nuestro ajetreado mundo, donde a menudo nos preguntamos dónde podemos encontrar paz, testifico que esa paz se puede hallar en la Casa del Señor. En los templos de Dios aprendemos quiénes somos y quiénes podemos llegar a ser gracias a Jesucristo, a Su Expiación infinita y al plan de amor de nuestro Padre Celestial por nosotros”.

Élder Ulisses Soares, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook , 13 de agosto de 2023, facebook.com/soares.u.

Publicación: “Nuestro Padre Celestial nos ama y desea tener una conexión más profunda y significativa con nosotros. Mediante nuestra asistencia al templo, podemos acercarnos más a Él y a nuestro Salvador, Jesucristo”.

Video: “Hola, amigos. Hoy volvemos a estudiar las canciones de la Primaria y estamos en la página 99 de Canciones para los niños, la cual es: ‘Me encanta ver el templo’. Esta es realmente entrañable para mí porque es una de las pocas canciones de la Primaria que recuerdo, de mis primeros años de miembro después de ser bautizada, que me gustaba mucho.

“Quiero compartir con ustedes una parte de la segunda estrofa. Dice así: ‘Me encanta ver el templo; un día entraré, y ser fiel a mi Padre, allí prometeré. Pues el templo es [un] lugar sagrado’.

“Siento eso que cada vez que procuro hacer ese compromiso de entrar en la Casa del Señor y estar en un lugar sagrado con mi Salvador, con el Padre Celestial. Siento que estoy haciendo algo que me acerca más a ambos y me permite aprender y crecer en formas que son importantes para ellos.

“He estado pensando en un versículo en Doctrina y Convenios 124. Es el versículo 40, que dice: ‘Y de cierto os digo, edifíquese esta casa a mi nombre, para que en ella pueda yo revelar mis ordenanzas a mi pueblo’.

“Realmente he estado pensando en que el templo es la Casa del Señor y Él invita a todos Sus hijos a Su casa, nos invita a tener una relación a través de estas ordenanzas que solo se encuentran allí. Les pido que consideren aceptar la invitación del Salvador de ir a Su casa y estar unidos a Él por convenio, y que aprendan lo que Él necesita que ustedes aprendan para crecer con Él. ¡Nos vemos allí! ¡Adiós por ahora, amigos!”.

Hermana Tracy Y. Browning, Segunda Consejera de la Presidencia General de la Primaria, Facebook, 11 de enero de 2024, facebook.com/Primary2ndCounselor.
