En este ejemplar, el élder Dale G. Renlund, del Cuórum de los Doce Apóstoles, escribe sobre Job y los traumatizantes retos que le cambiaron la vida y que tuvo que afrontar a pesar de que era una buena persona. Una de las principales lecciones del libro de Job es que su confianza en Dios le ayudó a sostenerse hasta que llegó la sanación del Señor. El élder Renlund testifica: “A Jesucristo le encanta restaurar lo que no podemos restaurar, sanar heridas que no podemos sanar, reparar lo que se ha quebrado y no tiene arreglo, y compensar cualquier injusticia que hayamos sobrellevado” (página 7).

Entre los que más necesitan esa ayuda prometida se encuentran quienes son víctimas de agresión sexual. En nuestra labor profesional con las víctimas que reciben terapia, a menudo encontramos situaciones desafortunadas en las que alguien ha sido lastimado, ya sea por abuso de poder y coerción, o debido a suposiciones incorrectas o a la mala comprensión del albedrío, el respeto y el consentimiento en lo que respecta al afecto físico y la intimidad sexual.

En tanto el Salvador sana y ofrece esperanza a las víctimas, nosotros también podemos ofrecer apoyo, aliento y compasión a quienes sufren la injusticia de la agresión sexual. En este ejemplar, proporcionamos dos artículos que pueden ser de ayuda:

- En la página 12, hablamos de principios importantes en cuanto a las relaciones personales saludables que se cimientan en el Evangelio.

- En la página 16, respondemos preguntas sobre la agresión sexual y brindamos esperanza y ayuda a las víctimas.

Debido a que hemos visto el dolor y el trauma que se derivan de la agresión sexual, rogamos que llegue el día en que ninguna persona esté sujeta al contacto sexual no deseado en ninguna de sus formas. Aquello sucederá conforme los hijos de Dios permitan que Su voluntad prevalezca en su vida y en sus relaciones personales.

Melissa K. Goates-Jones y Benjamin M. Ogles

Departamento de Psicología

Universidad Brigham Young
