Introducción

Más que cualquier otro asunto sobre el que haya escrito, el tema de este libro ha ocupado mi mente desde hace treinta años, cuando aún sin cumplir los veinte comencé a estudiar el Nuevo Testamento. Dado que ha sido parte de mí durante tanto tiempo, pienso que quizá deba empezar mi exposición ofreciendo una explicación personal de las razones por las que este material ha sido, y continúa siendo, tan importante para mí.

Este libro trata de los manuscritos antiguos del Nuevo Testamento y de las diferencias que existen entre ellos, de los escribas que copiaron las Escrituras y en ocasiones las cambiaron. Es posible que esto no parezca una clave muy prometedora para leer la propia biografía, pero en mi caso es así. Uno tiene poco control sobre estas cosas.

Antes de explicar cómo y por qué los manuscritos del Nuevo Testamento han marcado una diferencia fundamental en mi vida, tanto emocional como intelectualmente, y han incidido en el modo en que veo el mundo en el que vivo, en mi forma de entenderme a mí mismo y en mis opiniones acerca de Dios y la Biblia, es importante que explique algunos aspectos relevantes de mi formación.

Nací y me crié en un lugar y una época conservadores: el interior de Estados Unidos, a mediados de la década de 1950. Mi educación no fue nada fuera de lo común. Éramos una familia de cinco miembros bastante típica, íbamos a la iglesia, sí, pero no éramos particularmente religiosos. Desde que estaba en quinto curso, asistíamos a la iglesia episcopal de Lawrence, Kansas, que entonces tenía un párroco amable y sabio que, además, era vecino nuestro y su hijo era amigo mío (con quien luego, en secundaria, me vi involucrado en alguna travesura, algo relacionado con unos cigarros). Como muchas iglesias episcopales, la de Lawrence era socialmente respetable y responsable. Se tomaba muy en serio la liturgia eclesiástica, y las Escrituras eran parte de esa liturgia. Sin embargo, no se hacía excesivo énfasis en la Biblia, que se consideraba una gula en el camino y la práctica de la fe, junto a la tradición eclesiástica y el sentido común. De hecho, la verdad es que no hablábamos mucho de la Biblia, ni siquiera en la escuela dominical, donde nos centrábamos más en cuestiones prácticas y sociales y en cómo habíamos de vivir en el mundo.

La Biblia sí tenía un lugar muy especial en casa, sobre todo para mi madre, que ocasionalmente nos leía pasajes y se preocupaba por verificar que hubiéramos entendido sus historias y sus enseñanzas éticas (aunque no tanto sus «doctrinas»). Supongo que, hasta mis años de instituto, consideraba la Biblia como un libro misterioso que tenía cierta importancia para la religión, pero, con seguridad, no como algo que hubiera que estudiar y conocer a fondo. Sentía que era algo antiguo, ligado de forma inextricable a Dios, la iglesia y el culto, pero, incluso así, no veía ninguna razón para dedicarme por mi cuenta a su lectura y estudio.

La situación cambió de manera radical cuando estaba en mi segundo año de instituto. Fue entonces cuando tuve una experiencia de «renacimiento», en un escenario bastante diferente del de mi parroquia habitual. Yo era entonces un típico chico «marginal»: un buen estudiante que se interesaba y participaba en los deportes escolares, pero no destacaba en ninguno de ellos, y que se interesaba y participaba en la vida social, pero no se codeaba con la élite que formaban quienes eran populares en el instituto.

Recuerdo que en esa época sentía una especie de vacío que nada parecía capaz de llenar: ni las salidas con mis amigos (con los que iba a fiestas en las que bebíamos bastante), ni las citas (empezaba a introducirme en el mysterum tremendum del mundo del sexo), ni la escuela (me esforzaba mucho y lo hacía bien, pero no era una superestrella), ni el trabajo (era vendedor puerta a puerta para una compañía que ofrecía productos para ciegos), ni la iglesia (era monaguillo y un joven bastante devoto: uno tenía que serlo los domingos por la mañana, en vista de todo lo que ocurría los sábados por la noche). Ser adolescente conlleva cierta sensación de soledad, pero, como es evidente, entonces no advertía que lo que me pasaba estaba relacionado con el hecho de ser adolescente y pensaba, en cambio, que algo me faltaba.

Fue entonces cuando empecé a asistir a las reuniones de un club Campus Life de Juventud para Cristo (YFC por sus siglas en inglés), que se celebraban en casas de jóvenes de la localidad; la primera a la que acudí tuvo lugar en una fiesta en el patio de la residencia de un chico que era bastante popular, y eso me hizo pensar que el grupo debía de estar bien. El líder del grupo se llamaba Bruce, tenía veinte y tantos años y se ganaba la vida dedicándose a esa clase de cosas: organizaba clubes locales de Juventud para Cristo, intentaba convertir a jóvenes de instituto en cristianos «renacidos» y buscaba luego que se involucraran en el estudio juicioso de la Biblia, las reuniones de oración y demás actividades similares. Bruce era una persona simpática desde cualquier punto de vista. Era más joven que nuestros padres, pero mayor y más experimentado que nosotros, y tenía un mensaje poderoso, a saber, que el vacío que sentíamos dentro (¡éramos adolescentes!, ¡todos sentíamos un vacío!) se debía a que no teníamos a Cristo en nuestros corazones. Sólo con que se lo pidiéramos, Cristo entraría en ellos y nos llenaría de la alegría y la felicidad que únicamente los «salvos» pueden conocer.

Bruce era capaz de citar la Biblia a discreción, y lo hacía de forma asombrosa. Dada la reverencia que sentía por la Biblia, y mi ignorancia sobre ella, todo cuanto él decía sonaba en extremo convincente. Y su mensaje era muy diferente del que yo encontraba los domingos en la iglesia, donde la celebración implicaba un ritual viejo y respetable que parecía más adaptado a las necesidades' de los adultos, también ellos viejos y respetables, que a la de unos chicos que deseaban diversión y aventura, pero que se sentían vacíos en su interior.

Para abreviar una historia ya de por sí breve, finalmente me acerqué a Bruce, acepté su mensaje de salvación, le pedí a Jesús que entrara en mi corazón y experimenté un renacimiento auténtico y sincero. Aunque había nacido en realidad quince años antes, la experiencia fue para mí nueva y excitante y significó el comienzo de un viaje por los senderos de la fe que sufrió enormes giros y reveses y terminó, en última instancia, en un callejón sin salida, uno que se revelaría, en realidad, como un nuevo rumbo, el que tomé hace más de treinta años.

Quienes teníamos estas experiencias de renacimiento nos considerábamos cristianos «verdaderos», en oposición a todos aquellos cristianos que en realidad no tenían a Cristo en sus corazones y se limitaban a ir rutinariamente a la iglesia y orar de manera superficial. Una de las cosas que nos diferenciaba de ese tipo de personas era nuestro compromiso con el estudio de la Biblia y con la oración, pero sobre todo con el estudio de la Biblia. Bruce era un apasionado de las Escrituras; se había formado en el Moody Bible Institute, en Chicago, y podía citar una respuesta de la Biblia a cualquier pregunta que pudiéramos imaginar (y también a muchas que nunca se nos habría ocurrido imaginar). No tardé en envidiar su capacidad para citar las Escrituras y pronto me vi involucrado también yo en los estudios bíblicos, esforzándome por profundizar en algunos textos y entender su relevancia e, incluso, por memorizar los versículos importantes.

Bruce me convenció de que debía considerar la posibilidad de convertirme en un cristiano «serio» y consagrarme de lleno a la fe. Ello significaba dedicarme a tiempo completo al estudio de las Escrituras en el Moody Bible Institute, lo que, entre otras cosas, implicaba un cambio radical de estilo de vida. Allí existía un «código» ético que los estudiantes tenían que prometer respetar: se prohibía la bebida, el tabaco, el baile, los juegos de cartas y las películas. A cambio de todo esto, teníamos Biblia por montones. Como solíamos decir, «Moody Bible Institute, donde Biblia es nuestro segundo nombre». Supongo que en esa época me lo imaginaba como un campo de entrenamiento para reclutas cristianos. En cualquier caso, al final decidí que mi fe no admitía medias tintas; me presenté al Moody, me admitieron e ingresé al centro en el otoño de 1973.

La experiencia en la institución fue intensa. Decidí especializarme en teología bíblica, lo que implicaba dedicar muchísimas horas al estudio de la Biblia y tomar cursos de teología sistemáticos. En estos cursos se enseñaba sólo una única perspectiva, suscrita por todos los profesores (tenían que firmar una declaración) y todos los estudiantes (también teníamos que hacerlo): la Biblia era la palabra infalible de Dios. No contenía errores. Era por completo producto de la inspiración divina en cada una de sus palabras: «inspiración plenaria y verbal». Todos los cursos a los que asistí mientras estuve allí presuponían y enseñaban esa perspectiva; cualquier otro punto de vista se consideraba equivocado o incluso herético. Algunos, supongo, hubieran considerado algo así un lavado de cerebro. Para mí, era un enorme «avance» desde la tímida concepción de la Biblia que, como episcopaliano social, albergaba a comienzos de la adolescencia. Esto era cristianismo duro, sólo al alcance de los realmente comprometidos.

Sin embargo, había un problema evidente en la afirmación de que la Biblia era producto de la inspiración divina en cada una de sus palabras. Como aprendimos en Moody, en uno de los primeros cursos de los estudios, en realidad no tenemos los manuscritos originales del Nuevo Testamento. Lo que poseemos son copias de esos manuscritos, copias realizadas años después, en la mayoría de los casos, muchísimos-años después. Pero además, ninguna de esas copias es completamente fiel, pues los escribas encargados de hacerlas alteraron el texto en determinados lugares. Algunos cambiaron el texto sin proponérselo, otros de forma deliberada, pero la cuestión es que todos lo hicieron. Esto significa que en lugar de disponer realmente de las palabras inspiradas de los autógrafos (esto es, los originales) de la Biblia, de lo que disponemos es de copias de esos autógrafos plagadas de errores. Por tanto, una de las tareas más apremiantes de los estudios bíblicos, me parecía, era establecer qué decían los originales de las Escrituras partiendo del hecho de que (1) habían sido inspirados por Dios y (2) no contábamos con ellos.

Debo señalar que muchos de mis amigos en el Moody Bible Institute no consideraban que esta tarea fuera en absoluto significativa o interesante. Confiaban felices en la afirmación de que los autógrafos habían sido inspirados y el problema de que éstos no hubieran sobrevivido les traía sin cuidado. Para mí, en cambio, ésta era una cuestión de primerísima importancia. Eran las palabras originales de las Escrituras las que Dios había inspirado; y era evidente que necesitábamos conocerlas si de verdad queríamos saber cómo Dios se había comunicado con nosotros: lo que contaba eran Sus palabras, y disponer de otras (aquellas introducidas involuntaria o intencionadamente por los escribas) no nos era de gran ayuda en nuestra labor.

Fue así como, a la edad de dieciocho años, empecé a interesarme por los manuscritos del Nuevo Testamento. En Moody, aprendí los principios básicos de lo que se denomina crítica textual, el nombre técnico de la disciplina que busca recuperar las palabras «originales» de un texto a partir de manuscritos en los que éstas han sido alteradas. Sin embargo, aún no contaba con el bagaje intelectual que necesitaba para dedicarme a esa clase de estudios: primero tenía que aprender griego, la lengua original del Nuevo Testamento, y, de ser posible, otras lenguas antiguas como hebreo (el idioma del Antiguo Testamento cristiano) y latín, por no hablar de lenguas europeas modernas como alemán y francés con el objetivo de conocer lo que otros estudiosos hablan dicho acerca de estas cuestiones. Tenía un largo camino por delante.

Al final de los tres años que pasé en Moody (ésa era la duración de la diplomatura), me había ido muy bien en mis cursos y estaba más decidido que nunca a convertirme en un estudioso cristiano. Mi idea en aquella época era que había muchos estudiosos con una excelente formación entre los cristianos evangélicos, pero no tantos evangélicos entre los estudiosos (seculares) con una excelente formación, por tanto, mi deseo era convertirme en una «voz» evangélica en los círculos seculares, algo que, pensaba, podía lograr obteniendo los títulos que me permitieran enseñar en un contexto secular manteniendo mi compromiso evangélico. En cualquier caso, lo primero que tenía que hacer era completar mi licenciatura, y para hacerlo decidí inscribirme en una universidad evangélica de alto nivel. Escogí el Wheaton College, en las afueras de Chicago.

En Moody me advirtieron de que quizá tendría problemas para encontrar cristianos auténticos en Wheaton (lo que demuestra cuán fundamentalista era la institución en la que había empezado mi formación: Wheaton es una universidad exclusivamente para evangélicos y es el alma máter, por ejemplo, de Billy Graham). Y, de hecho, en un primer momento me pareció algo liberal para mis gustos. Allí, los estudiantes hablaban de literatura, historia y filosofía más que de la inspiración divina de las Escrituras. Es cierto que se ocupaban de tales temas desde una perspectiva cristiana, pero incluso así: ¿era posible que no se dieran cuenta de lo que realmente importaba?

En Wheaton decidí especializarme en literatura inglesa. La lectura era desde hacía mucho tiempo una de mis pasiones y era consciente de que si quería introducirme en los círculos académicos necesitaba profundizar en otra área de estudio diferente de la Biblia. Asimismo, decidí empezar a aprender griego. Por tanto, fue durante mi primer semestre en Wheaton cuando conocí al doctor Gerald Hawthorne, mi profesor de griego, una persona cuya influencia en mi vida, como estudioso, maestro y, finalmente, amigo, sería decisiva. Hawthorne, como la mayoría de mis profesores en Wheaton, era un cristiano evangélico comprometido, pero uno al que no le daba miedo plantear preguntas y cuestionar su fe. Inicialmente esta característica me pareció un signo de debilidad (entonces yo estaba convencido de que tenía prácticamente todas las respuestas a las preguntas que Hawthorne planteaba), pero al final terminé considerándola una prueba de la autenticidad de su compromiso con la verdad, una disposición a estar abierto a la posibilidad de que las propias opiniones tengan que ser revisadas a la luz de nuevos conocimientos y nuevas experiencias vitales.

Aprender griego fue una experiencia sumamente emocionante. Los principios básicos del idioma se me dieron bastante bien y siempre estaba ansioso por saber más. No obstante, en un nivel más profundo, el estudio de esta lengua fue también una experiencia algo perturbadora, tanto en términos personales como para mi concepción de las Escrituras. Muy temprano advertí que el significado y los matices del Nuevo Testamento sólo podían comprenderse plenamente cuando se lo estudiaba en su lengua original (y lo mismo ocurre con el Antiguo Testamento, como aprendería más tarde al estudiar hebreo). Ésta, pensaba, era una razón aún más fuerte para conocer la lengua a fondo. Sin embargo, al mismo tiempo, ello hizo que empezara a cuestionarme mi forma de entender las Escrituras en tanto inspiradas verbalmente por Dios. Si el verdadero sentido de las palabras de las Escrituras sólo podía captarse al estudiarlas en griego (y en hebreo), ¿no implicaba eso que la mayoría de los cristianos, que desconoce las lenguas antiguas, nunca podría acceder de forma completa al mensaje que Dios quería comunicamos? ¿No convertía este hecho la doctrina de la inspiración divina en una doctrina para la élite académica que contaba con los recursos intelectuales y el tiempo libre necesarios para aprender esas lenguas y estudiar los textos sagrados leyéndolos en su versión original? ¿De qué nos servía afirmar que Dios inspiraba esas palabras cuando la mayoría de las personas no tenía ninguna posibilidad de acceder a ellas sino a través de traducciones más o menos torpes a idiomas modernos en las que las palabras originales desaparecían? 1

Mi cuestionamiento se hizo aún más complejo cuando empecé a reflexionar sobre los manuscritos que nos transmitieron las palabras de las Escrituras. Cuanto más griego estudiaba, más crecía mi interés por los manuscritos que preservaron el Nuevo Testamento hasta nuestros días y por la disciplina de la crítica textual, que supuestamente podía ayudarnos a reconstruir las palabras originales de las Escrituras. Una y otra vez volvía a mi pregunta básica: ¿de qué nos servía proclamar que la Biblia era la palabra infalible de Dios, cuando en realidad no teníamos las palabras infalibles que Dios había inspirado sino sólo las copias realizadas por los escribas, copias que en ocasiones eran correctas y en ocasiones (¡en muchas ocasiones!) no? ¿De qué nos servía afirmar que los autógrafos (los originales) habían sido inspirados? ¡No teníamos los originales! Ésa era la cuestión: teníamos sólo copias plagadas de errores, y la enorme mayoría de ellas había sido realizada siglos después de que los originales hubieran sido compuestos y era evidente que difería de ellos en miles de formas distintas.

Estas dudas me atormentaban y, al mismo tiempo, me impulsaban a profundizar cada vez más en el tema, en un esfuerzo por entender qué era en realidad la Biblia. Completé mi licenciatura en Wheaton en dos años y, orientado por el profesor Hawthorne, decidí dedicarme a la crítica textual del Nuevo Testamento y estudiar con el mayor experto mundial en la materia, un erudito llamado Bruce M. Metzger, que enseñaba en el Seminario Teológico de Princeton.

Una vez más, mis amigos evangélicos me desaconsejaron ir al Seminario Teológico de Princeton, pues, según me dijeron, también allí tendría problemas para hallar cristianos «verdaderos». A fin de cuentas, era un seminario presbiteriano, no precisamente un terreno fértil para los cristianos renacidos. Sin embargo, mis estudios de literatura inglesa, filosofía e historia (por no hablar del griego) habían ampliado mis horizontes de manera significativa, y mi pasión era ahora el conocimiento, el conocimiento de todo tipo, sagrado y secular. Si conocer la «verdad» implicaba dejar de identificarme con los cristianos renacidos que había conocido en el instituto, que así fuera. Estaba resuelto a proseguir mi búsqueda dondequiera que ésta me llevara, y entendía que cualquier verdad que aprendiera no era menos verdad por el hecho de contradecir mis expectativas o no adaptarse con facilidad a las casillas y etiquetas de mi formación evangélica.

Tras llegar al Seminario Teológico de Princeton, me matriculé de inmediato en cursos de hebreo y de exégesis griega, y rellené mi horario con cuantas materias del área pude. Tanto en términos personales como desde el punto de vista académico, las clases en Princeton me parecieron desafiantes. Sin embargo, mientras que los desafíos académicos los acogí con enorme agrado, los desafíos personales a los que hube de enfrentarme fueron emocionalmente bastante difíciles. Como he anotado, en Wheaton yo ya había empezado a cuestionarme algunos aspectos fundamentales de mi creencia en la infalibilidad de la Biblia como palabra de Dios. El estudio detenido en Princeton sometió esa creencia a un ataque aún más serio. Yo me resistía a la tentación de cambiar mis opiniones y encontré allí a varios compañeros que, como yo, provenían de escuelas evangélicas conservadoras y se esforzaban por «mantener la fe» (lo que, visto desde la distancia, me resulta una forma divertida de expresarlo, pues a fin de cuentas estábamos en un programa de teología cristiana). No obstante, mis estudios empezaron a hacer mella en mi resistencia.

Un cambio trascendental tuvo lugar en mi segundo semestre en Princeton, cuando asistía a un curso que impartía un profesor muy venerado y piadoso llamado Cullen Story. El tema era la exégesis del Evangelio de Marcos, que era entonces (y sigue siendo) mi evangelio favorito. Para este curso, necesitábamos estar en condiciones de leer el texto de Marcos completamente en griego (la semana antes de que comenzara el semestre memoricé todo el vocabulario del evangelio); debíamos llevar un cuaderno de exégesis con nuestras reflexiones sobre la interpretación de pasajes clave, discutir los problema de interpretación del texto y escribir un trabajo final sobre un problema interpretativo de nuestra propia elección. Yo escogí un pasaje de Marcos 2 en el que los fariseos cuestionan a Jesús después de que sus discípulos hubieran cruzado un sembrado y comido el grano en sábado. Jesús quiere mostrar a los fariseos que «el sábado ha sido instituido para el hombre y no el hombre para el sábado» y para ello les recuerda lo que el rey David había hecho cuando, estando él y sus hombres hambrientos, había entrado en el templo «en tiempos del sumo sacerdote Abiatar» y comido los panes de la presencia, cuyo consumo sólo estaba permitido a los sacerdotes. Uno de los problemas famosos de este pasaje es que cuando nos remitimos al episodio del Antiguo Testamento que Jesús cita (1 Samuel 21:1-6), descubrimos que David no comió el pan consagrado cuando Abiatar era sumo sacerdote sino cuando Ajimélek, el padre de Abiatar, lo era. En otras palabras, éste es uno de aquellos pasajes que evidencian que, en lugar de ser absolutamente infalible, la Biblia contiene errores.

En el trabajo que escribí para el profesor Story, desarrollé una argumentación larga y compleja con el propósito de demostrar que aunque Marcos señala que lo ocurrido tuvo lugar «en tiempos del sumo sacerdote Abiatar», esto no significa en realidad que Abiatar fuera entonces el sumo sacerdote, sino que los hechos habían tenido lugar en la parte de las Escrituras en la que Abiatar es uno de los personajes principales. Mi exposición se fundaba en el significado de las palabras griegas involucradas y era bastante intrincada. Yo estaba absolutamente convencido de que el profesor Story sabría apreciar mis argumentos, pues creía que, como buen estudioso cristiano, él (al igual que yo) nunca pensaría que la Biblia podía contener algo que pudiera considerarse un error auténtico. Sin embargo, al final de mi ensayo el profesor escribió un simple comentario de una sola línea que, por alguna razón, me dio de lleno. Story escribió: «Quizá Marcos simplemente se equivocó». Eso me hizo pensar. Repasé todo el ensayo que tanto me había costado escribir y comencé a darme cuenta de que, para sortear el problema, había tenido que proponer una exégesis bastante imaginativa y que mi solución era, en realidad, más bien forzada. Al final concluí, «hmm... quizá Marcos sí se equivocó».

Una vez reconocí este hecho, las puertas se abrieron por completo. Pues si podía haber un error mínimo e insignificante en Marcos 2, era posible que hubiera también errores en otros lugares. Quizá más adelante, en Marcos 4, cuando Jesús dice que la semilla de mostaza es «más pequeña que cualquier semilla que se siembra en la tierra», por lo que tal vez no necesitaba ingeniarme una explicación extravagante para dar cuenta del hecho de que la semilla de mostaza es la más pequeña de todas las semillas cuando sabía muy bien que no lo era. Y quizá estos «errores» también se dieran en cuestiones de mucha más trascendencia. Acaso cuando Marcos dice que Jesús fue crucificado el día después de la cena pascual (Marcos 14:12; 15:25) y Juan dice que murió antes, el día de la preparación de la Pascua (Juan 19:14), estamos ante un desacuerdo real entre ambos evangelios. Acaso hay una diferencia significativa e imposible de armonizar entre Lucas y Mateo cuando, en sus versiones sobre el nacimiento de Jesús, uno señala que María y José regresaron a Nazaret apenas un mes después de que hubieran partido a Belén (y realizado los ritos de purificación; Lucas 2:39), mientras que el otro anota en cambio que de Belén huyeron a Egipto (Mateo 2:19-22). O cuando Pablo dice que después de haberse convertido en el camino de Damasco no fue a Jerusalén para conocer a los apóstoles que le habían precedido (Gálatas 1:16-17), mientras que en Hechos se nos dice que eso fue lo primero que hizo tras salir de Damasco (Hechos 9:26).

Esto coincidía con los problemas que estaba encontrando a medida que estudiaba, cada vez con mayor detenimiento, los manuscritos griegos del Nuevo Testamento que se conservan hasta nuestros días. Por mucho que se dijera que los originales de las Escrituras habían sido inspirados, no podía olvidar el hecho de que no teníamos esos originales y de que la idea de su inspiración no me era de gran ayuda a menos que pudiera reconstruirlos. Además, lo cierto era que, a lo largo de toda la historia de la Iglesia, la enorme mayoría de los cristianos no había tenido acceso a esos originales, y ello hacía que, hasta cierto punto, su carácter inspirado fuera una cuestión debatible. Insisto: no tenemos los originales, no tenemos las primeras copias de los originales, no tenemos ni siquiera las copias de las primeras copias de los originales o las copias de las copias de las primeras copias de los originales. Lo que tenemos son copias realizadas muchísimo tiempo después. En la mayoría de los casos, varios siglos después. Y éstas difieren entre sí en miles de puntos. Como veremos más adelante, difieren entre sí en tantísimos lugares que ni siquiera sabemos cuántas diferencias hay. Acaso la forma más fácil de expresarlo sea mediante una comparación: hay más diferencias entre los manuscritos que se conservan del Nuevo Testamento que palabras en el Nuevo Testamento.

Muchas de estas diferencias son mínimas e insignificantes. Una buena porción de ellas simplemente nos demuestra que en la Antigüedad la ortografía de los escribas no era mejor que la de muchos de nuestros contemporáneos (y ellos no tenían diccionarios y mucho menos procesadores de texto con correctores ortográficos). Pero incluso así, la cuestión sigue siendo qué hacer con todas esas diferencias. ¿De qué nos sirve insistir en que Dios inspiró las palabras mismas de las Sagradas Escrituras si no tenemos las palabras mismas de las Sagradas Escrituras? Como veremos, en algunas partes ni siquiera estamos seguros de haber conseguido reconstruir el texto original con exactitud. Es un tanto difícil saber qué significan las palabras de la Biblia cuando ni siquiera sabemos cuáles son esas palabras.

Mi forma de ver la doctrina de la inspiración se vio afectada por todo esto, pues terminé comprendiendo que preservar las palabras de las Escrituras no habría supuesto para Dios mayores dificultades de las que, en un primer momento, le había supuesto inspirarlas. Si Dios quería que su pueblo tuviera sus palabras, se las habría dado (y quizá en una lengua que éste pudiera entender, en lugar de hacerlo en griego y en hebreo). El hecho de que no contáramos con esas palabras, razoné, demostraba que Dios no las había preservado para nosotros. Y si él no había realizado este milagro, parecía haber buenos motivos para pensar que no hubiera tampoco realizado el milagro previo de inspirarlas.

En resumen, mí estudio del texto griego del Nuevo Testamento, así como mi investigación sobre los manuscritos que nos lo trasmitieron, me llevaron a replantear por completo mi forma de entender la Biblia. Éste fue un cambio de proporciones sísmicas en mi vida. Antes de ello —desde mi experiencia de cristiano renacido en el instituto y pasando por mi época fundamentalista en Moody y mis años evangélicos en Wheaton— mi fe se había basado por completo en cierta concepción de la Biblia como la palabra inspirada e infalible de Dios. Pero ahora me resultaba imposible pensar de ese modo, y la Biblia comenzó a parecerme un libro muy humano. Del mismo modo en que quienes habían copiado y alterado los textos de las Escrituras eran escribas humanos, quienes los habían escrito originalmente eran autores humanos. La Biblia era, de principio a fin, un libro humano. Había sido escrito por hombres diferentes en épocas y lugares diferentes para responder a necesidades diferentes. Muchos de esos autores, no hay

duda, sentían que Dios inspiraba lo que decían, pero, no obstante, tenían sus propios puntos de vista, sus propias creencias, sus propias opiniones, sus propias necesidades, sus propios deseos, sus propias formas de entender el mundo y sus propias teologías; y estos puntos de vista, creencias, opiniones, necesidades, deseos, formas de entender el mundo y teologías informaron todo cuanto dijeron. Esto significa, entre otras cosas, que Marcos no dice lo mismo que Lucas porque uno y otro no pretendían decir lo mismo; que Juan es diferente de Mateo, no igual a él; que las epístolas de Pablo son diferentes de los Hechos de los Apóstoles; y que Santiago es diferente de Pablo. Cada autor es un autor humano y es necesario leerlo por lo que él (asumiendo que todos fueran hombres) tiene que decir sin dar por sentado que lo que dice ha de ser igual o similar o coherente con lo que dicen todos los demás. La Biblia, a fin de cuentas, es un libro muy humano.

Éste era un punto de vista nuevo para mí, y es evidente que no coincidía con las concepciones que tenía cuando era un cristiano evangélico (ni con las concepciones de la mayoría de los evangélicos en la actualidad). Quisiera ofrecer un ejemplo para explicar qué tan diferente era la forma de entender la Biblia desde esta nueva perspectiva. Cuando estudiaba en el Moody Bible Institute, una de las lecturas más populares del campus era The Late Great Planet Earth (La agonía del gran planeta Tierra) de Hal Lindsey.

La visión apocalíptica de nuestro futuro propuesta por este libro no era popular sólo en Moody; de hecho, el título se convirtió en la obra de no ficción más vendida en lengua inglesa durante la década de 1970 (aparte de la Biblia; y usando la etiqueta «no ficción» con cierta libertad). Al igual que quienes estudiábamos en Moody, Lindsey creía que la Biblia era absolutamente infalible en —cada una de sus palabras, hasta el punto de que era posible leer el Nuevo Testamento y conocer no sólo cómo Dios quería que viviéramos y qué quería que creyéramos, sino también qué planeaba hacer Dios en el futuro y cómo iba a hacerlo. El mundo se encaminaba a una crisis apocalíptica de proporciones catastróficas, y las infalibles palabras de las Escrituras podían mostramos qué iba a ocurrir, cuándo y cómo.

El «cuándo», en particular, me inquietaba mucho. Lindsey consideraba que la parábola de la higuera era un indicativo de cuándo podíamos esperar que ocurriera el Armagedón. Los discípulos de Jesús quieren saber cuándo llegará el «fin», y Jesús les responde:

De la higuera aprended esta parábola: cuando ya sus ramas están tiernas y brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca. Así también vosotros, cuando veáis esto, sabed que Él está cerca, a las puertas. Yo os aseguro que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda (Mateo 24:32-34).

¿Qué significa esta parábola? Lindsey, que pensaba que éstas eran las palabras infalibles de Dios, descifra su mensaje señalando que en la Biblia la «higuera» se utiliza con frecuencia como un símbolo de la nación de Israel. ¿Qué significa el brote de sus hojas? Significa que la nación, tras haber dormido durante una estación (el invierno), vuelve a la vida. ¿Y cuándo fue que Israel volvió a la vida? En 1948, cuando el Estado de Israel se convirtió en una nación soberana. Jesús afirma que el fin llegaría dentro de la generación que fuera testigo de este acontecimiento. ¿Y cuánto dura una generación en la Biblia? Cuarenta años. Por tanto, he aquí la enseñanza inspirada por Dios, extraída directamente de los labios de Jesús: el fin del mundo tendrá lugar en algún momento antes de 1988, cuarenta años después del resurgimiento de Israel.

Este mensaje nos parecía convincente. Quizá parezca extraño hoy, dada la circunstancia de que 1988 llegó y pasó sin que el Armagedón se hubiera producido; pero, no obstante, lo cierto es que existen millones de cristianos que aún creen que las predicciones de la Biblia sobre cómo la historia llegará a su fin en un futuro próximo pueden leerse literalmente y son en su totalidad producto de la inspiración divina. Prueba de ello, por ejemplo, es el auge del que goza en la actualidad otra visión apocalíptica de nuestro futuro basada en una lectura literal de la Biblia, la serie Left Behind (Dejados atrás) de Tim LaHaye y Jerry B. Jenkins, cuyos libros han vendido más de sesenta millones de copias en nuestra época.

Pasar de leer la Biblia como una guía infalible sobre nuestra fe, nuestra vida y nuestro futuro, a leerla como un libro muy humano, con puntos de vista muy humanos, muchos de los cuales difieren entre sí y ninguno de los cuales puede considerarse una orientación infalible sobre cómo debemos vivir, es un cambio radical. Y éste fue el cambio intelectual que terminé efectuando y con el que hoy me siento completamente comprometido. Muchos cristianos, por supuesto, nunca han defendido esta interpretación literal de la Biblia en primera instancia, y es probable que para ellos semejante concepción sea absolutamente unilateral y carente de matices (por no hablar de extravagante e inapropiada en cuestiones de fe). Sin embargo, un buen número de personas sí ve la Biblia de esta forma. Ocasionalmente me he encontrado con parachoques que lucen una pegatina que dice «Dios lo dijo, yo lo creo y eso zanja la cuestión». Mi reacción es siempre la misma: ¿qué pasa si Dios no lo dijo? ¿Qué pasa si el libro que estos cristianos consideran que contiene las palabras de Dios contiene en su lugar palabras humanas? ¿Qué pasa si la Biblia no ofrece respuestas infalibles a cuestiones clave de la era moderna como el aborto, los derechos de la mujer, los derechos de los homosexuales, la supremacía de la religión, la democracia occidental y demás? ¿Qué pasa si tenemos que descubrir por nosotros mismos cómo hemos de vivir y qué hemos de creer, sin erigir la Biblia en un falso ídolo, en un oráculo que nos ofrece un canal directo para comunicarnos con el Todopoderoso? Hay razones claras para pensar que la Biblia no es en realidad ese tipo de guía infalible para nuestras vidas que el fundamentalismo cristiano pretende: entre ellas que, como he señalado, en muchos lugares los estudiosos y los lectores habituales no sabemos siquiera cuáles eran en verdad las palabras originales del texto.

Mi teología personal cambió de forma radical al advertir este hecho, lo que me condujo por caminos muy diferentes de los que había recorrido desde el final de mi adolescencia y el comienzo de mi vida adulta. Hoy continúo apreciando la Biblia y los múltiples y variados mensajes que contiene; y del mismo modo he aprendido a valorar otros escritos de los primeros cristianos, textos compuestos más o menos por la misma época que los libros del Nuevo Testamento o poco después de éstos, como las obras de figuras menos conocidas como Ignacio de Antioquía, Clemente de Roma y Bernabé de Alejandría, así como he llegado a apreciar las obras de escritores contemporáneos de otros credos, como Josefo, Luciano de Samósata y Plutarco. Todos estos autores intentaron comprender el mundo y su lugar en él, y todos tienen valiosas enseñanzas que ofrecemos. Es importante conocer cuáles fueron las palabras que estos autores usaron, de manera que podamos entender lo que querían decir y, luego, juzgar por nosotros mismos qué debemos pensar y cómo debemos vivir a la luz de esas palabras.

Esto me devuelve a mi interés por los manuscritos del Nuevo Testamento y al estudio de esos manuscritos desde la disciplina conocida como crítica textual. Estoy convencido de que la crítica textual es un campo de estudio irresistible y fascinante que tiene una importancia real no sólo para los académicos sino para cualquiera que esté interesado en la Biblia (bien se trate de literalistas, de quienes se han recuperado del literalismo o de quienes nunca en su vida serán literalistas), así como para todo aquel que sienta alguna curiosidad por la Biblia como fenómeno histórico y cultural. Sin embargo, lo que resulta llamativo es que la mayoría de los lectores (incluso aquellos interesados en el cristianismo, la Biblia y los estudios bíblicos, crean o no que la Biblia es infalible) no sabe prácticamente nada de crítica textual. Y no es difícil entender por qué. A pesar de que éste es un campo de investigación consolidado con más de trescientos años de historia, apenas existen libros escritos sobre la materia dirigidos al público en general, esto es, para aquellos que no saben nada acerca de él, desconocen el griego y las demás lenguas necesarias para un estudio en profundidad e ignoran incluso que existe un «problema» con el texto, pero a los que les encantaría enterarse de cuáles son esos problemas y cómo los expertos los enfrentan. 2

Este libro es una obra de ese tipo, la primera de su clase, según creo. Ha sido escrito para personas que no saben nada de crítica textual, pero que quizá quieran aprender algo sobre cómo los copistas alteraron los textos de las Escrituras y cómo podemos reconocer que lo hicieron. Ha sido escrito a partir de los treinta años que he dedicado a pensar en la materia, y desde la perspectiva que hoy poseo, después de que mi concepción de la Biblia hubiera experimentado la transformación radical que he descrito aquí. Ha sido escrito para cualquiera que pueda tener interés en saber cómo llegó hasta nosotros el Nuevo Testamento, apreciar cómo en algunos casos ni siquiera sabemos cuáles fueron las palabras que emplearon los escritores originales, conocer el modo en que en ocasiones las palabras sufrieron curiosos cambios y la forma en que, a través de la aplicación de métodos de análisis bastante rigurosos, podemos reconstruir cuáles eran en verdad las palabras originales. En muchos sentidos, por tanto, éste es un libro muy personal, el resultado de un largo recorrido vital. Acaso, para otros, pueda convertirse también en parte de su propio camino.
