3 LOS TEXTOS DEL NUEVO TESTAMENTO.

Ediciones, manuscritos y diferencias

La forma de copiar los libros a la que nos hemos referido hasta ahora se empleó principalmente durante los tres primeros siglos del cristianismo, un periodo en el que la mayoría de quienes copiaban los textos cristianos no eran escribas profesionales formados para realizar esta labor sino fieles instruidos de esta o aquella congregación que sabían leer y escribir y a quienes se encargaba que, en su tiempo libre, reprodujeran los textos para uso de la comunidad. 1 Dado que no estaban especialmente preparados para hacer este tipo de trabajo, estos copistas tendían a cometer más errores que los escribas profesionales. Esto explica por qué las copias más antiguas que poseemos de los escritos cristianos por lo general difieren entre sí con mayor frecuencia de lo que difieren entre sí las copias posteriores (como las realizadas en la alta Edad Media, por ejemplo). Llegado el momento, surgiría en el panorama intelectual cristiano una clase de escribas profesionales y, con ellos, formas de copiar más cuidadosas y controladas, lo que contribuyó a que los errores se hicieran menos reiterados.

Antes de que eso ocurriera, durante los primeros siglos de la Iglesia, los textos cristianos se copiaban allí donde habían sido compuestos y en cualquier lugar al que fueran llevados. Dado que los escritos se copiaban localmente, era de esperar que lugares distintos desarrollaran distintos tipos de tradición textual. Es decir, los manuscritos de Roma compartían muchos de sus errores, porque en su mayoría eran documentos realizados «en casa», copiados uno del otro, sin la influencia de los manuscritos que se estaban copiando en Palestina, los cuales, por su parte, tenían sus propias características, características que a su vez los diferenciaban de los textos copiados en, por ejemplo, la ciudad de Alejandría, en Egipto. Además, en los primeros siglos de la Iglesia, algunas localidades tenían mejores copistas que otras. Los estudiosos modernos han advertido que los escribas de Alejandría, uno de los principales centros intelectuales del mundo antiguo, eran particularmente escrupulosos, incluso durante estos primeros siglos, y que allí, década tras década, se preservaron versiones muy puras de los escritos cristianos gracias al trabajo y dedicación de copistas cristianos relativamente hábiles.
