¿Cuándo empezó la Iglesia a usar escribas profesionales para copiar sus textos? Hay buenas razones para pensar que esto ocurrió en algún momento hacia comienzos del siglo IV. Hasta entonces, el cristianismo era una religión minoritaria en el Imperio romano, a la que con frecuencia se atacaba y a la que ocasionalmente se perseguía. Sin embargo, hacia el año 312 e. c. tuvo lugar un cambio de enormes proporciones cuando el emperador Constantino se convirtió a la fe. De repente, el cristianismo pasó de ser una religión de marginados sociales, perseguidos tanto por las turbas locales como por las autoridades imperiales, a ser un actor fundamental en la escena religiosa del Imperio. No sólo se acabaron las persecuciones, sino que la Iglesia empezó a beneficiarse del favoritismo de la que entonces era la mayor potencia del mundo occidental. Como consecuencia de ello, se produjeron conversiones en masa, ya que ser seguidor de Cristo, en una época en la que el emperador mismo había proclamado públicamente su lealtad a la fe cristiana, se había vuelto algo muy popular.

Esto hizo que cada vez más y más personas educadas e instruidas se convirtieran al cristianismo. Estos nuevos fieles, por supuesto, eran los más indicados para copiar los textos de la tradición cristiana. Hay motivos para suponer que por esta época surgieron scriptoria cristianos en las principales áreas urbanas. 2 Scriptorium era el nombre que recibía el lugar en el que se realizaban copias profesionales de los manuscritos. Tenemos indicios de que en la primera mitad del siglo IV había ya scriptoria cristianos funcionando. En el año 331 e. c., el emperador Constantino, que deseaba que las principales iglesias que estaba construyendo tuvieran Biblias magníficas, envió una solicitud a Eusebio, 3 el obispo de Cesárea, para la producción de cincuenta ejemplares con cargo al tesoro imperial. Eusebio trató esta solicitud con toda la pompa y respeto que merecía, y se encargó de satisfacerla. Resulta obvio que un pedido de semejante magnitud requería un scriptorium profesional, por no mencionar los materiales necesarios para hacer copias de lujo de las Escrituras cristianas. Es evidente que estamos en una época muy diferente y que la situación había cambiado mucho en comparación con lo que ocurría uno o dos siglos atrás, cuando lo único que podían hacer las iglesias locales era solicitar a alguno de sus miembros que se las ingeniara para reunir el tiempo libre necesario para hacer una copia de un texto determinado.

Por tanto, desde el siglo IV, las copias de las Escrituras empezaron a estar a cargo de profesionales; esto, como era de esperar, redujo de forma considerable el número de errores que se colaban en el texto. Y, finalmente, cuando las décadas se convirtieron en siglos, la copia del texto griego de las Escrituras pasó a ser una labor encomendada a los monjes, que pasaban sus días en los monasterios, dedicados a copiar con sumo cuidado y esmero los textos sagrados. Esta práctica continuó a lo largo de la Edad Media hasta la invención de la imprenta de tipos móviles en el siglo XV. La gran mayoría de los manuscritos griegos que se conservan hoy en día proviene de las plumas de escribas medievales que vivieron y trabajaron en la parte oriental del Imperio (por ejemplo, en las actuales Turquía y Grecia), en lo que se conoce como el Imperio bizantino. Por esta razón, los manuscritos griegos del siglo VII en adelante se denominan en ocasiones manuscritos «bizantinos».

Como he señalado, cualquiera que esté familiarizado con la tradición manuscrita del Nuevo Testamento sabe que estas copias bizantinas del texto tienden a ser muy similares entre sí, mientras que las copias anteriores difieren de manera significativa, tanto entre unas y otras, como de la forma del texto que contienen esas copias posteriores. La razón de esto debería ser clara en este punto: es una consecuencia del quiénes se encargaban ahora de copiar los textos (profesionales) y del dónde trabajaban (en un área relativamente restringida). No obstante, sería una grave equivocación pensar que por el hecho de diferir menos entre sí estos manuscritos tardíos son mejor testimonio del texto «original» del Nuevo Testamento. En este sentido, siempre es bueno volver a preguntar de dónde sacaron los escribas medievales los textos que copiaron de forma tan profesional. La respuesta, por supuesto, es que sus copias tuvieron como modelo textos más antiguos, que eran, a su vez, copias de otros textos todavía más antiguos, también ellos copias de copias. Por tanto, la conclusión, acaso inesperada, es que los textos que más se acercan a los originales del Nuevo Testamento son esas copias variables realizadas por aficionados en los primeros siglos del cristianismo, no las copias profesionales y estandarizadas de épocas posteriores.

LA VULGATA LATINA

La evolución de las copias que he reseñado se refiere principalmente a la parte oriental del Imperio romano, donde el griego fue, y continuó siendo, la lengua más importante. Sin embargo, no pasó mucho tiempo antes de que los cristianos que vivían en regiones en las que no se hablaba griego desearan contar con versiones de los textos sagrados de la fe en sus propias lenguas locales. El latín, por supuesto, era el idioma de gran parte del occidente del Imperio; el siríaco se hablaba en Siria; el copto en Egipto. En cada una de estas áreas, los libros del Nuevo Testamento se tradujeron a las lenguas locales, probablemente desde la segunda mitad del siglo II. Y estas versiones traducidas fueron a su vez copiadas por escribas locales. 4

Las traducciones al latín tienen una importancia particular para la historia del texto del Nuevo Testamento porque ésta era la lengua principal de una gran cantidad de cristianos en Occidente. Sin embargo, las traducciones latinas de las Escrituras pronto se convirtieron en una fuente de problemas, pues había muchas y éstas podían ser muy diferentes entre sí. La cuestión llegó a su punto crítico hacia finales del siglo IV, cuando el papa Dámaso encargó al mayor erudito cristiano de la época, Jerónimo, que realizara una traducción latina «oficial» que todos los cristianos que hablaban el idioma, tanto en Roma como en otros lugares, pudieran aceptar como texto autorizado. El mismo Jerónimo se había referido a la plétora de traducciones disponibles, y asumió la tarea de resolver el problema. Tras escoger una de las mejores traducciones latinas que había entonces y compararla con los mejores manuscritos griegos a su disposición, Jerónimo creó una nueva edición latina de los evangelios. Y es posible que él o uno de sus seguidores fuera también responsable de la nueva edición latina de los demás libros del Nuevo Testamento. 5

Conocida como la Vulgata, la traducción latina de Jerónimo se convertiría en la Biblia de la cristiandad latina y sería copiada y vuelta a copiar una y otra vez a lo largo de los años. La Vulgata fue la Biblia de la Iglesia occidental hasta la época moderna, el libro que durante siglos leyeron los cristianos, estudiaron los expertos y usaron los teólogos. En la actualidad el número de copias conservadas de la Vulgata latina casi duplica el número de manuscritos griegos del Nuevo Testamento.

LA PRIMERA EDICIÓN IMPRESA DEL TEXTO GRIEGO DEL NUEVO TESTAMENTO

Como he señalado, el texto del Nuevo Testamento se copió de una forma bastante estandarizada a lo largo de la Edad Media, tanto en Oriente (el texto bizantino) como en Occidente (la Vulgata latina). Después, la invención de la imprenta en el siglo XV por Johannes Gutenberg (1400-1468) cambió por completo la reproducción de los libros en general y de los libros de la Biblia en particular. Al imprimir libros mediante tipos móviles, era posible garantizar que las páginas de una copia fueran exactamente iguales a las páginas de las demás copias, sin que las palabras del texto variaran de una a otra. La época en la que los copistas podían producir cada uno copias diferentes del mismo texto debido a errores accidentales o a la introducción de alteraciones voluntarias era ahora parte del pasado. Lo que se imprimía quedaba escrito en piedra. Además, en vista de que ya no era necesario copiar una letra cada vez, los libros pudieron producirse con mayor rapidez y en mayor número y, en consecuencia, se volvieron más baratos. Difícilmente hay otro invento que haya tenido un impacto más revolucionario que la imprenta en el mundo moderno; lo que más se le acerca (y quizá llegue finalmente a sobrepasar su significado) es la aparición del ordenador personal.

La primera gran obra que se imprimió en la imprenta de Gutenberg fue una magnífica edición de la Vulgata latina, cuya producción se prolongó de 1450 a 1456. 6 En la segunda mitad del siglo XV, se realizaron unas cincuenta ediciones de la Vulgata en diversas imprentas europeas. Aunque puede parecer extraño que en esos primeros años de la imprenta nadie se haya sentido impulsado a imprimir una copia del texto griego del Nuevo Testamento, la razón no es difícil de encontrar y ya antes hemos aludido a ella. Después de casi mil años, los estudiosos de toda Europa, y entre ellos los expertos en los estudios bíblicos, se habían acostumbrado a pensar que la Vulgata de Jerónimo era la Biblia de la Iglesia (algo similar a lo que ocurre hoy en algunas comunidades cristianas modernas de lengua inglesa, que dan por sentado que la Biblia del rey Jacobo es la «verdadera» Biblia). En el Occidente latino, la Biblia griega no se consideraba relevante para la teología y el conocimiento, y se pensaba que pertenecía a los cristianos ortodoxos griegos, a los que, por su parte, se veía como unos cismáticos que se habían separado de la Iglesia auténtica. Además, en Europa occidental eran pocos los estudiosos que podían leer griego. Y, por tanto, en un primer momento, nadie sintió la necesidad de imprimir la Biblia griega.

El primer estudioso occidental al que se le ocurrió la idea de producir una versión del texto griego del Nuevo Testamento fue al cardenal español Francisco Jiménez de Cisneros (1437-1517). Bajo su dirección, un grupo de eruditos, entre ellos Diego López de Zúñiga (Stunica), emprendieron la realización de una edición de la Biblia en varios volúmenes. El objetivo era realizar una edición políglota, esto es, reproducir el texto de la Biblia en varias lenguas. Y así, el Antiguo Testamento se presentaba en tres versiones, el original hebreo, la Vulgata latina y la Septuaginta griega, en columnas paralelas. (Que los editores consideraban superior la Vulgata se evidencia en sus comentarios a propósito de este diseño en el prefacio de la obra, donde lo relacionan con la imagen de la crucifixión, con Cristo, representado por la Vulgata, entre dos ladrones, los falaces judíos representados por el texto hebreo y los cismáticos griegos representados por la Septuaginta.)

La obra se imprimió en Alcalá y se la conoce como la Biblia Políglota Complutense, por el nombre latino de la ciudad, Complutum. El volumen del Nuevo Testamento, el quinto, fue el primero en ser impreso (se terminó en 1514); contenía el texto en latín, el texto griego, y un diccionario griego-latín. No obstante, no había ningún plan de publicar este volumen por separado: los seis volúmenes (el sexto incluía una gramática hebrea y un diccionario para facilitar la lectura de los primeros cuatro volúmenes) habían de publicarse juntos y eso requería bastante tiempo. La obra no se terminó en su totalidad hasta 1517; pero tratándose de una empresa católica, requería de la autorización del papa León X antes de poder ponerla en circulación. La autorización se obtuvo finalmente en 1520, pero, debido a otras complicaciones, los libros no se distribuirían hasta 1522, unos cinco años después de la muerte de Cisneros.

Como hemos visto, para esta época, las iglesias y los estudiosos cristianos de Oriente contaban con centenares de manuscritos griegos a su disposición. Cabría entonces preguntarse cómo Zúñiga y los demás editores del proyecto decidieron qué manuscritos debían usar e, incluso, con cuáles contaban. Por desgracia, se trata de preguntas que los expertos nunca han conseguido responder de forma satisfactoria. En la dedicatoria de la obra, Cisneros expresa su gratitud al papa León X por las copias que le había facilitado «la Biblioteca Apostólica», lo que significa que los manuscritos utilizados en la edición probablemente provenían de los fondos del Vaticano. Sin embargo, algunos estudiosos sospechan que también se emplearon manuscritos locales. Unos doscientos cincuenta años después de la publicación de la obra, un académico danés llamado Moldenhawer visitó Alcalá para investigar los recursos de su biblioteca y poder resolver esta inquietud, pero no consiguió encontrar absolutamente ningún manuscrito griego del Nuevo Testamento. Como sospechaba que la biblioteca en algún momento había tenido que poseerlos, realizó varias pesquisas de forma insistente hasta que, al final, el bibliotecario le contó que antes, efectivamente, la biblioteca había contado con algunos viejos manuscritos griegos neotestamentarios, pero que en 1749 todos ellos habían sido vendidos a un fabricante de cohetes llamado Toryo «como pergaminos inútiles» (aunque adecuados para hacer fuegos artificiales).

Posteriores expertos han intentado desacreditar este relato. 7 Pero, en última instancia, ésta es una demostración adicional de que el estudio de los manuscritos griegos del Nuevo Testamento no es simplemente cuestión de lanzar cohetes.

LA PRIMERA EDICIÓN PUBLICADA DEL TEXTO GRIEGO DEL NUEVO TESTAMENTO

Aunque la Biblia Políglota Complutense fue la primera edición impresa del texto griego del Nuevo Testamento, no fue la primera edición publicada. Como hemos visto, la Complutense estaba ya impresa en 1514, pero no sería dada a conocer al público hasta 1522. Entre esas dos fechas, un emprendedor erudito holandés, el humanista Desiderio Erasmo, realizó y publicó una edición del Nuevo Testamento en griego, adjudicándose el honor de haber sido el responsable de la denominada editio princeps (la primera edición publicada). Erasmo había estudiado el Nuevo Testamento, así como otras grandes obras de la Antigüedad, de forma intermitente durante muchos años y en algún momento había considerado la posibilidad de realizar una edición para la imprenta. Sin embargo, no se animó a hacerlo hasta 1514, impulsado por un impresor de Basilea llamado Johann Froben.

Tanto Erasmo como Froben sabían que la Complutense estaba en proceso de edición y que, por tanto, tenían que apresurarse para conseguir publicar el texto griego tan rápido como fuera posible, pese a lo cual otros compromisos impidieron a Erasmo dedicarse de lleno a la labor hasta julio de 1515. En esa época, viajó a Basilea para buscar manuscritos que le sirvieran como base para su texto, y aunque no descubrió una gran abundancia de éstos, lo que halló fue suficiente para el proyecto. Para la mayor parte del texto le bastó con apenas un puñado de copias medievales tardías, que preparó como si estuviera corrigiendo un manuscrito para mandar a la imprenta; el impresor, por su parte, armó las páginas directamente a partir de estas copias marcadas.

Parece ser que Erasmo confió básicamente en un único manuscrito del siglo XII para su edición de los evangelios y de otro, también del siglo XII para el libro de los Hechos de los Apóstoles y las epístolas, aunque también tuvo ocasión de consultar varios otros textos e introducir correcciones a partir de sus versiones. Para el Apocalipsis tuvo que pedir prestado un manuscrito a un amigo suyo, el humanista alemán, Johannes Reuchlin; por desgracia, en ciertos pasajes, éste era prácticamente imposible de leer y carecía de la última página, que contenía los seis últimos versículos del libro. Debido a las prisas para conseguir terminar el trabajo a tiempo, en aquellos pasajes Erasmo optó simplemente por recurrir a la Vulgata latina, cuyo texto retradujo al griego, con lo que creó una serie de fórmulas textuales que no se encuentran en ninguno de los manuscritos griegos neotestamentarios que se conservan. Y ésta, como veremos, fue la versión griega del Nuevo Testamento que, a efectos prácticos, usaron los traductores de la Biblia del rey Jacobo un siglo más tarde.

La edición de Erasmo comenzó a imprimirse en octubre de 1515 y estuvo terminada en sólo cinco meses. La edición incluía un texto griego armado a toda prisa junto a una versión revisada de la Vulgata latina (desde la segunda edición, Erasmo incluiría su propia traducción latina de los textos en lugar de la Vulgata, para consternación de muchos teólogos de la época, que todavía consideraban que ésta era la Biblia de la Iglesia). El libro era extenso, ya que tenía cerca de un millar de páginas, pero incluso así el mismo Erasmo reconoció que la obra había sido «más precipitada que editada» (en su formulación en latín: praecipitatum venus quam editum).

Es importante advertir que la edición de Erasmo se convirtió en la editio princeps del texto griego del Nuevo Testamento no simplemente por una anécdota histórica interesante, sino porque a medida que la historia del texto se desarrollaba, las ediciones del humanista holandés (realizó cinco, todas ellas basadas a fin de cuentas en la descuidada versión que ofrecía la primera) se convirtieron en la fuente de la forma estándar del texto griego que los impresores de Europa occidental publicarían durante más de trescientos años. Después de la edición de Erasmo aparecieron varias más, obra de editores cuyos nombres los expertos en la materia conocen muy bien: Stephanus (Robert Estienne), Theodore Beza y Bonaventura y Abraham Elzevir. Sin embargo, el texto de todas estas ediciones se basaba en mayor o menor medida en las versiones de sus predecesores, y todas, al final, se remontaban a la obra de Erasmo, con todos sus fallos, establecida a partir de apenas un puñado de manuscritos relativamente tardíos producidos en la Edad Media (en algunos casos sólo dos; en otros, únicamente uno; en ciertas partes del Apocalipsis, ¡ninguno!). La mayoría de los impresores no se preocuparon por buscar manuscritos más antiguos o de mejor calidad como base para sus textos, y se contentaron en cambio con imprimir y reimprimir el mismo texto realizando sólo modificaciones de menor importancia.

Algunas de estas ediciones, por supuesto, son significativas. Por ejemplo, la tercera edición de Stephanus, que apareció en 1550 destaca por ser la primera que incluyó notas en las que documentaba las diferencias entre algunos de los manuscritos consultados; su cuarta edición (1551) es quizá todavía más importante, ya que es la primera edición del texto griego del Nuevo Testamento que lo presenta dividido en versículos. Hasta esa fecha, el texto se había impreso de corrido, sin ninguna división. A propósito de esta edición, hay una divertida anécdota sobre cómo realizó Stephanus su trabajo. Según contó su hijo más tarde, Stephanus había realizado esta división (buena parte de la cual se conserva en las traducciones modernas de la Biblia) durante un viaje a caballo. Lo que pretendía decir era, sin duda, que su padre había «trabajado en el camino», esto es, que emprendió la división del texto en las posadas en las que pasaba la noche. Sin embargo, como lo que dijo literalmente fue que Stephanus había introducido estos cambios «a lomos de caballo», algunos comentaristas sarcásticos han insinuado que realmente se dedicó a ello mientras viajaba, por lo que cada vez que su caballo tropezaba con un bache la pluma del editor daba un salto, y eso explicaría algunas divisiones bastante extrañas que aún encontramos en las traducciones del Nuevo Testamento.

Con todo, el argumento general que me interesa subrayar es que todas las ediciones posteriores a Erasmo, incluidas las de Stephanus, se fundan en última instancia en su editio princeps, que utilizaba como fuentes unos pocos manuscritos griegos tardíos y no necesariamente confiables: los que pudo encontrar en Basilea y el que le prestó su amigo Reuchlin. No había ninguna razón para pensar que esos manuscritos en particular fueran de buena calidad. Eran, sencillamente, los que había podido conseguir.

De hecho, como luego se descubrió, esos manuscritos no eran de la mejor calidad: a fin de cuentas, eran copias realizadas once siglos después de que se hubieran escrito los originales. Por ejemplo, el principal manuscrito que Erasmo utilizó para establecer el texto de los evangelios contenía tanto el relato de la mujer adúltera de Juan como los doce versículos finales de Marcos, pasajes que no formaban parte de los evangelios originales, como vimos en el capítulo anterior.

Sin embargo, había un pasaje clave que los manuscritos utilizados por Erasmo no contenían. El pasaje en cuestión, un inciso de la Primera Epístola de Juan (5:7-8) que los estudiosos denominan el «Comma Johanneum», se encuentra en los manuscritos de la Vulgata, pero no en la enorme mayoría de los manuscritos griegos, y era uno de los pasajes preferidos de los teólogos cristianos, pues era el único de toda la Biblia que explícitamente esbozaba la doctrina de la Trinidad, a saber, que la divinidad son tres personas distintas, pero que todas ellas constituyen un solo Dios verdadero. En la Vulgata, el pasaje dice:

Pues tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, el Verbo y el Espíritu Santo, y estos tres son uno; y tres son los que dan testimonio en la tierra: el Espíritu, el agua y la sangre, y estos tres son uno.

Se trata de un pasaje misterioso, pero que apoya de manera inequívoca la enseñanza tradicional de la Iglesia sobre «el Dios trino que es uno». Sin este versículo, la doctrina de la Trinidad ha de inferirse a partir de un abanico de pasajes que demuestran que Cristo es Dios, como lo son el Espíritu y el Padre, y que, no obstante, hay un solo Dios. Este pasaje, en cambio, afirma la doctrina de forma directa y sucinta.

Erasmo, sin embargo, no halló este pasaje en los manuscritos que utilizó, en los que simplemente se leía: «Pues tres son los que dan testimonio: el Espíritu, el agua y la sangre, y estos tres son uno». ¿A dónde habían ido a parar el Padre y el Verbo? No se encontraban en el principal manuscrito que Erasmo usó como fuente, ni en cualquier otro de los que consultó, y por este motivo omitió el pasaje de su primera edición del texto griego.

Fue esta omisión, más que cualquier otra decisión, lo que indignó a los teólogos de la época, que acusaron a Erasmo de falsificar el texto en un intento de eliminar la doctrina de la Trinidad y restar valor a su corolario, la doctrina de la plena divinidad de Cristo. En particular, Zúñiga, uno de los principales editores de la Biblia Políglota Complutense, atacó públicamente a Erasmo y exigió que en futuras ediciones el pasaje regresara al lugar que le correspondía.

La historia cuenta que Erasmo, posiblemente en un momento de descuido, accedió a insertar el pasaje omitido en una futura edición de su obra con una condición, a saber, que sus adversarios encontraran un manuscrito griego del Nuevo Testamento que lo contuviera (hallarlo en manuscritos latinos no era suficiente). Y el manuscrito griego apareció. De hecho, fue producido para la ocasión. Al parecer, alguien copió el texto griego de las epístolas y, cuando llegó al punto en que debía aparecer el pasaje en cuestión, tradujo al griego el texto latino para ofrecer el Comma Johanneum en su forma conocida y teológicamente útil. En otras palabras, el manuscrito presentado a Erasmo era una copia realizada por encargo en el siglo XVII.

A pesar de sus recelos, Erasmo mantuvo su palabra e incluyo el Comma Johanneum en su siguiente edición y en todas las posteriores. Estas ediciones, como he señalado, se convirtieron en la base de las ediciones del texto griego del Nuevo Testamento realizadas por Stephanus, Beza, y los Elzevir, ediciones que en última instancia proporcionaron el texto que utilizarían los traductores de la Biblia al inglés y otros idiomas occidentales. Fue de este modo como pasajes como el de la mujer adúltera, los doce últimos versículos de Marcos y el Comma Johanneum llegaron a ser conocidos por los lectores de la Biblia en la actualidad, a pesar de no estar presentes en los manuscritos griegos del Nuevo Testamento más antiguos y de mejor calidad. Tales pasajes entraron en las lenguas vernáculas europeas debido a un accidente histórico; estaban en los manuscritos que Erasmo tenía a mano y en uno especialmente compuesto para su uso.

Las distintas ediciones del Nuevo Testamento griego de los siglos XVI y XVII se parecen tanto entre sí que los impresores podían asegurar que el texto que publicaban era el aceptado universalmente por todos los estudiosos y lectores del Nuevo Testamento en su lengua original, y de hecho, así era, pues no había competencia. La afirmación más citada se encuentra en una edición de 1633 realizada por Bonaventura y Abraham Elzevir (tío y sobrino, respectivamente), quienes cuentan a sus lectores, en una fórmula que luego se haría famosa entre los especialistas, que «ahora tenéis el texto recibido por todos, en el que nosotros no hemos introducido cambio o corrupción alguna». 8 Esta frase, y en particular las palabras «texto recibido por todos», nos proporciona la expresión Textus Receptus (abreviado como T.R.) con la que los críticos textuales designan al texto griego basado no en los mejores y más antiguos manuscritos, sino en la versión del texto originalmente publicada por Erasmo y transmitida por los impresores posteriores durante más de trescientos años, hasta que los expertos en crítica textual empezaron a insistir en que el texto neo testamentario debía establecerse a partir de principios científicos y empleando los manuscritos más antiguos y de mejor calidad a nuestra disposición, en lugar de simplemente reimprimirse de acuerdo con la costumbre. Pese a ser una forma textual de calidad inferior, el Textus Receptus fue el que siguieron los primeros traductores de la Biblia a las lenguas europeas y la fuente de posteriores ediciones hasta finales del siglo XIX.

EL APARATO CRÍTICO DE JOHN MILL

La mayoría de los estudiosos que pudieron aprovechar las ediciones impresas a lo largo de los siglos XVI y XVII consideraban que el texto griego del Nuevo Testamento que éstas ofrecían tenía un sustento sólido. A fin de cuentas, prácticamente todas ellas ofrecían el mismo texto. No obstante, de vez en cuando los investigadores hallaban manuscritos griegos y comprobaban que diferían del texto tal como se solía imprimir. Como hemos señalado, Stephanus, en su edición de 1550, incluyó notas marginales donde identificaba los lugares en los que los distintos manuscritos que consultó (catorce en total) proponían lecturas diferentes. Algún tiempo después, en el siglo XVII, eruditos ingleses como Brian Walton y John Fell publicaron ediciones que mostraban un mayor interés en las variaciones que había entre los manuscritos conservados (y disponibles). Sin embargo, casi nadie pareció reconocer la enormidad del problema de la variación textual hasta la publicación en 1707 de un trabajo pionero, un verdadero clásico de la crítica textual del Nuevo Testamento, un libro que produjo un auténtico terremoto en la investigación sobre la transmisión del texto griego y marcó el camino al obligar a los especialistas a preocuparse de forma mucho más seria por la situación textual de los manuscritos en los que el texto se conservaba. 9

Me refiero a la edición del Nuevo Testamento griego de John Mili, del Queens College, en Oxford. Mili había invertido treinta años de esfuerzos reuniendo el material en el que basó su edición. El texto que imprimió era sencillamente la versión de Stephanus de 1550; sin embargo, lo valioso de su publicación no era el texto empleado, sino las diferentes versiones de ese texto que citaba en su aparato crítico. Mili había tenido acceso a un centenar de manuscritos griegos del Nuevo Testamento, pero asimismo había examinado con detenimiento los escritos de los padres de la Iglesia para ver cómo citaban el texto, partiendo de la hipótesis de que era posible reconstruir qué manuscritos habían tenido a su disposición a partir del examen de sus citas. Además, pese a que no estaba capacitado para leer muchas otras lenguas antiguas, con excepción del latín, utilizó la edición publicada por Walton para identificar en qué lugares las primeras versiones en siríaco y copto diferían del texto griego.

Partiendo del material acumulado durante esos treinta años de estudio, Mili publicó el texto con su aparato crítico, en el que indicaba los lugares en los cuales el texto difería en todas las fuentes que tuvo a su disposición. Para asombro y consternación de muchos de sus lectores, el aparato crítico de Mili identificaba unos treinta mil lugares de variación en los testimonios conservados, treinta mil lugares donde los diferentes manuscritos, citas patrísticas y versiones en otras lenguas proponían una redacción diferente de pasajes del Nuevo Testamento.

Su presentación de los datos que había conseguido reunir no era exhaustiva. Mili, en realidad, había hallado mucho más de treinta mil lugares en los que los testimonios diferían, pero no citó todo cuanto descubrió y descartó variaciones como las que implicaban cambios en el orden de las palabras. Con todo, lo que señaló en su edición fue suficiente para sobresaltar al público lector, que tuvo que abandonar la complacencia en la que lo habían hecho caer tanto la republicación ininterrumpida del Textus Receptus como el dar por sentado que éste ofrecía el texto griego «original» del Nuevo Testamento. A partir de ese momento, el estatus del texto original pasó abiertamente a ser objeto de discusión. Si no se sabía cuáles eran las palabras originales del Nuevo Testamento, ¿cómo se podría decidir cuáles eran la doctrina y la enseñanza cristianas correctas?

LA CONTROVERSIA SUSCITADA POR EL APARATO CRÍTICO DE MILL

Aunque el impacto de la publicación de su trabajo fue inmediato, Mill no vivió para ver cómo se desarrollaba el drama. El estudioso inglés murió, víctima de una apoplejía, apenas dos semanas después de la aparición de su monumental obra. No obstante, su muerte prematura (provocada, según un testimonio, por ¡«beber demasiado café»!) no impidió a sus detractores saltar a la palestra. El ataque más acerbo se publicó tres años después, en 1710, en un volumen erudito escrito por un polemista llamado Daniel Whitby, que publicó un conjunto de notas sobre la interpretación del Nuevo Testamento al cual añadió un apéndice de un centenar de páginas en el que examinaba, con gran detalle, las variantes citadas por Mill en su aparato crítico. Whitby era un teólogo protestante conservador que sostenía que, aunque ciertamente Dios no había evitado que se colaran errores en las copias del Nuevo Testamento realizadas por los escribas, al mismo tiempo no permitiría nunca que el texto se corrompiera (esto es, se alterara) hasta el punto de que no pudiera realizar, de forma adecuada, su meta y propósito divinos. Y por tanto no podía dejar de lamentarse: «Me AFLIGE y me irrita haber hallado tantas cosas en los Prolegómenos de Mill que parecen, de forma bastante clara, volver inseguro el estándar de la fe o, en el mejor de los casos, proporcionar a otros una oportunidad óptima para dudar». 10

Whitby proseguía insinuando que los estudiosos católicos, a quienes se refiere como «los papistas», debían de estar muy contentos por poder demostrar, según el fundamento incierto del texto griego del Nuevo Testamento, que las Escrituras no tenían autoridad suficiente en el ámbito de la fe, lo que implicaba que, en su lugar, la autoridad suprema correspondía a la Iglesia. Como señalaba: «A partir de la variedad de lecturas que había encontrado en el Testamento griego de R. Stephens [Stephanus], Morinus [un erudito católico] argumentaba que la corrupción del texto griego hacía que su autoridad fuera debatible; ¡cómo lo celebrarán los papistas cuando adviertan que las variantes se han cuadruplicado gracias a los esfuerzos de Mill tras treinta años de duro trabajo». 11 El teólogo sostenía que, en realidad, el texto del Nuevo Testamento era firme, pues entre las variantes mencionadas por Mill escasamente había alguna que se relacionara con un artículo de fe o con cuestiones de conducta, y la gran mayoría de las diferencias identificadas no podían presumir de auténticas.

Whitby quizá esperaba que su refutación surtiera efecto sin que nadie tuviera que leerla realmente; su trabajo era un texto denso, ampuloso y carente de atractivo, que durante cien páginas de argumentación minuciosa intentaba exponer su tesis, simplemente, por acumulación.

Esta defensa acaso habría conseguido zanjar la cuestión si no hubiera sido compensada por aquellos que usaron los treinta mil lugares de variación de Mill para aquello que Whitby temía, esto es, para afirmar que no podía confiarse en el texto de las Escrituras debido a su carácter incierto. Entre quienes sostuvieron este punto de vista ocupa un lugar principal el deísta inglés Anthony Collins, amigo y seguidor de John Locke, que en 1713 publicó un panfleto titulado Discourse on Free Thinking, una obra típica del pensamiento deísta dieciochesco, en la que se defendía la primacía de la lógica y los hechos sobre la revelación (de la Biblia, por ejemplo) y las historias de milagros. En la segunda sección del texto, que trata de «Cuestiones religiosas», Collins anota, entre una miríada de otras cosas, que incluso el clero cristiano (esto es, Mill) había reconocido, y se había esforzado por demostrar, «la precariedad del texto de las Escrituras», para referirse a continuación a las treinta mil variantes de Mili.

El panfleto de Collins, que tuvo una amplia difusión y ejerció una gran influencia, incitó numerosas respuestas, muchas de ellas obtusas y enrevesadas y algunas eruditas e indignadas. Posiblemente su efecto más significativo fue que empujó a la contienda a un estudioso que contaba entonces con una enorme reputación internacional, Richard Bentley, el director del Trinity College, de Cambridge. Bentley, recordado por su trabajo sobre autores clásicos como Homero, Horacio y Terencio, escribió una réplica a Whitby y a Collins, que firmó con el pseudónimo de Phileleutherus Lipsiensis (algo así como «el amante de la libertad de Leipzig», una alusión obvia a la invitación de Collins a pensar libremente). En su réplica, Bentley propuso un argumento que debía resultar evidente, a saber, que el que Mill hubiera identificado tantas variantes no era lo que minaba los fundamentos de la fe protestante, ya que tales variantes existían antes de que éste las hubiera advertido. Mill no las había inventado, simplemente había llamado la atención sobre ellas.

Si hemos de creer no sólo a este sabio autor [Collins], sino también a un doctor vuestro aún más sabio [Whitby], [Mill] estuvo trabajando todo ese tiempo para demostrar la precariedad del texto de las Escrituras ... Pero, ¿qué es lo que ha motivado las protestas e invectivas de vuestro Whitby? El trabajo del estudioso, afirma, ha hecho que todo el texto de la Escritura sea precario, dejando expuesta la Reforma al ataque de los papistas y la religión a merced de los ateos. ¡Dios no lo permita! Nosotros esperamos aún mejores cosas. Es seguro que esas distintas lecturas existían antes en varios ejemplares; el doctor Mill no las inventó ni las fabricó, sólo las puso ante nuestros ojos. Por tanto, si la religión era verdadera antes, aunque existieran esas distintas lecturas, debería seguir siendo verdadera ahora y, por consiguiente, estar a salvo, aunque todo el que quiera pueda verlas. Contad con ello; ninguna verdad, ninguna cuestión de hecho expuesta abiertamente, puede nunca subvertir la religión verdadera. 12

Bentley, que era un experto en las tradiciones textuales de los clásicos, continuaba señalando que siempre que existen un gran número de manuscritos, es de esperar que haya una multitud de variantes textuales. Si de una obra sólo se conoce un manuscrito, no existen variantes textuales. Sin embargo, una vez que se descubre un segundo manuscrito, es seguro que diferirá del primero en diversos lugares. Con todo, ello no es necesariamente algo malo, pues algunas de estas diferencias pueden revelar en qué partes el primer manuscrito preservó un error. Si se añade un tercer manuscrito, se encontrarán, por supuesto, nuevas variantes, pero también nuevos lugares en los que el texto original se conservó de forma más fiel (esto es, donde los primeros dos manuscritos coincidían en un error). Por tanto, cuantos más manuscritos se descubran, más variantes aparecerán, pero, asimismo, más probable será hallar entre esas lecturas discordantes la que corresponde al texto original. Las treinta mil variantes descubiertas por Mill, en conclusión, no reducían la integridad del Nuevo Testamento, sino que proporcionaban el tipo de información que los especialistas necesitaban para fijar el texto, un texto que estaba más documentado que cualquier otro del mundo antiguo.

Como veremos en el próximo capítulo, la controversia suscitada por la obra de Mill finalmente impulsaría a Bentley a dedicar sus extraordinarias dotes intelectuales al problema de determinar el texto del Nuevo Testamento más antiguo disponible. Sin embargo, antes de proseguir, acaso sea el momento oportuno para hacer una pausa y preguntarnos cuál es la situación actual en relación con el asombroso descubrimiento de Mill de los treinta mil lugares con variaciones en la tradición textual del Nuevo Testamento.

LA SITUACIÓN ACTUAL

Mientras que Mill conoció o examinó aproximadamente un centenar de manuscritos griegos para descubrir sus treinta mil variaciones, en la actualidad conocemos muchos, muchísimos testimonios más. Según el último recuento, se han descubierto y catalogado más de cinco mil setecientos manuscritos griegos del Nuevo Testamento. Esto es cincuenta y siete veces la cantidad que Mili utilizó hacia 1707. Nuestros cinco mil setecientos manuscritos incluyen todo tipo de textos, desde fragmentos minúsculos, del tamaño de una tarjeta de crédito, hasta libros magníficos, preservados íntegramente. Algunos de ellos contienen sólo uno de los libros neotestamentarios; otros contienen una pequeña colección (por ejemplo, los cuatro evangelios o las epístolas de Pablo); unos pocos contienen el Nuevo Testamento en su totalidad. 13 Asimismo, existen muchos manuscritos de las primeras versiones (traducciones) del Nuevo Testamento a otros idiomas antiguos.

Estos manuscritos fueron realizados desde comienzos del siglo II (el pequeño fragmento denominado P 52, que contiene algunos versículos de Juan 18) hasta el siglo XVI. 14 Su tamaño varía enormemente: algunos son copias que caben en una mano, como la copia copta del Evangelio de Mateo, el llamado Códice Scheide, que mide unos 10 x 12 centímetros; otros son copias muy grandes e impresionantes, entre las que destaca el ya mencionado Codex Sinaiticus, que mide unos 38 x 34 centímetros, lo que le da una apariencia imponente cuando se abre por completo. Algunos de esos manuscritos fueron copias baratas, realizadas de forma apresurada, y algunos, de hecho, son palimpsestos, esto es, copias realizadas sobre páginas reutilizadas (una vez borrado el documento original se copió encima el texto del Nuevo Testamento); otros, en cambio, fueron volúmenes lujosísimos, muy costosos de producir, como los escritos con tinta de plata u oro sobre pergaminos teñidos de púrpura.

Por regla general, los especialistas distinguen entre cuatro tipos de manuscritos griegos. 15 (1) Los más antiguos de todos son los papiros, escritos sobre láminas hechas a partir de tallos de papiro, un material de escritura preciado, pero económico y eficiente, utilizado en el mundo antiguo; estos manuscritos provienen desde el siglo II hasta el siglo VII. (2) Los manuscritos unciales o mayúsculos, hechos en pergamino (piel de animal, lo que también se conoce como vitela), que deben su nombre a la letra grande que empleaban, similar a nuestra mayúscula; éstos, en su mayoría, fueron hechos entre el siglo IV y el siglo IX. (3) Los manuscritos cursivos o minúsculos, también hechos en pergamino, pero escritos en una letra pequeña que con frecuencia iba ligada (sin levantar la pluma de la página), en lo que parece el equivalente griego de la caligrafía cursiva; éstos se producen desde el siglo IX en adelante. (4) Los leccionarios, escritos con frecuencia también en letra pequeña, pero que en lugar de contener los libros del Nuevo Testamento, reúnen, en un orden establecido, «lecturas» neotestamentarias para su uso en la iglesia cada semana o festividad (como los que se emplean en la actualidad).

Además de estos manuscritos griegos, conocemos cerca de diez mil manuscritos de la Vulgata latina, por no hablar de las versiones en siríaco, copto, armenio, georgiano antiguo, eslavo eclesiástico y demás (recuérdese que Mill únicamente tuvo acceso a unas cuantas versiones antiguas, a las que sólo podía acceder a partir de sus traducciones al latín). A todo ello hay que sumar los escritos de padres de la Iglesia como Clemente de Alejandría, Orígenes y Atanasio, entre los griegos, y Tertuliano, Jerónimo y Agustín, entre los latinos, todos los cuales citan pasajes del Nuevo Testamento, lo que nos permite reconstruir cómo eran los manuscritos (hoy en su mayoría perdidos) que utilizaban.

Con tal cantidad de testimonios, ¿qué podemos decir sobre el número total de variantes conocidas en la actualidad? Los cálculos de los expertos difieren de forma significativa: algunos hablan de unas doscientas mil variantes conocidas, otros de trescientas mil, otros de cuatrocientas mil o más. No lo sabemos con certeza porque, a pesar del impresionante desarrollo de la tecnología informática, nadie ha sido todavía capaz de contarlas todas. Como he tenido ocasión de anotar antes, lo más indicado para hacernos una idea quizá sea plantear la cuestión en términos comparativos: hay más variantes entre nuestros testimonios manuscritos del Nuevo Testamento que palabras en todo el Nuevo Testamento.

TIPOS DE CAMBIOS EN LOS MANUSCRITOS CONSERVADOS

Si tenemos inconvenientes para hablar del número total de cambios encontrados en las fuentes que se han conservado hasta nuestra época, ¿qué podemos decir a propósito de los tipos de cambios identificados en estas fuentes? En la actualidad, los estudiosos diferencian por lo general entre los cambios que parecen haber sido realizados de forma accidental, por equivocación del escriba, y aquellos efectuados de forma intencionada, con algún tipo de premeditación. Los límites entre unos y otros no son, por supuesto, fijos, pero la distinción sigue considerándose apropiada; es posible entender que un escriba omitiera una palabra mientras copiaba un texto (cambio accidental), pero resulta difícil de explicar que los doce versículos finales de Marcos pudieran colarse en el texto en un momento de descuido.

Por tanto, acaso valga la pena terminar este capítulo con unos pocos ejemplos de cada tipo de cambio. Empezaré por mostrar algunas clases de variantes «accidentales».

Cambios accidentales

Como hemos señalado, es indudable que el hecho de que los manuscritos griegos se escribieran todos en scríptio continua, básicamente sin puntuación y sin espacios entre las palabras, incrementó las equivocaciones accidentales cometidas por los escribas. 16 Esto significa que algunas palabras con frecuencia se confundían con términos que se escribían de forma similar. Por ejemplo, en 1 Corintios 5:8, Pablo dice a sus lectores que deben participar de Cristo, el cordero pascual, y no alimentarse con «vieja levadura, ni con la levadura de la malicia y del mal». Esta última palabra, mal, se escribe en griego PONÉRAS, lo que la hace muy parecida a la palabra PORNEIAS, que significa «inmoralidad sexual». Es posible que la diferencia de significado no parezca abrumadora, pero no deja de ser llamativo que en un par de manuscritos conservados, Pablo prevenga a los cristianos explícitamente no contra el mal en general, sino contra los vicios sexuales en particular.

El hecho de que en ocasiones los escribas abreviaran ciertas palabras para ahorrar tiempo y espacio facilitaba el que se cometieran este tipo de errores de escritura. La palabra griega para la conjunción «y», por ejemplo, es KAI, y algunos escribas la abreviaban escribiendo simplemente la letra inicial, K, con una especie de trazo hacia abajo al final para indicar que se trataba de una abreviatura. Otras abreviaturas comunes se referían a lo que los estudiosos denominan los nomina sacra (nombres sagrados), un grupo de palabras como Dios, Cristo, Señor, Jesús y Espíritu, que se abreviaban bien fuera porque aparecían con demasiada frecuencia o porque así se mostraba que se les prestaba especial atención. Estas abreviaturas en ocasiones complicaban el trabajo de los copistas posteriores, que confundían una abreviatura con otra o bien leían un término abreviado como si se tratara de una palabra completa. Así, por ejemplo, en Romanos 12:11, Pablo insta al lector a «servir al Señor». Pero la palabra Señor, KURIW, se acostumbraba abreviar como KW (con una línea en la parte superior), letras que algunos de los primeros escribas interpretaron erróneamente como abreviación de KAIRW, que significa «tiempo». Por tanto, en sus manuscritos, Pablo exhorta a sus lectores a «servir al tiempo».

Algo similar ocurre en 1 Corintios 12:13: Pablo señala que en Cristo «hemos sido todos bautizados, para formar no más que un cuerpo» y que igualmente «todos hemos bebido de un solo Espíritu». La palabra Espíritu (PNEUMA) se abreviaba en muchos manuscritos como PMA, fórmula que podía confundirse, y fue confundida, con la palabra griega para «bebida» (POMA); por lo que en algunos testimonios Pablo comenta que todos han «bebido de una sola bebida».

Un tipo de error común en los manuscritos griegos se producía cuando dos renglones del texto que se estaba copiando terminaban con las mismas letras o las mismas palabras. En tales casos, el escriba podía copiar el primer renglón en cuestión, y luego, cuando volvía sus ojos a la página que le servía de modelo, se fijaba, no en las palabras del renglón que acababa de copiar, sino en las mismas palabras del renglón siguiente y seguía copiando desde allí, omitiendo las palabras o renglones que hubiera entre unas y otras. A este tipo de error se le llama una parablepsis (un salto visual) ocasionada por un homoeoieleuton (mismo final). A mis estudiantes les enseño que pueden reivindicar su derecho a un título universitario cuando están en condiciones de hablar con propiedad de una parablepsis ocasionada por un homoeoteleuton.

Podemos ejemplificar cómo ocurre esto con el texto de Lucas 12:8-9, que dice:

8 Yo os digo: Por todo el que se declare por mí ante los hombres, también el Hijo del hombre se declarará por él ante los ángeles de Dios. 9 Pero el que me niegue delante de los hombres, será negado ante los ángeles de Dios.

El manuscrito en papiro más antiguo que se conserva del pasaje omite por completo el versículo 9; y no es difícil apreciar cómo se cometió el error. El escriba copió las palabras «ante los ángeles de Dios» del versículo 8, luego volvió su mirada a la página que le servía de modelo, encontró las mismas palabras al final del versículo 9 y dio por sentado que éstas eran las que había acabado de copiar; por tanto, siguió con el versículo 10 y eliminó todo el 9 del manuscrito.

En ciertas ocasiones errores de este tipo pueden ser todavía más desastrosos para el significado del texto. En Juan 17:15, por ejemplo, en su oración a Dios, Jesús dice a propósito de sus seguidores:

No te pido que los apartes del mundo, sino que los apartes del Maligno.

Sin embargo, en uno de los mejores manuscritos que se conservan (el Codex Vaticanus, del siglo IV), se omiten las palabras «mundo... del», por lo que Jesús pronuncia un ruego muy poco afortunado: «No te pido que los apartes del Maligno».

En otras ocasiones se producían cambios accidentales no porque las palabras se escribieran de forma similar, sino porque sonaban de forma similar. Esto podía ocurrir, por ejemplo, cuando un escriba copiaba un texto que se le estaba dictando, esto es, cuando alguien se encargaba de leer el manuscrito mientras uno o más copistas se encargaban de pasar las palabras a la copia en la que trabajaban, como ocurría a veces en los scriptoria después del siglo IV. Si dos palabras tenían una misma pronunciación, podía ocurrir que el copista escribiera la equivocada sin darse cuenta, en especial si la frase, pese a ser incorrecta, tenía algún sentido. Esto parece haber sucedido, por ejemplo, en Apocalipsis 1:5, donde el autor habla de «el que nos liberó de nuestros pecados». La palabra para «liberó» (LUSANTI) suena exactamente igual que la palabra que significa «lavó» (LOUSANTI), y, por tanto, no debe sorprendemos que en un buen número de manuscritos medievales el autor se refiera a «el que lavó nuestros pecados».

Encontramos otro ejemplo en la Epístola a los Romanos, en la que Pablo declara que «habiendo recibido de la fe nuestra justificación, estamos en paz con Dios» (Romanos 5:1). Pero, ¿fue eso lo que dijo? En griego, lo que se traduce como «estamos en paz», una afirmación, suena exactamente igual a lo que se traduce como «estemos en paz», una exhortación. Y resulta que en un buen número de manuscritos, entre ellos algunos de los más antiguos, Pablo no sostiene con seguridad que él y sus seguidores están en paz con Dios, sino que insta a todos a buscar esa paz. Éste es un pasaje en el que los especialistas en crítica textual consideran difícil decidir cuál es la lectura correcta. 17

En otros casos existe muy poca ambigüedad, porque el cambio introducido en el texto, aunque comprensible, resulta absurdo en lugar de tener sentido. Esto ocurre en muchísimas ocasiones, y con frecuencia por las razones que hemos venido señalando. Podemos ver un ejemplo de ello en Juan 5:39, donde Jesús dice a sus adversarios «vosotros investigáis las Escrituras... ellas son las que dan testimonio de mí». En un manuscrito antiguo, el último verbo se cambió por uno que sonaba de forma similar, pero que en este contexto carecía de sentido. En ese manuscrito Jesús dice «vosotros investigáis las Escrituras... ellas son las que están pecando contra mí». Un segundo ejemplo nos lo proporciona el libro del Apocalipsis, donde el profeta tiene una visión del trono de Dios, alrededor del cual ve «un arco iris de aspecto semejante a la esmeralda» (4:3). Debido a un cambio, en algunos de los manuscritos más antiguos se lee que alrededor del trono había, por extraño que parezca, «sacerdotes de aspecto semejante a la esmeralda».

De los miles de errores accidentales introducidos en los manuscritos del Nuevo Testamento, probablemente el más grotesco sea el que recoge un manuscrito cursivo de los cuatro evangelios, producido en el siglo XIV y oficialmente clasificado como el número 109. 18 Su peculiar error se encuentra en Lucas 3, en la sección sobre la genealogía de Jesús. El escriba que copió el texto debió usar como modelo un manuscrito que ofrecía la genealogía en dos columnas. Por alguna razón, en lugar de copiar una columna y después la otra, lo que hizo fue copiarlas como si se tratara de un único párrafo, por lo que los nombres de la genealogía se presentan en completo desorden y la mayoría de las personas mencionadas termina siendo hija del padre equivocado. Peor aún, la segunda columna del texto que el escriba copiaba no tenía tantos renglones como la primera, por lo que en su versión el padre de la raza humana (esto es, el último personaje mencionado) no es Dios sino un israelita llamado Fares; ¡y Dios mismo aparece en medio del texto como hijo de un hombre llamado Aram!

Cambios intencionados

En cierto sentido, los cambios que hemos estado comentando son los más fáciles de reconocer y eliminar cuando se intenta establecer la forma más antigua del texto neotestamentario. Los cambios intencionados, por su parte, tienden a ser algo más difíciles de identificar. Precisamente porque habiendo sido hechos de forma deliberada, pueden parecer coherentes. Y dado que son coherentes, siempre habrá críticos que arguyan que son la opción más coherente, esto es, que no son cambios sino las palabras originales. Éste no es un debate entre los estudiosos que creen que el texto ha sido alterado y quienes piensan que no lo ha sido. Todos los expertos saben que el texto ha sido modificado, y lo único que se discute es cuál constituye una alteración y cuál, por el contrario, puede considerarse la forma más antigua del texto a nuestra disposición. Al respecto, hay ocasiones en las que las opiniones de los estudiosos no coinciden.

Ahora bien, en un número extraordinario de casos, en realidad en la mayoría de ellos, los especialistas suelen ser de la misma opinión. En este punto, quizá lo más conveniente para nosotros sea examinar una muestra de los tipos de cambios intencionados que es posible hallar en los manuscritos conservados, ya que ello nos permitirá apreciar las razones que los escribas tenían para introducirlos.

Algunas veces los escribas cambiaban sus textos porque pensaban que contenían un error factual. Esto parece haber sido lo que ocurrió en el caso del mismísimo comienzo de Marcos, donde el autor introduce su evangelio diciendo: «Conforme está escrito en Isaías el profeta: Mira, envío mi mensajero delante de ti ... enderezad sus sendas» (Marcos 1:2-3). El problema es que el comienzo de la cita no es en absoluto de Isaías, sino que es una mezcla de un pasaje de Éxodo 23:20 y uno de Malaquías 3:1. Hubo escribas que reconocieron que esto planteaba un problema y optaron por cambiar el texto de manera que dijera: «Conforme está escrito en los profetas». De este modo, el problema con la atribución errónea de la cita desaparecía. No obstante, en la actualidad, hay pocas dudas sobre lo que el autor de Marcos escribió originalmente: la atribución a Isaías aparece en los testimonios más antiguos y de mejor calidad que se conservan.

En otras ocasiones el «error» que el escriba se proponía corregir no era factual, sino interpretativo. Un ejemplo muy conocido de ello lo encontramos en Mateo 24:36, donde Jesús predice el fin de los tiempos y señala que «de aquel día y hora, nadie sabe nada, ni los ángeles de los cielos, ni el Hijo, sino sólo el Padre». A los escribas este pasaje les parecía problemático: ¿Cómo era posible que Jesús, el propio Hijo de Dios, no supiera cuándo iba a llegar el fin? ¿No era acaso omnisapiente? Para resolver este asunto, los escribas decidieron simplemente omitir las palabras «ni el Hijo». Así, los ángeles ignoraban cuándo se produciría la venida, pero no el Hijo de Dios. 19

En otros casos, los escribas cambiaron un pasaje no porque pensaran que contenía un error sino porque querían evitar que se tergiversara. Un ejemplo de esto lo encontramos en Mateo 17:12— 13, donde Jesús identifica a Juan el Bautista con Elías, el profeta que había de venir al final de los tiempos:

«Os digo, sin embargo: Elías vino ya, pero no le reconocieron sino que hicieron con él cuanto quisieron. Así también el Hijo del Hombre tendrá que padecer de parte de ellos.» Entonces los discípulos comprendieron que se refería a Juan el Bautista.

Este pasaje representaba un problema en potencia porque, en su forma original, podía interpretarse como si afirmara no que Juan el Bautista era Elías, sino que Juan era el Hijo del Hombre. Los escribas sabían muy bien que esto no era así, y por esta razón modificaron el texto para que la frase «los discípulos comprendieron que se refería a Juan el Bautista» apareciera antes de la referencia al Hijo del Hombre.

En ciertas ocasiones, los escribas cambiaban sus textos por razones teológicas más patentes, con el propósito de impedir que pudieran ser utilizados por los «herejes» o para garantizar que dijeran lo que (según los escribas) se suponía que debían decir. Hay numerosos ejemplos de este tipo de cambios y examinaremos algunos de forma más detenida en un capítulo posterior. Por el momento, bastará con comentar un par de ejemplos breves.

En el siglo II había cristianos que estaban convencidos de que la salvación que Cristo había traído era algo absolutamente nuevo, superior a cuanto el mundo hubiera conocido en épocas anteriores y por encima, era evidente, de la religión judía en cuyo seno se había originado el cristianismo. Algunos de estos cristianos llegaron al extremo de sostener que el judaismo, la antigua fe de los judíos, había sido superada por completo gracias a la aparición de Cristo. Para algunos escribas que defendían estas ideas, la parábola del vino nuevo y los odres viejos resultaba problemática:

Nadie echa tampoco vino nuevo en pellejos viejos... sino que el vino nuevo debe echarse en pellejos nuevos. Nadie, después de beber el vino añejo, quiere del nuevo porque dice: «El añejo es el bueno» (Lucas 5:37-39).

¿Cómo era posible que Jesús afirmara que lo viejo era mejor que lo nuevo? ¿No era acaso la salvación que él traía superior a cualquier cosa que el judaismo (o cualquier otra religión) tuviera que ofrecer? Los escribas que consideraban este pasaje desconcertante, prefirieron eliminar la última parte de manera que Jesús no apareciera diciendo en ningún momento que lo viejo era preferible a lo nuevo.

En otras ocasiones los escribas alteraron sus textos para garantizar que su doctrina preferida recibiera el énfasis que se merecía. Esto puede advertirse, por ejemplo, en la sección dedicada a la genealogía de Jesús en el Evangelio de Mateo, que comienza con el padre de los judíos, Abraham, y continúa de padre a hijo hasta llegar a Jesús: «y Jacob engendró a José, el esposo de María, de la que nació Jesús, llamado Cristo» (Mateo 1:16). Tal y como está, la genealogía presenta a Jesús como un caso excepcional, ya que no dice que sea «hijo» de José. Sin embargo, para algunos escribas esto no era suficiente, de manera que cambiaron el texto para que se leyera: «y Jacob engendró a José, con quien se prometió la Virgen María que engendró a Jesús, llamado Cristo». Aquí a José ni siquiera se le califica de esposo de María, sino de prometido, mientras que la virginidad de ésta se afirma con claridad, algo importantísimo para muchos de los primeros copistas cristianos.

Ocasionalmente, los escribas modificaban los textos no por razones teológicas sino por motivos litúrgicos. Así, no es de extrañar que el fortalecimiento de la tradición ascética, en los orígenes del cristianismo, haya dado lugar a alteraciones en los textos. Por ejemplo, en Marcos 9, Jesús, tras haber expulsado a un demonio que sus discípulos habían sido incapaces de doblegar, les dice a ellos que «esta clase con nada puede ser arrojada sino con la oración» (Marcos 9:29). Sin embargo, algunos escribas posteriores creyeron apropiado realizar una adición, de acuerdo con sus propias prácticas, por lo que en sus copias Jesús sostiene que «esta clase con nada puede ser arrojada sino con la oración y el ayuno».

Uno de los cambios litúrgicos más famosos se halla en la versión que Lucas nos ofrece del Padrenuestro. La oración se encuentra también en Mateo, por su puesto, y es su versión, más larga, la que conocen hoy la mayoría de los cristianos. 20 En comparación con ella, es inevitable que la oración recogida en Lucas suene truncada.

Padre, santificado sea tu Nombre, venga tu Reino, danos cada día nuestro pan cotidiano, y perdónanos nuestros pecados porque también nosotros perdonamos a todo el que nos debe, y no nos dejes caer en tentación (Lucas 11:2-4).

Algunos escribas resolvieron el problema añadiendo a la versión abreviada de Lucas las peticiones incluidas en el pasaje equivalente de Mateo 6:9-13 para que se leyera igual que éste:

Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu Nombre; venga tu Reino, hágase tu Voluntad así en la tierra como en el cielo. Danos cada día nuestro pan cotidiano, y perdónanos nuestros pecados porque también nosotros perdonamos a todo el que nos debe, y no nos dejes caer en tentación, mas líbranos del mal.

Esta tendencia de los escribas a «armonizar» los pasajes de los evangelios es ubicua. Dondequiera que distintos evangelios cuentan la misma historia, es probable que un escriba u otro hubiera intentado hacer que los relatos estuvieran en perfecta armonía, eliminando las diferencias a golpe de pluma.

En otras ocasiones los escribas actuaron no bajo la influencia de pasajes paralelos, sino de las tradiciones orales que circulaban acerca de Jesús y los relatos que se contaban sobre él. Ya hemos visto casos importantes de interpolaciones de este tipo cuando nos referimos al episodio de la mujer adúltera y los doce versículos finales del Evangelio de Marcos. En ejemplos más breves también es posible apreciar cómo las tradiciones orales afectaron la transmisión del texto de los evangelios. Un caso destacado es el memorable relato de Juan 5 sobre la curación de un inválido en la piscina de Betesda. Al comienzo de la historia se nos dice que una multitud de enfermos, inválidos, ciegos, cojos y paralíticos, esperaban junto a la piscina, y que Jesús decide curar a un hombre que llevaba treinta y ocho años esperando que las aguas le sanaran. Cuando Jesús le pregunta al hombre si quiere curarse, éste responde que no hay nadie que le meta en la piscina, por lo que, «cuando el agua se agita», siempre hay alguien que consigue adelantársele.

En los mejores de nuestros manuscritos más antiguos no se explica por qué este hombre quiere entrar en la piscina cuando el agua se agita, pero la tradición oral proporcionó una solución a esta carencia en una adición a los versículos 3 y 4 del capítulo que recogen muchos manuscritos más tardíos. Allí se nos dice que «un ángel descendía en ocasiones a la piscina y agitaba el agua, y el primero que entraba a la piscina después de que las aguas se hubieran agitado se curaba». 21 Un toque simpático a una historia que ya era intrigante de por sí.

CONCLUSIÓN

Podríamos continuar hablando indefinidamente de los lugares específicos en que los textos del Nuevo Testamento sufrieron cambios accidentales o intencionados. Como he explicado, los ejemplos no se cuentan por cientos, sino por miles. No obstante, los reseñados en las páginas precedentes son suficientes para transmitir mi argumento general: hay montones de diferencias entre los manuscritos que se conservan del Nuevo Testamento, diferencias creadas por los escribas encargados de reproducir los que, consideraban, eran sus textos sagrados. En los primeros siglos del cristianismo, los copistas eran aficionados y, como tales, eran más propensos a alterar el texto que copiaban (o a cometer errores accidentales) que los escribas profesionales que, desde el siglo IV, se encargaron de esta labor.

Es importante conocer qué tipos de cambios, tanto accidentales como intencionados, eran susceptibles de cometer los escribas, porque de ese modo es mucho más fácil reconocerlos, lo que nos permite eliminar parte del trabajo conjetural que conlleva cualquier intento de determinar qué versión de un texto es una alteración y cuál es la forma más antigua que se conserva. Al respecto, también es importante conocer los métodos que los estudiosos modernos han diseñado para tomar este tipo de decisiones. En el próximo capítulo repasaremos parte de la historia de la disciplina, desde la época de John Mili hasta el presente, para conocer los métodos que se han desarrollado con el fin de reconstruir el texto del Nuevo Testamento y reconocer las distintas formas en que cambió durante su proceso de transmisión.

4 LA BÚSQUEDA DE LOS ORÍGENES. MÉTODOS Y DESCUBRIMIENTOS

como hemos visto, mucho antes de que Mill publicara su edición del texto griego del Nuevo Testamento, en la que anotaba los treinta mil lugares de variación que había encontrado en los testimonios conservados, unos (pocos) estudiosos habían reconocido que el texto neotestamentario planteaba problemas. Ya en el siglo II Celso, el crítico pagano del cristianismo, había sostenido que los cristianos cambiaban el texto a voluntad, como si hubieran estado bebiendo; Orígenes, su adversario del siglo III, se había referido al «gran» número de diferencias entre los manuscritos de los evangelios; más de un siglo después, el papa Dámaso estaba tan preocupado por la variedad de las versiones latinas en circulación que había encargado a Jerónimo que realizara una traducción estándar; y el propio Jerónimo había tenido que comparar numerosas copias del texto, tanto en latín como en griego, y decidir qué era lo que habían escrito los autores originales.

La cuestión permaneció latente a lo largo de la Edad Media y siguió así hasta el siglo xvii, cuando Mill y otros investigadores comenzaron a estudiarla seriamente. 1 Mientras Mili se dedicaba a compilar la información que utilizaría en su edición de 1707 que, como hemos comentado, sería un verdadero hito de la crítica textual, otro investigador estaba también trabajando con esfuerzo y perseverancia en el problema que planteaba el texto del Nuevo Testamento; este estudioso, sin embargo, no era inglés, sino francés, y no era protestante, sino católico. Y además, su punto de vista era, precisamente, el que muchos protestantes ingleses temían ver aparecer como consecuencia del análisis atento del texto del Nuevo Testamento, a saber, que la enorme cantidad de variantes recogidas por la tradición demostraba que la fe cristiana no podía fundarse exclusivamente en las Escrituras (la doctrina de la s ola scriptura defendida por la reforma protestante). En lugar de ello, según esta opinión, los católicos debían estar en lo cierto al sostener que la fe necesitaba de la tradición apostólica preservada por la Iglesia (católica). El autor francés que desarrolló estas ideas en una serie de publicaciones significativas fue Richard Simón (1638-1712).

RICHARD SIMÓN

Aunque Simón era principalmente experto en hebreo, no sólo estudió la tradición textual del Antiguo Testamento sino también la del Nuevo. Su magistral obra, Historia crítica del texto del Nuevo Testamento, apareció en 1689, mientras Mill todavía estaba consagrado a descubrir variantes en la tradición textual; de hecho, el estudioso inglés tuvo acceso a este trabajo, y en la exposición introductoria a su edición de 1707, reconoce su erudición así como el valor que tuvo para su propia investigación, si bien no deja de manifestar su desacuerdo con las conclusiones teológicas del francés.

El libro de Simón no se dedicaba a descubrir todas las variantes disponibles, sino a discutir las diferencias textuales en la tradición con el objetivo de mostrar que el texto era incierto en determinados lugares y defender, en ocasiones, la superioridad de la Biblia latina, que los teólogos católicos todavía consideraban el texto autorizado de las Escrituras. Simón demuestra estar muy familiarizado con los problemas que plantea el texto; y, por ejemplo, discute con detenimiento muchos de los pasajes que hemos comentado en anteriores capítulos, como el episodio de la mujer adúltera, los últimos doce versículos de Marcos y el Comma Joanneum (que afirma explícitamente la doctrina de la Trinidad). A lo largo de su exposición, se esfuerza por mostrar que fue Jerónimo quien proporcionó a la Iglesia un texto que pudiera ser usado como base para la reflexión teológica. Como sostiene en el prefacio a la primera parte de su obra;

Al corregir y revisar las antiguas copias latinas, según las reglas críticas más estrictas, san Jerónimo le ha prestado un enorme servicio a la Iglesia. Esto es lo que nos proponemos demostrar en esta obra, así como el hecho de que los ejemplares griegos del Nuevo Testamento más antiguos no son los mejores, pues son compatibles con aquellas copias latinas que san Jerónimo halló tan degeneradas que había sido necesario alterarlas. 2

Éste es, en el fondo, un argumento muy perspicaz, y volveremos a toparnos con él: los manuscritos griegos más antiguos no son fiables porque éstos son, precisamente, las copias degeneradas que Jerónimo había tenido que revisar con el objetivo de establecer el texto superior; aunque sean los manuscritos más antiguos que se conservan, las copias griegas producidas antes de la época de Jerónimo no son una fuente en la que se pueda confiar.

Pese a su perspicacia, el argumento nunca logró ganarse el apoyo de la mayoría de los críticos textuales. En realidad, era simplemente una declaración de que no se puede confiar en los manuscritos más antiguos que se conservan, pero sí en la revisión de esos manuscritos. Sin embargo, cabía preguntarse en qué se basó Jerónimo para fundamentar su revisión del texto, y la respuesta es evidente: en fuentes manuscritas previas. En conclusión: incluso Jerónimo tuvo que fiarse de los testimonios textuales más antiguos. Negamos a hacer lo mismo sería dar un paso atrás de proporciones gigantescas, a pesar incluso de la diversidad de la tradición textual durante los primeros siglos cristianos.

En cualquier caso, al desarrollar su argumento, Simón sostuvo que todos los manuscritos, y en especial los griegos, contienen alteraciones textuales (aquí nos topamos de nuevo con la polémica de la Iglesia «verdadera» contra los «cismáticos griegos»).

No existe en la actualidad ninguna copia del Nuevo Testamento, bien sea en griego, latín, siríaco o árabe, que pueda ser considerada auténtica, pues no existe ninguna, sea cual sea la lengua en la que esté escrita, que se encuentre absolutamente libre de adiciones. Podría agregar además que los escribas griegos se tomaron grandes libertades al componer sus copias, como se demostrará en otro lugar. 3

Que tales observaciones se inspiraban en el orden del día teológico que Simón quería promover resulta claro a lo largo de su extenso tratado. En un momento formula la siguiente pregunta retórica:

¿Es posible... que Dios haya dado a su Iglesia libros para que le sirvan de guía y haya, al mismo tiempo, permitido que primeros originales de esos libros se perdieran prácticamente desde los comienzos mismos de la religión cristiana? 4

Su respuesta, por supuesto, es negativa. Las Escrituras constituyen uno de los cimientos de la fe, pero, en última instancia, lo que cuenta no son los libros (ya que, después de todo, han cambiado con el paso del tiempo) sino la interpretación de esos libros, consignada en la tradición apostólica transmitida por la Iglesia (católica).

Aunque las Escrituras son una guía segura en la que nuestra fe se funda, esta guía no es suficiente por sí misma; es necesario conocer, además de ella, cuáles son las tradiciones apostólicas; y no tenemos otro modo de aprenderlas que a través de las iglesias apostólicas, que han preservado el verdadero sentido de las Escrituras. 5

Las conclusiones antiprotestantes de Simón resultan todavía más claras en algunos de sus otros escritos. Por ejemplo, en una obra sobre los «principales comentaristas del Nuevo Testamento», se muestra directo al declarar:

Los grandes cambios que han tenido lugar en los manuscritos de la Biblia... desde que los primeros originales se perdieron, destruyen por completo la doctrina de los protestantes... que sólo consultan estos mismos manuscritos de la Biblia en la forma que tienen en la actualidad. Si la verdad de la religión no ha sobrevivido en la Iglesia, tampoco hay garantía de que pueda hallarse hoy en libros que han sufrido tantísimos cambios y en los que tantas cuestiones dependen del arbitrio de los copistas. 6

Este ataque a la concepción de las Escrituras que defendían los protestantes era intelectualmente riguroso, y en los salones de la academia fue tomado muy en serio. Una vez apareció la edición de Mill, en 1707, la naturaleza de su material impulsó a los eruditos protestantes dedicados al estudio de la Biblia a reconsiderar y defender su forma de entender la fe. Como es evidente, no podían sencillamente renunciar al principio de la sola scriptura. Para ellos, las palabras de la Biblia continuaban transmitiendo la palabra de Dios. La cuestión era cómo se debía lidiar con el inconveniente de que no sabemos cuáles eran esas palabras. Una solución fue desarrollar métodos de crítica textual que permitieran a los estudiosos modernos reconstruir las palabras originales, de tal manera que los fundamentos de la fe volvieran a ser firmes. Fue esta prioridad teológica la que animó buena parte de los esfuerzos emprendidos, principalmente en Inglaterra y Alemania, con el propósito de idear métodos adecuados y confiables para reconstruir las palabras originales del Nuevo Testamento a partir de las numerosas copias plagadas de errores que se habían conservado hasta la época moderna.
