Como hemos visto en el capítulo anterior, el director del Trinity College, Richard Bentley, un erudito especializado en el estudio de los clásicos, decidió aplicar sus famosas dotes intelectuales a los problemas de la tradición textual del Nuevo Testamento. Lo animaban las reacciones negativas que había suscitado la publicación de la edición de Mill, con su enorme colección de variantes entre los distintos manuscritos. 7 Su respuesta al deísta Collins, Remarks upon a Late Discourse of Free Thinking, sería muy popular y tuvo ocho ediciones en su época. Su argumento fundamental consistía en que el hecho de que existieran treinta mil variantes en el texto griego del Nuevo Testamento no era demasiado, ya que de una tradición textual con tal abundancia de material era de esperarse muchas más, y que a Mill no se le podía acusar de haber minado la verdad de la religión cristiana pues lo único que había hecho era documentar esas variantes, no inventarlas.

Al final, él mismo terminaría interesándose por el estudio de la tradición textual del Nuevo Testamento. Una vez examinó la cuestión, concluyó que estaba en condiciones de realizar progresos significativos y contribuir a fijar el texto original en la mayoría de los lugares en los que existían variantes textuales. En 1716, en una carta dirigida a un benefactor, el arzobispo Wake, formuló la premisa de una nueva edición del texto griego del Nuevo Testamento al declarar que, mediante un cuidadoso análisis, sería capaz de devolverlo al estado en que se encontraba en la época del concilio de Nicea (principios del siglo IV), que habría sido la forma promulgada por el mayor estudioso del texto en la Antigüedad, Orígenes, muchos siglos antes de que (según Bentley creía) aparecieran las variaciones textuales que habían corrompido la tradición.

Bentley nunca fue un individuo inclinado a la falsa modestia. Como asegura en esta carta:

Considero que soy capaz (lo que algunos creen imposible) de ofrecer una edición del Testamento griego exactamente como era en los mejores ejemplares disponibles en la época del concilio de Nicea; de manera que no habrá una veintena de palabras, ni siquiera de partículas, diferentes... así, ese libro que para las autoridades actuales es el más incierto, podrá dar testimonio de certeza por encima de todos los demás libros y acabar de un solo golpe con todas las lecciones distintas [esto es, las diferentes lecturas] de ahora en adelante. 8

El método ideado por Bentley fue bastante directo. Había optado por cotejar el texto del manuscrito griego del Nuevo Testamento más importante que se conservaba en Inglaterra, el Codex Alexandrinus, de principios del siglo V, con las copias más antiguas de la Vulgata latina. Al hacerlo, descubrió que había un extraordinario número de puntos de encuentro en las lecturas propuestas por estos testimonios, que coincidían una y otra vez entre sí, pero no con el grueso de los manuscritos griegos producidos en la Edad Media. Las coincidencias se manifestaban incluso en cuestiones tales como el orden de las palabras, allí donde los distintos manuscritos diferían. Bentley, por tanto, estaba convencido de que podía editar tanto la Vulgata latina como el texto griego del Nuevo Testamento para reconstruir las formas más antiguas de ambos, de manera que apenas hubiera dudas sobre cuál era la redacción original de cada uno. De este modo, lecturas investidas de autoridad textual volverían prácticamente irrelevantes los treinta mil lugares en los que Mill había advertido variaciones. La lógica que sustentaba este método era simple: si de verdad Jerónimo había usado los mejores manuscritos griegos disponibles para realizar la edición de su texto, entonces era posible que comparando los manuscritos más antiguos de la Vulgata (para establecer el texto original de Jerónimo) con los manuscritos griegos más antiguos (para establecer cuáles había usado Jerónimo) se consiguiera determinar cómo eran los mejores textos de la época de Jerónimo, con lo que se lograría salvar más de mil años de transmisión textual durante los cuales el texto había sido modificado en repetidas ocasiones. Además, dado que el texto de Jerónimo debía de haber sido el de su predecesor, Orígenes, se podría afirmar que éste era el mejor texto disponible en los primeros siglos del cristianismo.

Y de este modo, Bentley llegaba a la que consideraba la conclusión ineluctable:

Al eliminar dos mil errores de la Vulgata del papa y otros tantos de la del papa protestante Stephens [esto es, la edición de Stephanus, el T. R.] puedo realizar una edición de cada uno en columnas paralelas, sin usar ningún libro que tenga menos de novecientos años, que coincidirán con exactitud palabra por palabra y, lo que primero me dejó asombrado, orden por orden, con lo que no habrá dos duplicados ni dos copias de un contrato que coincidan mejor. 9

Que dedicara aún más tiempo a cotejar manuscritos y examinar las colaciones de otros investigadores sólo contribuyó a aumentar la confianza de Bentley en su capacidad para realizar esta labor, realizarla bien y de una vez y para siempre. En 1720 publicó un panfleto titulado Proposals for Printing con el objetivo de conseguir un determinado número de suscriptores que contríbuyeran a la financiación que requería su proyecto. En el panfleto, exponía su método para la reconstrucción del texto y defendía que el grado de exactitud era incomparable.

El autor cree que ha encontrado (excepto en unos pocos pasajes), el ejemplar auténtico de Orígenes... Y está seguro de que los manuscritos griego y latino, al respaldarse mutuamente, permiten fijar el texto original hasta el más mínimo detalle, como no puede hacerse en la actualidad con ningún autor clásico; y que a partir del laberinto de treinta mil lecturas diferentes que pueblan las páginas de las mejores ediciones con las que contamos, todas con igual crédito para indignación de muchas personas buenas, esta clave nos guía y libera de tal modo, que de tantos miles apenas quedarán unas doscientas que merezcan una mínima consideración. 10

Reducir las treinta mil variantes significativas de Mill a no más de doscientas era, es evidente, un gran progreso. Sin embargo, no todos estaban convencidos de que Bentley pudiera conseguir lo que se proponía, y alguien atacó al estudioso en un opúsculo anónimo escrito en respuesta a sus Proposals (ésta era una época de polemistas y panfletistas). El adversario de Bentley discutía su panfleto párrafo por párrafo y le acusaba de no contar «con el talento ni los materiales adecuados para la obra que había emprendido». 11

Como podemos imaginar, Bentley consideró que esto era una afrenta tremenda a su enorme talento (el que él mismo se atribuía) y respondió en consecuencia. Por desgracia, se equivocó al identificar a su oponente, que no era, como él pensaba, John Colbatch, sino un erudito de Cambridge llamado Conyers Middleton, y escribió una virulenta réplica contra el primero en la que le dedicaba toda clase de epítetos ofensivos. En esta época de controversias sutiles, ojear panfletos así de mordaces es maravilloso, pues entonces los agravios personales no eran en absoluto algo que hubiera que responder con sutileza. Bentley comentó: «No necesitamos pasar de este párrafo para hallar un ejemplo más grande de malicia e insolencia que un escritorzuelo salido de las sombras haya osado entregar al papel». 12 Y, a lo largo de su réplica, dedicaba a Colbatch (que no tenía ninguna relación con el panfleto en discusión) una selección de insultos bastante gráficos: palurdo, insecto, gusano, larva, alimaña, rata roñosa, perro gruñón, ladrón ignorante, embaucador. 13 ¡Ah, los viejos tiempos!

Como era lógico, una vez que Bentley se enteró de la auténtica identidad de su oponente se sintió algo avergonzado por haber llamado a la puerta equivocada, pero continuó defendiendo su proyecto, y ambos bandos se lanzaron más de una andanada en el intercambio. El hecho de que Bentley se viera involucrado en esta defensa entorpeció, por supuesto, el desarrollo de su trabajo, que se vio obstaculizado también por otros factores, como la pesada carga que suponían las obligaciones relacionadas con la gestión del Trinity College, sus otros proyectos de escritura y ciertos contratiempos desalentadores, entre ellos, la imposibilidad de obtener una exención fiscal que le permitiera ahorrarse los impuestos de importación del papel que quería usar para su edición. Al final, su propuesta para imprimir el texto griego del Nuevo Testamento, no a partir de manuscritos tardíos y corruptos (como los usados para establecer el Textus Receptus), sino de la forma textual más antigua que fuera posible establecer, nunca se hizo realidad. Tras su muerte, su sobrino se vio obligado a devolver las sumas que había conseguido reunir a través de las suscripciones, y todo el proyecto concluyó ahí.

JOHANN ALBRECHT BENGEL

Los problemas textuales planteados por el Nuevo Testamento mantenían ocupados a los estudiosos de la Biblia más destacados de la época en los principales países de la cristiandad europea, tanto en Francia (Simón) como en Inglaterra (Mili, Bentley) y, ahora, Alemania. Johann Albrecht Bengel (1687-1752) era un piadoso pastor y profesor luterano que en una época muy temprana de su vida se había sentido profundamente perturbado por la presencia de tantísimas variantes textuales en la tradición manuscrita del Nuevo Testamento, y a quien la publicación de la edición de Mill y sus treinta mil variantes, cuando tenía apenas veinte años, había confundido de forma particular. Su fe estaba fundada en las palabras de las Escrituras, con lo cual este descubrimiento constituía un trascendental desafío para sus creencias. Si la autenticidad de esas palabras era incierta, ¿qué podía decirse de la fe basada en ellas?

Bengel dedicó buena parte de su carrera académica a trabajar en este problema y, como veremos, en su deseo de encontrar un modo de resolverlo consiguió realizar progresos significativos en este ámbito de investigación. No obstante, quizá debamos antes comentar brevemente la perspectiva desde la que este investigador se acercaba a la Biblia. 14

Las convicciones religiosas de Bengel permeaban su vida y su pensamiento. Es posible apreciar la gravedad que caracterizaba su enfoque de la fe en el título de la conferencia inaugural que pronunció al ser nombrado tutor júnior del seminario teológico de Denkendorf: «De certissima ad veram eruditionem perveniendi ratione per studium pietatis» (La búsqueda diligente de la piedad es el método más seguro para alcanzar una erudición auténtica).

Bengel era un intérprete del texto bíblico de formación clásica. Era extremadamente meticuloso y acaso sea más famoso como comentarista: escribió notas amplísimas sobre todos los libros del Nuevo Testamento, en las que exploró con detenimiento cuestiones gramaticales, históricas e interpretativas, en exposiciones claras y persuasivas que aún hoy son dignas de atención. En el núcleo de su labor exegética subyace una profunda confianza en las palabras de las Escrituras. Esta confianza tenía tales dimensiones que llevó a Bengel por caminos que en la actualidad podrían parecemos algo extravagantes. Dado que pensaba que todas las palabras de las Escrituras era inspiradas (incluidas las de los profetas y las del libro del Apocalipsis), el estudioso llegó a convencerse de que la participación de Dios en los asuntos humanos estaba cerca de alcanzar su clímax y de que las profecías bíblicas señalaban que su propia generación estaba viviendo próxima al fin de los tiempos. De hecho, creía saber cuándo tendría lugar el fin, a saber, en 1836, al cabo de un siglo, aproximadamente.

Bengel no se dejó disuadir por versículos como el de Mateo 24:36 citado en el capítulo anterior: «de aquel día y hora, nadie sabe nada, ni los ángeles de los cielos, ni el Hijo, sino sólo el Padre». Siendo un intérprete cuidadoso, señaló que en este pasaje Jesús hablaba en presente: en su propia época, Jesús sólo podía decir que «nadie sabe nada», pero ello no significaba que en épocas posteriores nadie fuera a saberlo tampoco. De hecho, a través del estudio de las profecías bíblicas, los cristianos podían averiguarlo. El papado era el Anticristo, era posible que los masones representaran al falso «profeta» del Apocalipsis y faltaba un siglo para la llegada del fin (Bengel escribía en la década de 1730).

La Gran Tribulación, que según anticipaba la Iglesia primitiva desencadenaría el futuro Anticristo, no ha llegado, pero está muy cerca; pues las predicciones del Apocalipsis, desde el décimo capítulo hasta el decimocuarto, han estado cumpliéndose por muchos siglos; y la cuestión principal se advierte cada vez con mayor y mayor claridad, a saber, que en el lapso de otros cien años tendrá lugar el gran cambio de todas las cosas que se espera... Con todo, queda lo demás, en especial el gran final, que preveo ocurrirá en 1836. 15

Es claro que quienes predicen la llegada del juicio final en nuestra propia época (como Hal Lindsey, el autor de The Late Great Planet Earth, y Tim LaHaye, coautor de la serie Left Behind) tuvieron predecesores, y es claro que tendrán sucesores: es una historia de nunca acabar.

Las curiosas interpretaciones que Bengel proponía de las profecías bíblicas nos interesan en este capítulo porque éstas dependían de que se conocieran las palabras precisas de las Escrituras. Si el número del Anticristo no era en realidad 666 sino, por decir algo, 616, la diferencia sería significativa. Dado que las palabras son importantes, también lo es tener las palabras correctas. Por este motivo Bengel dedicó gran parte de sus investigaciones a explorar las miles de variantes presentes en los manuscritos del Nuevo Testamento, y en su afán por superar las alteraciones introducidas por escribas tardíos realizó varios progresos metodológicos de gran valor.

El primero de estos progresos fue un criterio que concibió para determinar cuál era el texto original allí donde la redacción estaba en duda, criterio que, más o menos, resume su acercamiento al problema. Antes de él, los estudiosos como Simón y Bentley habían empleado diversos criterios para la evaluación de lecturas diferentes. Otros, a los que no nos hemos referido aquí, propusieron extensos listados de criterios que, consideraban, podían resultar útiles. Después de estudiar intensamente la cuestión (Bengel todo lo estudiaba intensamente), el erudito alemán descubrió que era posible compendiar la mayoría de los criterios propuestos en una simple frase de cuatro palabras: «Proclivi scriptioni praestat ardua», la lectura más difícil es preferible a la más fácil. La lógica de esta idea es la siguiente: cuando los escribas cambiaron los textos que copiaban, lo más probable es que su intención fuera mejorarlos. Si veían lo que consideraban era un error, lo corregían; si encontraban dos relatos de la misma historia contados de manera diferente, procuraban armonizarlos; si se topaban con un texto que parecía estar en desacuerdo con sus opiniones teológicas, lo alteraban. En cada caso, para determinar qué decía el texto más antiguo (o incluso el texto «original») debía darse preferencia no a la lectura que corrige el error, armoniza los relatos o mejora su teología, sino a la opuesta, es decir, la que resultaba «más ardua» de explicar. Siempre ha de darse preferencia a la lectura más difícil 16

El otro progreso realizado por Bengel se relaciona no tanto con la abundancia de lecturas a nuestra disposición como con la abundancia de documentos que las contienen. El investigador advirtió que los documentos copiados se parecen sobre todo al ejemplar que les sirvió de modelo y a las demás copias realizadas a partir de él. Ciertos manuscritos se parecen más entre sí de lo que se parecen a otros. Por tanto, era posible ordenar todos los testimonios conservados en una especie de relación genealógica, en la que se establecieran grupos de documentos más emparentados entre sí que en relación a otros documentos. Esto es algo útil de saber, porque, en teoría, debería poderse crear una especie de árbol genealógico y rastrear el linaje de los distintos documentos hasta su fuente. Algo similar a encontrar un ancestro común entre nosotros y alguien que tiene nuestro mismo apellido.

Más adelante veremos con mayor detalle cómo la agrupación de testimonios en familias evolucionó hasta convertirse en un principio metodológico más formal que ayuda a la crítica textual al establecimiento del texto original. Por el momento, basta con señalar que Bengel tiene el mérito de haber sido el primero a quien se le ocurrió la idea. En 1734 publicó su gran edición del texto griego del Nuevo Testamento, que reproducía en general el Textus Receptus, pero en la que indicaba aquellos lugares para los que creía haber descubierto mejores lecturas del texto.

JOHANN J. WETTSTEIN

Una de la figuras más polémicas entre los especialistas en estudios bíblicos del siglo XVIII fue J. J. Wettstein (1693-1754). El problema que planteaba el texto del Nuevo Testamento y sus múltiples variaciones captó la atención de Wettstein desde temprana edad, y se convirtió en tema de sus primeros estudios. Un día después de haber cumplido veinte años, el 17 de marzo de 1713, presentó una tesis en la Universidad de Basilea sobre «La variedad de lecturas en el texto del Nuevo Testamento». Entre otras cosas, Wettstein, que era protestante, sostenía que esa variedad de interpretaciones «no disminuía la fiabilidad o integridad de las Escrituras». La razón: Dios ha «entregado este libro al mundo una vez y para siempre como un instrumento para la perfección del carácter humano. Contiene todo lo que es necesario para la salvación tanto en términos de creencias como de conducta». Por tanto, aunque las distintas variantes quizá afectaran aspectos de las Escrituras de menor importancia, el mensaje básico permanecía intacto sin importar qué lectura se prefiriera. 17

En 1715 Wettstein viajó a Inglaterra (como parte de una gira literaria) y consiguió tener acceso al Codex Alexandrinus, un manuscrito que ya tuvimos ocasión de mencionar en relación a Bentley. Al examinarlo, hubo una parte del texto que llamó la atención de Wettstein en particular: uno de esos detalles minúsculos con implicaciones enormes. Se trataba de un pasaje clave de la Primera Epístola a Timoteo.

El pasaje en cuestión, 1 Timoteo 3:16, había sido durante mucho tiempo empleado por los defensores de la teología ortodoxa para respaldar la tesis de que en el Nuevo Testamento se llama Dios a Jesús, pues el texto, en la mayoría de los manuscritos, se refiere a Cristo como «Dios manifestado en la carne, justificado en el Espíritu». Como indiqué en el capítulo anterior, la mayoría de los manuscritos abreviaban los nombres sagrados (los denominados nomina sacra) y eso ocurría en este caso: la palabra griega para Dios (OE) se abreviaba usando dos letras, zeta y sigma (0E), con una línea trazada en la parte superior para indicar que se trataba de una abreviatura. Pues bien, lo que Wettstein advirtió al examinar el Codex Alexandrinus fue que la línea de la parte superior se había trazado con una tinta diferente a la de las palabras que la rodeaban y, por tanto, que parecía deberse a una mano posterior (esto es, a la intervención de otro escriba tiempo después). Además, la línea horizontal en medio de la primera letra, 0, no era en realidad parte de la letra sino una línea que había pasado desde el otro lado del viejo pergamino. En otras palabras, en lugar de ser una abreviatura (zeta, sigma) de «Dios» (01), la palabra se componía en realidad de una ómicron y una sigma (OI) y significaba algo completamente diferente: «quien». La versión original de este manuscrito no hablaba de Cristo como «Dios manifestado en la carne» sino de Cristo «quien ha sido manifestado en la carne». Según el testimonio ofrecido por el Codex Alexandrinus, a Cristo no se le llama explícitamente Dios en este pasaje.

Wettstein prosiguió con sus investigaciones y, a medida que avanzaba, fue descubriendo que otros pasajes que solían usarse para afirmar la doctrina de la divinidad de Cristo también contenían en realidad problemas textuales; en muchos casos, cuando estos problemas se resuelven desde la perspectiva de la crítica textual las referencias a la divinidad de Jesús desaparecen. Esto ocurre, por ejemplo, cuando se prescinde del famoso Comma Johanneum (1 Juan 5:7-8). Y lo mismo sucede en un pasaje de Hechos 20:28 en el que muchos manuscritos hablaban de «la Iglesia de Dios, que él se adquirió con su propia sangre». Aquí parece llamarse a Jesús Dios, pero en el Codex Alexandrinus y en algunos otros manuscritos, el texto se refiere en cambio a «la Iglesia del Señor, que él se adquirió con su propia sangre»: a Jesús se le denomina el Señor, pero no se le identifica de forma explícita con Dios.

Atento a estas dificultades, Wettstein empezó a reconsiderar seriamente sus convicciones teológicas y se volvió receptivo al problema de que el Nuevo Testamento rara vez llama Dios a Jesús, si es que en verdad lo hace. Asimismo, comenzó a enfadarse con sus colegas pastores y maestros de Basilea, su ciudad natal, que en ocasiones confundían el lenguaje para hablar de Dios y de Cristo, por ejemplo, al referirse al Hijo de Dios como si fuera el Padre, o al dirigirse a Dios Padre en la oración aludiendo a «sus heridas sagradas». Wettstein pensaba que era necesario ser más precisos al hablar de uno y otro, pues el Padre y el Hijo no eran la misma persona.

Su énfasis en estas cuestiones empezó a despertar sospechas entre sus colegas; sospechas que se vieron confirmadas en 1730, cuando el erudito publicó una exposición sobre los problemas del texto griego del Nuevo Testamento como adelanto a la nueva edición que estaba preparando. Entre los pasajes usados como ejemplos en su estudio se encontraban algunos de los textos objeto de debate que los teólogos habían usado para establecer la base bíblica de la divinidad de Cristo. Según el estudioso suizo, en realidad esos textos había sido alterados precisamente para introducir esa perspectiva, pues no era posible usar los textos originales para apoyarla.

Esto escandalizó bastante a sus colegas, muchos de los cuales se convirtieron en sus adversarios y solicitaron al ayuntamiento de Basilea que no se le autorizara a publicar su edición del Nuevo Testamento, a la que calificaban de «obra inútil, innecesaria e incluso peligrosa»; en su opinión, el investigador estaba «predicando contenidos heterodoxos, afirmando en sus clases cosas contrarias a las enseñanzas de la Iglesia reformada y preparando la impresión de una versión del Nuevo Testamento griego en la que aparecerán innovaciones sospechosas de socinianismo [una doctrina que negaba la divinidad de Cristo]». 18 Se le llamó a rendir cuentas de sus puntos de vista ante el consejo universitario, el cual concluyó que Wettstein defendía ideas «racionalistas» que negaban la inspiración plenaria de las Escrituras, así como la existencia del diablo y los demonios, y que su principal interés eran los pasajes oscuros del texto bíblico.

Después de que se le retirara del diaconato cristiano y se le obligara a abandonar la ciudad, Wettstein estableció su residencia en Ámsterdam, donde continuó con su obra. Posteriormente declararía que toda esta controversia había retrasado veinte años la publicación de su texto griego del Nuevo Testamento (1751-1752).

En cualquier caso, esta edición fue magnífica y hoy, más de doscientos cincuenta años después, todavía resulta valiosa para los especialistas. En ella, Wettstein reprodujo el Textus Receptus, pero además reunió una colección, intelectualmente abrumadora, de textos griegos, romanos y judíos con declaraciones paralelas a las halladas en el Nuevo Testamento y que contribuyen a iluminar su significado. Asimismo, la obra cita una gran cantidad de variantes textuales que Wettstein había encontrado en unos veinticinco manuscritos unciales y unos doscientos cincuenta manuscritos cursivos (casi el triple de los que había podido consultar Mill), testimonios que ordenó de forma muy clara al adjudicar a cada uncial una letra mayúscula diferente y numerar los cursivos mediante números arábigos, un sistema de referencia que se convertiría en estándar durante siglos y que, en esencia, continúa usándose ampliamente en la actualidad.

Ahora bien, a pesar del enorme valor de la edición de Wettstein, la teoría textual que le sirve de sustento se considera por lo general completamente retrógrada. El erudito pasó por alto los avances metodológicos realizados por Bentley (para quien había trabajado en una ocasión cotejando manuscritos) y por Bengel (a quien consideraba un enemigo) y sostuvo que los manuscritos griegos neotestamentarios antiguos no eran una fuente fiable porque, en su opinión, todos ellos habían sido alterados para que se adecuaran a los testimonios latinos. Sin embargo, no hay prueba alguna de que esto haya ocurrido, y la consecuencia última de usar esa afirmación como principal criterio de evaluación es que a la hora de decidir respecto a una variante textual, el mejor procedimiento no sería, supuestamente, remitirse a lo que dicen los testimonios más antiguos (pues, según esta teoría, son los más alejados de los originales), sino a lo que dicen los más recientes (los manuscritos griegos realizados en la Edad Media). Ningún estudioso del texto bíblico digno de consideración respalda esta extravagante hipótesis.
