Después de Wettstein hubo varios estudiosos, como J. Semler y J. J. Griesbach, que contribuyeron en mayor o menor grado a perfeccionar la metodología usada para determinar la forma más antigua del texto bíblico, a medida que se descubrían nuevos manuscritos y el número de los que contenían variaciones aumentaba. En cierto sentido, sin embargo, el mayor progreso en este campo no se produciría hasta ochenta años más tarde, con la publicación de la edición del texto griego del Nuevo Testamento del filólogo alemán Karl Lachmann (1793-1851). Esta edición, un volumen delgado en comparación con otras versiones, no tenía una apariencia muy prometedora, pero, no obstante, resultaría revolucionaria. 19

En una etapa muy temprana de su trabajo, Lachmann decidió que las pruebas textuales sencillamente no eran adecuadas para determinar qué era lo que habían escrito los autores originales. Los manuscritos más antiguos que pudo consultar eran copias de los siglos IV y V, realizadas centenares de años después de la composición de los originales. ¿Quién habría podido predecir las vicisitudes que el texto había sufrido en el proceso de transmisión desde la redacción de los autógrafos hasta la producción, siglos más tarde, de los testimonios más antiguos conservados? Lachmann, por tanto, se impuso una tarea más simple. El Textus Receptus, sabía, se basaba en la tradición manuscrita del siglo XII, y él podía mejorar la situación en ochocientos años si dedicaba sus esfuerzos a editar el Nuevo Testamento tal y como se lo conocía a finales del siglo IV, algo que por lo menos permitían los manuscritos griegos conservados, las copias de la Vulgata de Jerónimo y las citas del texto en autores como Ireneo, Orígenes y Cipriano. Y eso fue lo que hizo. Basándose en un puñado de antiguos manuscritos unciales y con el apoyo de las copias latinas más viejas y las citas patrísticas del texto, no se limitó a editar el Textus Receptus cuando era necesario (tal había sido el camino elegido por aquellos de sus predecesores que se sentían insatisfechos con el T. R.), sino que lo abandonó por completo para fijar de nuevo el texto de acuerdo con sus propios principios.

Fue de este modo como consiguió, en 1831, dar a conocer una nueva versión del Nuevo Testamento no basada en el T. R. Era la primera vez que alguien se atrevía a hacer algo semejante. Se habían necesitado más de trescientos años, pero el mundo por fin contaba con una edición del texto griego del Nuevo Testamento basada exclusivamente en testimonios de la Antigüedad.

No siempre se comprendió que el objetivo de Lachmann era presentar el texto en el estado que tenía a finales del siglo IV, e incluso cuando se comprendió, su esfuerzo no siempre fue valorado. Muchos lectores pensaron que Lachmann afirmaba haber ofrecido el texto «original» y le reprocharon que para hacerlo hubiera, en principio, evitado prácticamente la mayoría de los testimonios conservados (la tradición textual posterior, que abarca muchísimos más manuscritos). Otros advirtieron la similitud de su enfoque y el de Bentley, que, como hemos visto, también había propuesto comparar los manuscritos griegos y latinos más antiguos para determinar el texto usado en el siglo IV (aunque Bentley consideraba que éste sería básicamente el Nuevo Testamento que habría conocido Orígenes a principios del siglo III); y debido a ello, en ocasiones, se le consideró un imitador de Bentley. En realidad, lo que Lachmann había logrado era superar la inútil costumbre, de impresores y académicos por igual, de conceder un estatus privilegiado al Textus Receptus, un estatus que éste no merecía, pues había sido impreso y reimpreso no porque alguien considerara que contaba con una base textual sólida sino por costumbre, porque era el más conocido.

LOBEGOTT FRIEDRICH CONSTANTINE VON TISCHENDORF

Mientras académicos como Bentley, Bengel y Lachmann se dedicaban a refinar las metodologías usadas para examinar las distintas lecturas de los manuscritos del Nuevo Testamento, con cierta regularidad se realizaban descubrimientos de nuevos testimonios en viejas bibliotecas y monasterios, tanto en Oriente como en Occidente. El estudioso del siglo XIX que con más asiduidad descubrió manuscritos bíblicos y publicó sus contenidos tenía un nombre curioso: Lobegott Friedrich Constantine von Tischendorf (1815— 1874). Se llamaba Lobegott (en alemán, «alaba a Dios») porque su madre había visto a un ciego durante el embarazo y había sucumbido a la superstición de que por ese motivo su hijo nacería privado del sentido de la vista. Como nació completamente sano, su madre decidió dedicarlo a Dios dándole ese inusual primer nombre.

Tischendorf fue un estudioso de un ardor desmesurado, que consideraba su trabajo en el texto del Nuevo Testamento como una labor sagrada que Dios le había encomendado. Como escribió en una ocasión a su prometida, cuando aún no tenía veinticinco años: «Me enfrento a una tarea sagrada, la lucha por recuperar la forma original del Nuevo Testamento». 20 E intentó cumplir con esta misión esforzándose por localizar todos los manuscritos escondidos en cuantos monasterios y bibliotecas pudo visitar. Realizó varios viajes por Europa y «Oriente» (lo que denominaríamos Oriente Próximo), y halló, transcribió y publicó manuscritos por dondequiera que pasó. Uno de sus primeros y más famosos triunfos se relaciona con un manuscrito, ya conocido en su época, pero que nadie era capaz de leer: el Codex Ephraemi Rescriptus, de la Bibliothéque Nationale, en París. Este códice era originalmente un manuscrito griego del Nuevo Testamento, pero había sido borrado en el siglo xii con el fin de utilizar sus páginas de pergamino para recoger algunos sermones de Efrén, un padre de la Iglesia sirio. Dado que las páginas no habían sido borradas por completo, parte del texto antiguo aún podía apreciarse en ellas, aunque no lo suficiente para descifrar con claridad la mayoría de las palabras, a pesar de los grandes esfuerzos que habían realizado algunos de los expertos más destacados en la materia. Sin embargo, en la época de Tischendorf se habían descubierto reactivos químicos que podían ayudar a revelar el texto subyacente y, aplicándolos con sumo cuidado, el investigador consiguió abrirse paso a través del palimpsesto. Con paciencia y detenimiento, Tischendorf descifró el texto y realizó con éxito la primera transcripción, lo que le permitió alcanzar cierta reputación entre quienes se preocupaban por este tipo de cuestiones.

Algunas de esas personas se sintieron inclinadas a proporcionar apoyo financiero a los viajes de Tischendorf a otros países de Europa y Oriente Próximo para localizar manuscritos. Desde cualquier punto de vista, su descubrimiento más famoso fue el de uno de los más grandiosos manuscritos de la Biblia que conocemos, el Codex Sinaiticus. El hallazgo es materia de leyendas, pero contamos también con el relato del propio Tischendorf.

En 1844, sin haber cumplido aún los treinta años, viajó a Egipto y luego, a lomos de camello, al monasterio de Santa Catalina, en el desierto. Lo que ocurrió el 24 de mayo de ese año es mejor que nos lo cuenten sus propias palabras:

Fue a los pies del monte Sinaí, en el convento de Santa Catalina, donde descubrí la perla de todas mis investigaciones. Al visitar el monasterio en el mes de mayo de 1844, advertí en el medio de un gran salón un cesto repleto de viejos pergaminos; y el bibliotecario, que era un hombre informado, me contó que dos pilas de papeles como éstos, consumidos por el tiempo, se habían ya entregado a las llamas. Cuál sería mi sorpresa al encontrar entre este montón de papeles un considerable número de páginas de una copia del Antiguo Testamento en griego, que me pareció uno de los más viejos que había visto nunca. Las autoridades del monasterio me permitieron quedarme con una tercera parte de estos pergaminos, cerca de cuarenta y tres hojas, máxime cuando ya estaban destinadas al fuego. Pero no conseguí que me dejaran quedarme con el resto. La excesiva satisfacción que había evidenciado les había hecho sospechar del valor del manuscrito. Por mi parte, transcribí una página del texto de Isaías y Jeremías y conminé a los monjes a cuidar religiosamente de todos los restos semejantes que pudieran cruzarse en su camino, 21

Tischendorf intentó recuperar el resto de este precioso manuscrito, sin embargo, no logró convencer a los monjes de que renunciaran a él. Unos nueve años después regresó de nuevo al monasterio, pero no consiguió hallar rastro alguno del texto. Luego, en 1859, volvió a buscarlo, en esta ocasión gracias al patrocinio del zar Alejandro II de Rusia, que sentía un gran interés por todo lo relacionado con el cristianismo y, en particular, con la Antigüedad cristiana. En esta visita Tischendorf no encontró rastro del manuscrito sino hasta el último día, cuando el encargado del convento lo invitó a su habitación. El investigador discutía con su anfitrión sobre la Septuaginta (la versión griega del Antiguo Testamento) cuando éste le comentó que él también la había leído, después de lo cual procedió a extraer de una esquina del cuarto un volumen envuelto en un paño rojo. Tischendorf continúa:

Retiré la cubierta y descubrí, con enorme sorpresa, no sólo los fragmentos que quince años antes había salvado del cesto, sino también otras partes del Antiguo Testamento, el Nuevo completo y, además, la Carta de Bernabé y una parte del Pastor de Hermas. Henchido de alegría, algo que esta vez me había impuesto ocultar al administrador y al resto de la comunidad, pregunté de forma desinteresada si podía llevar el manuscrito a la habitación en la que dormía para examinarlo a voluntad. 22

Tischendorf reconoció de inmediato el manuscrito como lo que era, esto es, el testimonio más antiguo del Nuevo Testamento que había sobrevivido hasta el momento: «el tesoro bíblico más precioso que existe, un documento que excedía en edad e importancia a todos los manuscritos que había examinado hasta entonces». Después de unas negociaciones complicadas y prolongadas, en las que Tischendorf, sin demasiada sutileza, recordó a los monjes que su patrocinador, el zar de Rusia, se sentiría tan sobrecogido por el regalo de un manuscrito tan raro que sin duda correspondería a él otorgando al monasterio una generosa financiación, se le permitió regresar a Leipzig con el manuscrito. Allí, por cuenta del zar, preparó una lujosa edición en cuatro volúmenes que aparecería en 1862, en el milésimo aniversario de la fundación del Imperio ruso. 23

Después de la revolución rusa, el nuevo gobierno del país, que necesitaba dinero y no estaba interesado en los manuscritos antiguos de la Biblia, vendió el Codex Sinaiticus al Museo Británico por cien mil libras esterlinas, y hoy forma parte de la colección permanente de la Biblioteca Británica y se exhibe de forma destacada en su sala de manuscritos.

Ésta, por supuesto, fue sólo una de las muchas contribuciones que Tischendorf realizó al campo de la crítica textual. 24 En total, publicó veintidós ediciones de textos de los orígenes del cristianismo, además de ocho ediciones diferentes del texto griego del Nuevo Testamento, la última de las cuales continúa siendo hasta el día de hoy un tesoro de información sobre los testimonios griegos y las pruebas de esta o aquella variante. Su productividad como académico puede medirse por el ensayo bibliográfico que escribió en su honor otro estudioso, Caspar René Gregory: la lista de las publicaciones de Tischendorf abarca once apretadas páginas. 25

BROOKE FOSS WESTCOTT Y FENTON JOHN ANTHONY HORT

Más que a cualquier otro erudito de los siglos XVIII y XIX, los críticos textuales modernos debemos el desarrollo de los métodos de análisis que nos ayudan a manejar la tradición manuscrita del Nuevo Testamento a dos estudiosos de Cambridge: Brooke Foss Westcott (1825-1901) y Fenton John Anthony Hort (1828— 1892). Desde la publicación en 1881 de su famosa obra The New Testament in the Original Greek, éstos son los nombres con los que todos los académicos tienen que enfrentarse, ya sea para afirmar sus ideas básicas, entretenerse con los detalles de sus asertos o plantear enfoques alternativos en relación con el sistema de análisis que ellos proponen, por igual preciso y fascinante. La fortaleza del análisis debe mucho, en particular, a la genialidad de Hort.

La publicación de Westcott y Hort apareció en dos volúmenes, uno de los cuales es en realidad una edición del Nuevo Testamento basada en veintiocho años de labor conjunta durante los cuales ambos investigadores tuvieron que decidir cuál era el texto original dondequiera que la tradición ofrecía más de una posibilidad; el otro era una exposición de los principios críticos que habían seguido al llevar a cabo este trabajo. El segundo volumen fue escrito por Hort y constituye una indagación inusualmente detallada, razonada y autorizada de los materiales y los métodos a disposición de los investigadores que desean dedicarse a la crítica textual. El texto es denso; no le sobra ninguna palabra. La lógica es convincente; no se desatiende ninguna perspectiva. Se trata de un gran libro, y en muchos sentidos es el clásico de la disciplina. No dejo que mis estudiantes de posgrado prosigan sus estudios sin que antes lo dominen.

De algún modo, los problemas del texto del Nuevo Testamento absorbieron los intereses de Westcott y Hort durante la mayor parte de su vida como autores. Ya a los veintitrés años, Hort, que se había formado en los clásicos y no era consciente aún de la situación textual del Nuevo Testamento, escribió en una carta a su amigo John Ellerton:

Hasta hace unas cuantas semanas, no tenía ni idea de la importancia de los textos, pues había leído muy poco del Testamento griego y estaba lastrado por el malvado Textus Receptus... La profusión de alteraciones en buenas autoridades manuscritas aclaran la cuestión, no en un sentido especulativo, vulgar, sino porque le confieren un significado más profundo y pleno... Piensa en la vileza del Textus Receptus que depende por completo de manuscritos tardíos; es una bendición que existan tales fuentes anteriores. 26

Sólo un par de años después, Westcott y Hort habían decidido realizar una nueva edición del Nuevo Testamento. El 19 de abril de 1853, en otra carta a Ellerton, Hort relata:

No he visto a ninguno de los que conozco excepto a Westcott, a quien... visité por unas pocas horas. También puedo contarte de un resultado de nuestra charla. Él y yo vamos a editar el texto griego del Nuevo Testamento, de ser posible, de aquí a dos o tres años. Lachmann y Tischendorf nos ofrecen ricos materiales, pero ello está lejos de ser suficiente... Nuestra meta es proporcionar a los clérigos en general, a las escuelas, etc., un Testamento griego portátil, no desfigurado por las corrupciones bizantinas [esto es, medievales]. 27

El optimismo de Hort al suponer que semejante edición no les tomaría mucho tiempo seguía presente en noviembre de ese mismo año, cuando anota que espera que Westcott y él puedan realizar con rapidez su edición «en poco más de un año». 28 Sin embargo, tan pronto empezaron a trabajar en el proyecto, las esperanzas de terminarlo pronto se desvanecieron. Unos nueve años después, en una carta para reactivar a Westcott, cuyo ánimo estaba desfalleciendo ante la perspectiva de lo que aún tenían por delante, Hort le decía:

El trabajo ha de llevarse a cabo, y eso nunca podrá hacerse de forma satisfactoria... sin enormes esfuerzos, un hecho del que nadie en Europa, aparte de nosotros, parece ser de verdad consciente. Para una gran cantidad de las lecturas, si las separamos del resto mentalmente, el trabajo resulta por completo desproporcionado. Sin embargo, como creo que es absolutamente imposible trazar una separación clara entre las lecturas importantes y las carentes de importancia, debería vacilar al decir que el trabajo en su totalidad es desproporcionado frente a la idea de fijar todo el texto hasta el máximo posible en el momento actual. Sería imperdonable, pienso, que abandonáramos ahora nuestra tarea. 29

Y no la abandonaron, pero ésta se volvería más intrincada y compleja. Al final, los dos estudiosos de Cambridge tardaron veintiocho años de trabajo prácticamente constante en terminar el texto, junto con una introducción de cuya redacción se encargó Hort.

La obra había merecido todos sus esfuerzos. El texto griego que Westcott y Hort reconstruyeron es extraordinariamente similar al que más de un siglo después utilizan la mayoría de los expertos. Esto no significa que desde entonces no se hayan encontrado nuevos manuscritos, o realizado avances teóricos o planteado opiniones diferentes. Significa que, a pesar de nuestros avances técnicos y metodológicos y de la cantidad de manuscritos que hay a nuestra disposición, incomparablemente más grande, los textos griegos que se usan en la actualidad continúan pareciéndose muchísimo al de Westcott y Hort.

Comentar en detalle los avances metodológicos realizados por este par de investigadores al establecer el texto griego del Nuevo Testamento es una tarea que sobrepasa los límites de este libro. 30

Acaso el ámbito en el que su obra se reveló más significativa fue en la agrupación de manuscritos. Desde que Bengel advirtió por primera vez que las fuentes manuscritas podían agruparse en «familias» (como si se tratara de establecer una genealogía), diversos estudiosos habían intentado realizar una división semejante. Westcott y Hort también estaban inmersos en esta búsqueda. Su punto de vista se fundaba en el principio de que los manuscritos pertenecen a una misma línea familiar siempre que coincidan entre sí en su lectura. Esto es, si dos manuscritos presentan la misma lectura de un versículo, esto probablemente se deba a que ambos, en última instancia, se remontan a una misma fuente, ya se trate del manuscrito original o de una copia de éste. O como el principio que se formula en ocasiones: la identidad de lectura implica la identidad de origen.

Es posible entonces establecer grupos familiares a partir de las coincidencias textuales de los distintos manuscritos conservados. Para Westcott y Hort había cuatro grandes familias de testimonios: (1) el texto Sirio (lo que otros estudiosos denominan el texto bizantino), que abarca la mayoría de los manuscritos de finales de la Edad Media; se trata de un grupo muy numeroso, pero no especialmente cercano en su redacción al texto original; (2) el texto Occidental, conformado por los manuscritos de fecha muy temprana y cuyos arquetipos debieron de haber circulado en algún momento del siglo II a más tardar; estos manuscritos, sin embargo, evidencian las tormentosas técnicas de copiado de ese período, antes de que la transcripción de los textos pasara a ser asunto de escribas profesionales; (3) el texto Alejandrino, procedente de Alejandría, donde los escribas estaban preparados para la labor y eran cuidadosos, aunque ocasionalmente alteraron los textos para que resultaran más aceptables desde el punto de vista gramatical y estilístico, con lo que modificaron la redacción de los originales; y (4) el texto Neutral, que conforman los manuscritos que no han experimentado ningún cambio o revisión serios en el curso de su transmisión y representan la versión más fiel a los escritos originales.

Los dos principales testimonios de este texto Neutral, en opinión de Westcott y Hort, era el Codex Sinaiticus (el manuscrito descubierto por Tischendorf) y, todavía más, el Codex Vaticanus, descubierto en la biblioteca del Vaticano. Estos dos manuscritos eran los más antiguos con que contaban Westcott y Hort, quienes los consideraban, como representantes del denominado texto Neutral, muy superiores a cualquier otro manuscrito. 5 ORIGINALES QUE IMPORTAN

Muchos aspectos de la nomenclatura han cambiado desde la época de Westcott y Hort: los especialistas, por ejemplo, ya no hablan de texto Neutral y muchos han advertido que la denominación texto Occidental es equívoca, pues las prácticas no controladas de copia fueron propias tanto de Oriente como de Occidente. Además, el sistema de Westcott y Hort ha sido revisado y actualizado por eruditos posteriores. La mayoría de los expertos modernos, por ejemplo, piensa que los textos Neutral y Alejandrino son el mismo : lo que pasa es que simplemente algunos manuscritos son más representativos de este texto que otros. Por otro lado, es necesario tener en cuenta que, desde la publicación de su trabajo en 1881, se han realizado descubrimientos de manuscritos significativos, en especial de papiros. 31 Con todo, la metodología básica de Westcott y Hort continúa siendo de gran utilidad para los expertos preocupados por decidir en qué puntos los manuscritos que se conservan contienen alteraciones tardías y en qué puntos podemos hallar rastros de cómo era el texto en una etapa anterior.

Como veremos en el próximo capítulo, esta metodología básica es relativamente fácil de comprender una vez se la explica con claridad. Aplicarla a la resolución de problemas textuales puede ser interesante e incluso divertido, y nos ayuda a determinar cuál de las variantes encontradas en los manuscritos conservados representa las palabras del texto tal y como lo escribieron sus autores y cuáles, en cambio, representan alteraciones introducidas por escribas posteriores.
