En este capítulo examinaremos los métodos que los estudiosos han concebido para identificar la forma «original» del texto neotestamentario (o, al menos, la forma «más antigua asequible») y la forma que representa una alteración introducida por un escriba posterior. Tras exponer estos métodos, me centraré en tres variantes que nos ofrece la tradición manuscrita del Nuevo Testamento para ilustrar cómo se utilizan. He elegido esas tres variantes porque cada una de ellas es clave para la interpretación del libro que las contiene y, sin embargo, ninguna de ellas aparece recogida en la mayoría de las traducciones modernas del Nuevo Testamento. Es decir, desde mi punto de vista, gran parte de las traducciones disponibles para los lectores contemporáneos se basan en el texto equivocado, y tener el texto equivocado incide de manera real en cómo se interpretan esos libros.

Sin embargo, antes que todo, debemos considerar los métodos que los especialistas han desarrollado para tomar decisiones sobre qué variantes textuales representan la redacción original y cuáles, en cambio, se deben a la intervención de los copistas. Como veremos, establecer la forma más antigua del texto no siempre es un asunto sencillo; de hecho, puede ser un ejercicio especialmente exigente.

LOS MÉTODOS MODERNOS DE LA CRÍTICA TEXTUAL

La mayoría de los críticos textuales de nuestros días se autodenominan eclécticos racionales en lo que respecta al modo en que toman las decisiones en relación a la forma más antigua del texto del Nuevo Testamento. Esto significa que, a partir de diversas lecturas textuales, ellos «eligen» (tal es el significado original de la palabra ecléctico) la que mejor representa la forma más antigua del texto, utilizando un abanico de argumentos textuales (racionales). Estos argumentos se basan en pruebas que, por lo general, se clasifican como externas o internas según su naturaleza. 1

Pruebas externas

Los argumentos que se basan en las pruebas externas se relacionan con los manuscritos conservados que apoyan una u otra lectura. ¿Qué manuscritos atestiguan esta lectura? ¿Son tales manuscritos fiables? ¿Qué los hace o no fiables?

Al pensar en los manuscritos que respaldan una variante textual en lugar de otra, uno podría sentir la tentación de contar cabezas, por decirlo de algún modo, y determinar así qué variante cuenta con más testimonios conservados. Sin embargo, la mayor parte de los estudiosos contemporáneos no cree en absoluto que hallar el mejor texto disponible consista en saber cuál es el que cuenta con el respaldo de la mayoría de los manuscritos. La razón para ello puede explicarse con facilidad mediante un ejemplo.

Supongamos que después de producir el manuscrito original de un texto se realizan dos copias de él, a las que llamaremos A y B. Estas dos copias, por supuesto, diferirán entre sí de algún modo, ya sea en mayor o menor medida. Supongamos ahora que de A un escriba realiza una copia, mientras que de B realizan copias cincuenta escribas. Luego, el manuscrito original y las copias A y B se pierden, de manera que todo lo que la tradición conserva son las cincuenta y una copias de segunda generación, una hecha a partir de A y cincuenta a partir de B. Si la lectura de un pasaje presente en cincuenta manuscritos (los que tuvieron como modelo la copia B) difiere de la lectura que recoge uno solo (la copia de A), ¿qué posibilidades hay de que la primera lectura sea necesariamente más fiel a la versión original? Ninguna, ninguna en absoluto, incluso a pesar de que, por simple conteo, ésta esté atestiguada en cincuenta veces más manuscritos. De hecho, en última instancia, la diferencia entre los manuscritos que apoyan una u otra lectura no es de cincuenta a uno, sino de uno a uno: A contra B. Por tanto, la simple cuestión numérica de cuántos manuscritos respaldan una versión sobre otra no necesariamente está vinculada con la cuestión de cuál representa mejor la forma original (o más antigua) del texto. 2

Los especialistas están convencidos, en general, de que otro tipo de consideraciones son muchísimo más importantes en el momento de determinar qué lectura ha de ser vista como la forma más antigua del texto. Una de esas otras consideraciones es la edad del manuscrito que respalda una lectura dada. Partiendo de la premisa de que un texto cambia con mayor frecuencia con el paso del tiempo, tenemos que es más probable que la forma más antigua del texto sea la que recogen los manuscritos más antiguos. Esto no significa, por supuesto, que el estudioso deba, en todos los casos, atenerse ciegamente a los manuscritos más antiguos. Y hay dos razones para ello, la primera es una cuestión de lógica, la segunda de historia. En términos de lógica, supóngase que un manuscrito del siglo v propone una lectura, mientras que uno del siglo VIII recoge otra. ¿Es la versión recogida por el primero necesariamente la forma más antigua del texto? No, no necesariamente. Podría ocurrir, por ejemplo, que el manuscrito del siglo V hubiera tenido como modelo una copia del siglo IV, mientras que el manuscrito del siglo VIII hubiera sido realizado a partir de una del siglo III En tal caso, el manuscrito del siglo VIII sería el que preserva la lectura más antigua.

La razón histórica por la que no podemos limitarnos a confiar en lo que el manuscrito más antiguo dice, sin tener en cuenta otros factores, es que, como hemos visto, el primer período de la transmisión textual del Nuevo Testamento fue también el menos controlado. Fue en esa época cuando la transmisión del texto estuvo a cargo, en su mayoría, de copistas no profesionales, que cometían montones de errores.

Y así, tenemos que la edad de los testimonios, aunque importa, no puede considerársela un criterio absoluto. Éste es el motivo por el cual los críticos textuales son, en su mayoría, eclécticos racionales. Creen que deben tener en cuenta un abanico de argumentos para elegir una lectura u otra, no simplemente contar los manuscritos que las sustentan o confiarse a la forma recogida en los más antiguos. Con todo, si la mayoría de los manuscritos más antiguos coinciden en respaldar una lectura sobre otra, se considera que la combinación de factores inclina la balanza cuando hay que tomar una decisión textual.

Otro criterio externo es el alcance geográfico de los manuscritos que privilegian una lectura sobre otra. Supongamos que determinada variante se halla presente en una buena cantidad de manuscritos, pero es posible demostrar que todos ellos fueron realizados, por decir algo, en Roma, mientras que existe otra lectura recogida en un amplio número de manuscritos procedentes de Egipto, Palestina, Así Menor y Galia. En ese caso, el crítico textual puede sospechar que la primera versión es una variante «local» (las copias de Roma contendrían todas el mismo error) y que es más probable que la otra sea más antigua y preserve mejor el texto original.

Para los estudiosos el criterio externo más importante quizá sea el siguiente: para que una lectura se considere «original», normalmente ésta ha de encontrase en los mejores manuscritos y en los mejores grupos de manuscritos. Ésta es una formulación un tanto complicada, pero no resulta tan difícil explicar cómo funciona: es posible demostrar que algunos manuscritos son, por diversas razones, superiores a otros. Por ejemplo, siempre que las pruebas internas (a las que nos referiremos a continuación) resultan prácticamente decisivas para privilegiar una lectura, estos manuscritos casi siempre contienen esa lectura, mientras que otros (por lo general, de composición posterior) recogen la versión alternativa. El principio implícito en este criterio sostiene que si algunos manuscritos han demostrado ser superiores en lecturas en las que la forma más antigua resulta obvia, es muy probable que también sean superiores cuando se trata de lecturas que las pruebas internas no sustenta con total claridad. En cierto sentido, es como contar con testigos en un tribunal de justicia o tener amigos en cuya palabra se puede confiar. Cuando sabes que una persona es propensa a mentir, nunca puedes estar seguro de si es posible o no confiar en ella; pero si sabes que esa persona es digna de fiar, entonces puedes confiar en ella incluso cuando te dice algo que no tienes otro modo de comprobar.

Lo mismo ocurre en el caso de los grupos de testimonios. En el capítulo anterior vimos que Westcott y Hort desarrollaron la idea de Bengel de que los manuscritos podían agruparse en familias textuales. Algunos de estos grupos de textos, se descubrió luego, eran más fiables que otros, ya que preservaban lo mejor y más antiguo de los testimonios conservados y, cuando se los sometió a pruebas, proporcionaron lecturas superiores. En particular, muchos eclécticos racionales piensan que el denominado texto Alejandrino (en el que se incluye el texto «Neutral» de Hort), vinculado originalmente con las cuidadosas técnicas de copiado de los escribas cristianos de Alejandría, en Egipto, es la forma superior del texto neotestamentario que tenemos a nuestra disposición, y que, en la mayoría de los casos, dondequiera que existan variantes, nos proporciona su forma más antigua u «original».

Por otro lado, es menos probable que los textos «Bizantino» y «Occidental» preserven las mejores lecturas en aquellos casos en los que éstas no están atestiguadas también en los manuscritos alejandrinos.

Pruebas internas

Los críticos textuales que se consideran a sí mismos eclécticos racionales eligen entre las distintas variantes a partir de diversas pruebas. Además de las pruebas externas que nos ofrecen los manuscritos, existen dos tipos de pruebas internas que se usan comúnmente. El primer tipo consiste en lo que se conoce como probabilidades intrínsecas, esto es, probabilidades basadas en lo que se considera más verosímil que el autor del texto efectivamente haya escrito. Los críticos textuales, por supuesto, estamos preparados para estudiar el estilo, el vocabulario y la teología de un autor. Cuando los manuscritos conservados presentan dos o más lecturas alternativas, y una de ellas emplea palabras o características estilísticas ajenas al resto de la obra de ese autor, o si ofrece un punto de vista que no concuerda con el que el autor adopta en otras ocasiones, se considera que es improbable que tal lectura sea lo que el autor escribió originalmente; más aún si se conservan testimonios de otra lectura que coincide a la perfección con lo que el autor escribió en otras partes.

El segundo tipo de pruebas internas es lo que se denomina probabilidad de transcripción. La pregunta no es aquí qué variante tiene más probabilidades de ser obra del autor del texto, sino qué variante tiene más probabilidades de ser creación de un escriba. En última instancia, este tipo de evidencia se remonta a la idea de Bengel de que la lectura «más difícil» tiene más posibilidades de ser la original. Esta idea se fundamenta en el hecho de que se considera más probable que los escribas intentaran corregir lo que consideraban errores, armonizar pasajes que les parecían contradictorios y adecuar la teología del texto a sus propias concepciones. Por tanto, es más probable que un escriba hubiera intentado cambiar aquellas redacciones que, en la superficie, parecían contener un «error», carecer de armonía u ofrecer una teología peculiar, que introducir modificaciones en lecturas «fáciles». Este criterio en ocasiones se formula así: La lectura que mejor explica la existencia de las otras tiene más probabilidades de ser la original 3

Me he detenido a esbozar las distintas formas de pruebas externas e internas que han de considerar los críticos textuales, no porque espere que cualquier lector de estas páginas llegue a dominar estos principios y pueda aplicarlos al estudio de la tradición manuscrita del Nuevo Testamento, sino porque me parece importante mostrar que, cuando intentamos establecer cómo era el texto original, resulta necesario tener en cuenta una amplia gama de aspectos y tomar muchas decisiones apelando a nuestra propia capacidad de juicio. Hay ocasiones en las que las distintas pruebas chocan entres sí; por ejemplo, cuando la lectura más difícil (probabilidad de transcripción) no parece estar bien atestiguada en los manuscritos más antiguos (pruebas externas), o cuando la lectura más difícil no coincide con el estilo del autor (probabilidades intrínsecas).

En resumen, determinar cuál era el texto original no es una tarea simple o sencilla. Requiere mucha reflexión y saber tamizar con cuidado las pruebas. Una consecuencia de ello es que estudiosos diferentes invariablemente llegan a conclusiones diferentes, no sólo en cuestiones de menor importancia, sin implicación alguna para el significado de un pasaje (como la ortografía de una palabra o un cambio en el orden de las palabras en griego imposible de reproducir en una traducción), sino también en cuestiones muy significativas, capaces de incidir en la interpretación global de un libro del Nuevo Testamento.

Para ilustrar la importancia de algunas decisiones textuales, me concentraré a continuación en tres variantes del texto de este último tipo, en las que la determinación del escrito original tiene una importante influencia en el modo en que se entiende el mensaje de algunos de los autores del Nuevo Testamento. 4 Como veremos, en cada uno de estos casos mi opinión es que la mayoría de los traductores han elegido la lectura equivocada y, por tanto, no ofrecen una traducción del texto original sino del texto que los escribas crearon al alterar el texto original. El primero de estos pasajes lo encontramos en Marcos y se relaciona con el hecho de que Jesús se enfada cuando un pobre leproso le ruega que lo cure.

MARCOS Y EL JESÚS AIRADO

El problema textual de Marcos 1:41 se enmarca en la historia de la curación de un hombre con una enfermedad cutánea por parte de Jesús. 5 Los manuscritos con que contamos preservan dos versiones diferentes del versículo 41; ambas lecturas se recogen a continuación entre corchetes.

39 Y recorrió toda Galilea, predicando en sus sinagogas y expulsando los demonios. 40 Se le acerca un leproso suplicándole y, puesto de rodillas, le dice: «Si quieres, puedes limpiarme». 41 Y [compadecido (en griego: SPLANGNISTHEIS)/ furioso (griego: ORGISTHEIS)], extendió su mano, le tocó y le dijo: «Quiero; queda limpio». 42 Y al instante, le desapareció la lepra y quedó limpio. 43 Le reprendió severamente y le echó de inmediato: 44 «Mira, no digas nada a nadie, sino vete, muéstrate al sacerdote y haz por tu purificación la ofrenda que prescribió Moisés para que les sirva de testimonio ». 45 Pero él, así que se fue, se puso a pregonar con entusiasmo y a divulgar la noticia, de modo que ya no podía [Jesús] presentarse en público en ninguna ciudad.

La mayoría de los traductores vierten el comienzo del versículo 41 de tal modo que enfatice el amor de Jesús por este pobre marginado, lo presenta «compadecido» (o bien «apiadado», otra posible traducción de la palabra en cuestión). Al hacerlo, estas traducciones siguen el texto griego que recogen la mayoría de los manuscritos conservados. Y ciertamente es fácil apreciar por qué la situación suscita compasión. No sabemos la naturaleza exacta de la enfermedad de este hombre; muchos comentaristas prefieren pensar que se alude a un desorden que involucraba algún tipo de descamación cutánea y no al tipo de putrefacción de la carne que comúnmente asociamos con la lepra. En cualquier caso, es probable que su enfermedad le obligara a someterse a los dictados de la Torá, que prohibía a los «leprosos» de cualquier tipo llevar una vida normal; considerados impuros, los afectados por esta clase de males debían apartarse de la comunidad y vivir aislados (Levítico 13-14). Movido por la piedad que le despierta alguien en semejante situación, Jesús extiende su mano con ternura, toca su piel enferma y le cura.

El patetismo simple de la escena y el carácter poco problemático de las emociones involucradas quizá expliquen el hecho de que los traductores e intérpretes de este episodio, por regla general, no hayan tenido en cuenta la versión alternativa que nos ofrecen algunos testimonios. Pues la redacción de uno de los más antiguos, el llamado Codex Bezae, al que respaldan tres manuscritos latinos, es a primera vista desconcertante y dolorosa. Aquí, el texto no dice que Jesús sienta compasión por el enfermo, sino que se enfurece. En griego, se trata de una diferencia entre las palabras SPLANGNISTHEIS y ORGISTHEIS. Dado que se trata de un testimonio presente tanto en fuentes griegas como latinas, los especialistas en crítica textual consideran, por lo general, que esta lectura alternativa se remonta por lo menos hasta el siglo II. ¿Es posible que esto sea en verdad lo que el autor de Marcos escribió?

Como hemos anotado antes, cuando una vasta mayoría de manuscritos recogen determinada lectura y sólo un par la versión alternativa, nunca podemos estar completamente seguros de que la mayoría tiene la razón. En ocasiones, unos pocos manuscritos pueden contener la versión correcta a pesar de que todos los demás no coincidan con ellos. Esto se debe, en parte, a que la gran mayoría de los manuscritos que han llegado hasta nosotros se produjeron centenares y centenares de años después de los originales, y no tuvieron como modelo a los originales mismos sino copias tardías de éstos. Una vez que un cambio ha conseguido colarse en la tradición manuscrita, puede ocurrir que se perpetúe hasta el punto de que se lo transmita con mayor frecuencia que la redacción original. En el caso que nos interesa, se cree que ambas alternativas parecen ser muy antiguas. ¿Cuál es la original?

Si a los lectores cristianos de nuestra época se les pidiera elegir entre una versión y otra, no hay duda de que casi la totalidad elegirían la más común en las fuentes manuscritas: Jesús sintió piedad por el enfermo y por ello le sanó. La otra posibilidad es difícil de comprender; ¿qué significa decir que Jesús se enfureció? ¿No es ésta acaso razón suficiente para dar por sentado que el autor de Marcos debió de escribir que Jesús sintió compasión?

Sin embargo, el hecho de que una de las versiones parezca tan lógica y fácil de entender es precisamente lo que ha llevado a algunos estudiosos a sospechar que ésa es la elección equivocada. Pues, como hemos visto, los escribas también habrían preferido que el texto no fuera problemático y pudiera ser entendido con facilidad. Por tanto, la pregunta que es necesario formular es la siguiente: ¿qué es más probable, que al copiar el texto un escriba lo hubiera alterado para que dijera que Jesús reaccionó con ira en lugar de con compasión, o para que dijera que Jesús reaccionó con compasión en lugar de con ira? ¿Qué versión explica mejor la existencia de la otra? Cuando el problema se examina desde esta perspectiva, la última opción parece obviamente la más probable. La redacción que indica que Jesús se enfureció es la «más difícil» y, por tanto, es más probable que se trate de la «original».

Con todo, hay mejores pruebas que esta pregunta especulativa sobre qué lectura tiene más probabilidades de ser invención de los escribas. Pues aunque no tenemos manuscritos griegos del Evangelio de Marcos que contengan este pasaje hasta finales del siglo IV, casi trescientos años después de que el libro fuera escrito, sí contamos con el testimonio de dos autores que copiaron esta historia en un lapso de veinte años después de su composición.

Los estudiosos han advertido desde hace mucho tiempo que Marcos fue el primero de los evangelios en escribirse, y que los autores de Mateo y Lucas usaron el relato de Marcos como fuente para sus propias versiones sobre la historia de Jesús. 6 Esto significa que podemos examinar Mateo y Lucas para ver cómo cambiaron el texto de Marcos, dondequiera que cuenta la misma historia pero de forma (más o menos) diferente. Cuando hacemos esto, descubrimos que Mateo y Lucas utilizaron ambos este episodio de Marcos, su fuente común. Un hecho llamativo es que los textos de Mateo y Lucas sean casi palabra por palabra idénticos al de Marcos en los versículos 40 y 41, donde se recogen la solicitud del leproso y la respuesta de Jesús. Y, ¿qué palabra utilizan para describir la reacción de Jesús? ¿Siente compasión o ira? Por extraño que parezca, Mateo y Lucas omiten por completo la palabra.

Si el texto de Marcos utilizado por Mateo y Lucas describía a Jesús sintiendo compasión, ¿por qué los autores de ambos evangelios omitieron la palabra? Tanto Mateo como Lucas describen a Jesús compadeciéndose en otros momentos, y siempre que Marcos explícitamente menciona la compasión de Jesús en una historia, uno u otro mantiene esta descripción en su propia versión. 7

¿Qué podemos decir a propósito de la otra opción? ¿Qué hubiera ocurrido si los autores de Mateo y Lucas leen en el Evangelio de Marcos que Jesús se enfureció? ¿Se habrían sentido inclinados a eliminar esa emoción? De hecho, existen otras ocasiones en las que Jesús siente ira en el texto de Marcos. Y lo que resulta interesante es que en cada uno de esos casos, Mateo y Lucas han modificado sus versiones. En Marcos 3:5 Jesús mira «con ira» a quienes esperan al acecho para ver si cura al hombre con la mano paralizada. En Lucas, el versículo prácticamente es el mismo que en Marcos, pero la referencia a la ira de Jesús se ha omitido. En Mateo esta sección de la historia está completamente reescrita y la furia de Jesús no se menciona. Algo similar sucede con Marcos 10:14, donde Jesús se enfada con sus discípulos (la palabra griega usada aquí es diferente) por no permitir que la gente le presente sus niños para que los bendiga. Tanto Mateo como Lucas reproducen la historia, con frecuencia usando las mismas palabras, pero ambos prefieren pasar por alto la referencia a la furia de Jesús (Mateo 19:14; Lucas 18:16).

En resumen, Mateo y Lucas no tienen inconveniente en describir a un Jesús compasivo, pero nunca le describen como airado. Dondequiera que una de sus fuentes (Marcos) lo hizo, ambos optaron, de forma independiente, por eliminar el término de sus respectivas versiones. Por tanto, mientras que es difícil entender por qué habrían optado por eliminar un «compadecido» del relato de la curación del leproso, es muy fácil entender qué motivos pudieron haber tenido para querer omitir el «furioso». Este hecho, sumado a la circunstancia de que el segundo término está presente en testimonios de una corriente muy antigua de nuestra tradición manuscrita y de que es improbable que los escribas lo hubieran creado para enmendar un «compadecido» mucho más comprensible, hace que resulte cada vez más evidente que el texto de Marcos en realidad describía a Jesús como enfurecido cuando se acercó al leproso para curarle.

Antes de seguir adelante, hay algo más sobre lo que debemos hacer hincapié. Como he indicado, mientras Mateo y Lucas tienen dificultades para atribuir sentimientos de ira a Jesús, Marcos no tiene inconveniente en hacerlo. Incluso en el episodio que estamos considerando, y aparte del problema textual del versículo 41, Jesús no trata al pobre leproso con guantes de seda. Después de haberle curado, le «reprendió severamente» y le «echó» de inmediato. Éstas son versiones literales de las palabras griegas, que usualmente las traducciones suavizan. Se trata de términos duros, que Marcos utiliza siempre en contextos de conflictos violentos y agresiones (por ejemplo, cuando Jesús expulsa demonios). Y mientras resulta difícil entender por qué Jesús habría de reprender severamente y echar a una persona por la que siente compasión, su reacción parece más comprensible si se nos dice que estaba furioso.

Pero, ¿por qué habría de estar furioso? Éste es el punto en que la relación entre texto e interpretación se vuelve crucial. Algunos expertos, que han preferido la versión del texto en la que Jesús se «enfurece» en este pasaje, han propuesto interpretaciones sumamente inverosímiles para justificar esta descripción. Su propósito parece haber sido el de exonerar esta emoción haciendo que Jesús se muestre compasivo a pesar de advertir que el texto dice que está furioso. 8 Un comentarista, por ejemplo, arguye que la ira de Jesús se dirige contra el estado del mundo, lleno de enfermedad; en otras palabras, ama al enfermo, pero odia la enfermedad. Semejante interpretación carece de base textual, pero posee la virtud de hacer que Jesús parezca bueno. Otro intérprete sostiene que lo que enfurece a Jesús es el hecho de que este leproso haya sido apartado de la vida en sociedad, algo que sólo puede afirmarse si se pasa por alto que el texto no menciona que el hombre fuera un marginado y que, incluso si se diera por sentado que lo era, la falta no es atribuible a la sociedad de la época sino a la Ley de Dios (específicamente al Levítico). Otro comentarista argumenta que, en realidad, es eso lo que ofende a Jesús, es decir, el que la Ley de Moisés fomente este tipo de marginación. Esta interpretación supondría ignorar que al final del pasaje (v. 44) Jesús respalda la Ley de Moisés e insta al leproso a cumplir con ella.

Todas estas interpretaciones tienen en común el deseo de exonerar la ira de Jesús y para conseguirlo deciden eludir el texto. En caso de que optáramos por no hacerlo, ¿qué habríamos de concluir? A mi modo de ver, tenemos aquí dos opciones, una se centra en el contexto inmediato en que el episodio se enmarca, la otra, en su contexto más amplio del evangelio al que pertenece.

Examinemos primero el contexto más inmediato: ¿por qué nos choca la forma en que se presenta a Jesús al principio del Evangelio de Marcos? Si ponemos momentáneamente entre paréntesis nuestras ideas preconcebidas sobre quién fue Jesús y nos limitamos a leer lo que dice este texto en particular, tenemos que Jesús no se nos muestra como el buen pastor de las vidrieras de colores, indulgente, manso y apacible. Marcos inicia su evangelio describiendo a Jesús como una figura de autoridad poderosa, tanto en términos físicos como espirituales, con la que no hay que entrometerse. Lo presenta como un profeta salvaje que vive en el desierto y se aparta de la sociedad para enfrentarse a Satanás y las bestias; luego, regresa proclamando que es necesario arrepentirse porque el juicio de Dios es inminente; separa a sus seguidores de sus familias; abruma con su autoridad a quienes le escuchan; reprende y domina a las fuerzas demoníacas que consiguen someter por completo a los meros mortales; rehúsa acceder a las demandas del pueblo e ignora a quienes le buscan. La única historia de este primer capítulo de Marcos que sugiere algo de compasión personal es la curación de la suegra de Simón Pedro, que se encuentra en cama con fiebre. Pero incluso ese acto de aparente compasión es objeto de discusión. Algunos comentaristas irónicos no han dejado de observar que después de que Jesús alivia su fiebre, la mujer se levanta para serviles, trayéndoles la cena, es de suponer.

¿Es posible que en las primeras escenas del Evangelio de Marcos se presente a Jesús como un personaje poderoso con una voluntad fortísima y unos objetivos propios, una autoridad carismática a la que no le gusta que la molesten? Esto, sin duda, sería coherente con su respuesta al leproso curado, a quien reprende severamente y luego echa.

Con todo, hay otra explicación. Como he indicado antes, Jesús realmente se enfurece en varias ocasiones en el Evangelio de Marcos. La siguiente vez que esto ocurre es en el tercer capítulo, en un episodio que, sorprendentemente, relata otra historia de sanación. Aquí se dice de forma explícita que Jesús mira con ira a los fariseos, que piensan que carece de la autoridad para curar en sábado al hombre de la mano paralizada.

En cierta forma, tenemos un episodio todavía más parecido en una historia en la que la ira de Jesús no se menciona de manera explícita, pero donde, no obstante, es evidente. En Marcos 9, cuando Jesús desciende del monte en el que ha tenido lugar la Transfiguración, acompañado por Pedro, Santiago y Juan, se topa con una multitud que rodea a sus discípulos. En medio de la gente, se encuentra un hombre desesperado cuyo hijo está poseído por un demonio y quien tras explicarle la situación le ruega: «si algo puedes, ayúdanos, compadécete de nosotros». Jesús le replica enfurecido: «¡Qué es eso de si puedes! ¡Todo es posible para quien cree!». El padre del endemoniado se muestra aún más desesperado y grita: «¡Creo, ayuda a mi poca fe!». Después, Jesús expulsa al demonio.

Lo que resulta llamativo de estas historias es que la ira de Jesús se desencadena cuando alguien duda de su disposición, habilidad o autoridad divina para curar. Quizá esto sea también lo que sucede en el episodio del leproso. Como ocurre en el relato de Marcos 9, este episodio trata de alguien que con cautela se acerca a Jesús para pedirle: «Si quieres, puedes limpiarme». Lo que enfurece a Jesús porque, por supuesto, quiere, del mismo modo en que puede y tiene autoridad para hacerlo. Entonces cura al hombre y, todavía algo ofendido, le reprende severamente y le echa.

La historia se percibe de modo diferente desde esta perspectiva, la que adquiere cuando la construimos a partir del texto tal y como al parecer el autor de Marcos lo escribió. Marcos, en ciertos lugares, retrata a un Jesús airado. 9

LUCAS Y EL IMPERTURBABLE JESÚS

A diferencia de Marcos, el Evangelio de Lucas nunca afirma explícitamente que Jesús se enfurezca. De hecho, en este evangelio Jesús nunca parece molestarse por nada en absoluto, en ningún sentido. En lugar de un Jesús airado, Lucas nos presenta a un Jesús imperturbable. Hay sólo un pasaje en este libro en el que Jesús parece perder la compostura. Y, lo que es aún más interesante, se trata precisamente de un pasaje cuya autenticidad es un tema candente de discusión entre los expertos en crítica textual. 10

El contexto en el que se presenta el pasaje es la oración de Jesús en el monte de los Olivos, justo antes de su traición y arresto (Lucas 22:39-46). Después de ordenar a sus discípulos orar, «pedid que no caigáis en la tentación», Jesús se aparta de ellos, se pone de rodillas y reza: «Padre, si es tu voluntad, aparta de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya». En un gran número de manuscritos a la oración le sigue un pasaje, que no se halla en ninguno de los demás evangelios, en el que se subraya la agonía de Jesús y se menciona el denominado sudor de sangre: «Entonces se le apareció un ángel venido del cielo que le confortaba. Y sumido en agonía, insistía más en su oración. Su sudor se hizo como gotas espesas de sangre que caían en tierra» (w. 43— 44). La escena finaliza cuando, una vez terminada la oración, Jesús se incorpora y regresa junto a sus discípulos y los encuentra dormidos; entonces les despierta y les repite su mandato inicial: «Levantaos y pedid que no caigáis en la tentación». De inmediato llega Judas con la multitud y Jesús es arrestado.

Una de las características curiosas del debate sobre este pasaje es el modo en que han oscilado los argumentos a favor y en contra de que los versículos en discusión (w. 43-44) sean obra del autor de Lucas o, en cambio, una adición de un escriba posterior. Los manuscritos más antiguos que conocemos, considerados los mejores por la mayoría de los estudiosos (el texto «Alejandrino»), no incluyen, por regla general, estos versículos. Así que quizá se trate de una adición introducida por un escriba. Por otro lado, los versículos se encuentran en varios otros testimonios antiguos y gozan de una gran difusión en toda la tradición manuscrita del Nuevo Testamento, lo que nos obliga a preguntamos si fueron añadidos por escribas que querían incluirlos u omitidos por escribas que querían eliminarlos. Una cuestión difícil de resolver sólo a partir de los propios manuscritos.

Algunos estudiosos han propuesto que, para ayudarnos a tomar una decisión, consideremos otras características de los versículos. Un especialista, por ejemplo, ha sostenido que el vocabulario y el estilo de ambos versículos es muy similar al que encontramos en otros pasajes de Lucas (se trata de una argumentación basada en «probabilidades intrínsecas»): las apariciones de ángeles son comunes en este evangelio y varias palabras y expresiones utilizadas en el pasaje (como el verbo traducido aquí por «confortar») aparecen en otras partes de Lucas, pero no en el resto del Nuevo Testamento. Sin embargo, esta argumentación no ha logrado convencer a todos, pues muchas de esas ideas, construcciones y expresiones «características de Lucas» o bien se formulan en formas poco características de Lucas (por ejemplo, los ángeles nunca aparecen en este evangelio sin hablar), o son comunes en textos judíos y cristianos no incluidos en el Nuevo Testamento. Además, en estos versículos existe una concentración desproporcionadamente alta de palabras y expresiones inusuales : por ejemplo, tres de las palabras clave (agonía, sudor y gotas) no aparecen en ningún otro lugar de Lucas y tampoco en Hechos de los Apóstoles (escrito por el mismo autor y que originalmente era un segundo volumen de su obra). En conclusión, resulta difícil tomar una decisión sobre la autenticidad de estos versículos a partir de su vocabulario y estilo.

Otro argumento propuesto por los expertos está relacionado con la estructura literaria del pasaje. La idea, en pocas palabras, es que el pasaje parece haber sido estructurado de forma deliberada de acuerdo a lo que en retórica se conoce como quiasmo. Cuando un pasaje se estructura de este modo, la primera afirmación del pasaje se corresponde con la última; la segunda con la penúltima; la tercera con la antepenúltima, y así sucesivamente. En otras palabras, se trata de una organización intencionada, cuyo propósito es centrar la atención en el núcleo del pasaje, su punto clave.

Y así tenemos que: Jesús (a) les dice a sus discípulos «pedid que no caigáis en la tentación» (v. 40). Luego (b) los deja (v. 41a) y (c) se arrodilla para orar (v. 41b). El centro del pasaje es (d) la oración de Jesús, una oración que se enmarca en sus dos peticiones de que se haga la voluntad de Dios (v. 42). Jesús luego (c) se levanta (v. 45a), (b) regresa junto a sus discípulos (v. 45b), y (a) al encontrarlos dormidos, se dirige de nuevo a ellos usando las mismas palabras que había usado al comienzo del pasaje: «pedid que no caigáis en la tentación» (w. 45c-46).

La mera presencia de esta clara estructura retórica no es en realidad el argumento central de la discusión. El argumento clave es cómo el quiasmo contribuye al significado del pasaje. El relato empieza y termina con Jesús ordenando a los discípulos orar para evitar caer en la tentación. Desde hace tiempo, se ha advenido que la oración es un motivo importante en el Evangelio de Lucas (más que en los demás evangelios); y aquí se destaca de forma especial, pues el núcleo del pasaje lo constituye la oración del propio Jesús, una oración en la que expresa su deseo, enmarcado en su deseo aún mayor de que se haga la voluntad del padre (w. 41c— 42). Al ser el centro del quiasmo, esta oración constituye el foco de atención del pasaje y, por consiguiente, es la clave para su interpretación. Desde esta perspectiva, el pasaje es una lección sobre la importancia de la oración para hacer frente a la tentación. Los discípulos, a pesar de la insistencia de Jesús, se quedan dormidos en lugar de orar. De inmediato, la multitud llega y Jesús es arrestado. ¿Qué pasa entonces? Los discípulos, que no han sabido orar, caen efectivamente en la tentación; abandonan la escena y dejan que Jesús afronte su destino solo. ¿Qué pasa con Jesús, el único que ha orado antes de que comiencen sus tribulaciones? Cuando la multitud llega, se somete con calma a la voluntad del Padre, entregándose al martirio que le ha sido preparado.

Desde hace tiempo, la narración de la pasión que nos ofrece Lucas ha sido vista como un relato sobre el martirio de Jesús, un martirio que, al igual que muchos otros, sirve de ejemplo a los fieles sobre cómo mantenerse firme al enfrentarse a la muerte. El martirologio de Lucas muestra que sólo la oración prepara adecuadamente para la muerte.

¿Qué sucede cuando los versículos objeto de debate (w. 43— 44) se introducen en el pasaje? A nivel literario, el quiasmo que concentra la atención del pasaje en la oración de Jesús se destruye por completo. Ahora el núcleo del pasaje, y por tanto su centro de atención, pasa a ser la agonía de Jesús, una agonía tan terrible que requiere la intervención de un ser sobrenatural que le conforte y le ayude a soportarla. Es significativo que en esta versión más larga, la oración de Jesús no consiga producir ese aplomo tranquilo que demuestra a lo largo del resto del relato; de hecho, es sólo después de que insiste más en su oración que su sudor toma la apariencia de gotas de sangre que caen al suelo. Mi argumento no es simplemente que al añadir estos versículos se pierde una bonita estructura literaria, sino que se cambia por completo el núcleo del pasaje, que concentra la atención en la profunda y desgarradora agonía de Jesús, una agonía tal que necesita una intervención milagrosa que la haga tolerable.

Esto no sería un problema insalvable si no advirtiéramos que en ningún otro lugar del Evangelio de Lucas se describe a Jesús de esta manera. Todo lo contrario, el autor de Lucas hace todo lo posible por rebatir la imagen de Jesús que estos versículos encarnan. En lugar de afrontar la pasión temblando, lleno de angustia y miedo ante el destino que le aguarda, el Jesús de Lucas se dirige hacia la muerte tranquilo, sin perder el control, confiando en la voluntad del Padre hasta el último momento. Un hecho llamativo, de particular relieve para el problema textual que estamos examinando, es que Lucas sólo pudo conseguir ofrecer esta imagen de Jesús eliminando las tradiciones que la contradecían recogidas por sus fuentes (por ejemplo, el Evangelio de Marcos). Sólo el pasaje de Lucas 22:43-44 sobresale como anómalo.

Una simple comparación con la versión que nos ofrece Marcos del episodio en cuestión resulta instructiva en este sentido (Marcos, como hemos anotado, fue una de las fuentes de Lucas, fuente que éste modificó para crear el énfasis que distingue a su evangelio). Lucas omitió por completo que Jesús «comenzó a sentir pavor y angustia» (Marcos 14:33), así como el comentario que dirige a sus discípulos: «Mi alma está triste hasta el punto de morir» (Marcos 14:34). En lugar de caer en tierra angustiado (Marcos 14:35), el Jesús de Lucas se arrodilla (Lucas 22:41). En Lucas, Jesús no pide que de ser posible pase para él esa hora (cf. Marcos 14:35); y en lugar de rezar tres veces para que se aparte de él la copa (Marcos 14:36, 39, 41), lo pide sólo una (Lucas 22:42) y precediendo su oración con una importante salvedad, sólo presente en este evangelio: «si es tu voluntad». Y así, mientras la fuente de Lucas, el Evangelio de Marcos, describe a un Jesús orando angustiado en el jardín, Lucas remodela por completo la escena para mostrar a un Jesús que afronta su destino en paz. La única excepción es el relato sobre su «sudor de sangre», un relato que no recogen los mejores y más antiguos testimonios con los que contamos. ¿Por qué motivo se habría esforzado Lucas por eliminar el retrato de un Jesús angustiado si en realidad quería hacer de su angustia el aspecto central de este pasaje?

Es claro que Lucas no comparte la visión de Marcos de un Jesús angustiado, al borde de la desesperación. En ningún otro lugar es esto más evidente que en sus descripciones de la crucifixión de Jesús. Marcos retrata a un Jesús que recorre en silencio su camino hacia el Gólgota. Los discípulos han huido, e incluso las mujeres que le seguían le miran «desde lejos». Todos los presentes se burlan de él: la gente en general, los sacerdotes judíos y los dos ladrones. Golpeado, ridiculizado, desamparado, el Jesús de Marcos no sólo es abandonado por sus seguidores sino también, en última instancia, por Dios mismo. Sus únicas palabras en todo el proceso aparecen justo al final, cuando grita con fuerza: «Eloí, Eloí, ¿lema sabactaní?» («¡Dios mío! ¡Dios mío!, ¿por qué me has abandonado?»). Después de lo cual, lanza un grito y expira.

Esta descripción, insisto, contrasta radicalmente con la que encontramos en Lucas. En su versión, Jesús está lejos de permanecer en silencio, y cuando habla, demuestra que no ha perdido el control, que confía en Dios su Padre, que está seguro de su destino y preocupado por lo que les espera a los demás. Según Lucas, de camino a la crucifixión, Jesús ve a un grupo de mujeres que se lamentan por su desgracia y les dice que no deben llorar por él, sino por ellas mismas y por sus hijos, por los desastres que pronto caerán sobre ellos (23:27-31). Mientras lo clavan a la cruz, en lugar de permanecer callado, se dirige a Dios: «Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen» (23:34). En la cruz, en la agonía de la pasión, entabla una conversación inteligente con uno de los ladrones crucificados junto a él, al que asegura que ese mismo día ambos estarán en el paraíso (23:43). Y lo que resulta aún más revelador, en lugar de pronunciar el patético grito de abandono que cita Marcos, el Jesús de Lucas, absolutamente seguro de su relación con Dios, encomienda su alma a su amado Padre: «Padre, en tus manos pongo mi espíritu» (23:46).

Es difícil exagerar lo significativos que resultan, para la comprensión del problema textual que nos ocupa en esta sección, los cambios que realizó Lucas en relación con su fuente (Marcos). Jesús no pierde el control en ningún punto del relato sobre la pasión que nos ofrece este evangelio; nunca se lo describe presa de una angustia profunda y extenuante respecto de su destino. Todo lo contrario: conoce ese destino y sabe lo que debe hacer y lo que le ocurrirá una vez lo haga. Es un hombre en paz consigo mismo, que afronta la muerte con serenidad.

¿Qué hemos de decir entonces sobre los versículos en discusión? Se trata de los únicos versículos de todo el Evangelio de Lucas que socavan este retrato. Sólo en ellos el destino que le aguarda sume a Jesús en la agonía; sólo en ellos se muestra incapaz de soportar el peso de su misión. ¿Por qué iba Lucas a eliminar todo rastro de la agonía de Jesús si se proponía hacer hincapié en ella en este pasaje con una descripción todavía más contundente? ¿Por qué prescindir del material compatible con esta perspectiva que su fuente le ofrecía, tanto antes como después de los versículos en cuestión? Al parecer, el relato sobre el «sudor de sangre» de Jesús, ausente en los manuscritos más antiguos que se conservan, no es original de Lucas sino una adición introducida por un escriba. 11

HEBREOS Y EL JESÚS DESAMPARADO

La imagen de Jesús que nos propone Lucas no sólo contrasta con la que nos ofrece Marcos, sino también con la de otros autores del Nuevo Testamento, incluido el desconocido autor de la Epístola a los Hebreos, que parece presuponer un conocimiento de las tradiciones sobre la pasión en las que la perspectiva de la muerte aterra a Jesús, que expira sin ningún tipo de apoyo o socorro divino, como puede observarse en la resolución de uno de los problemas textuales más interesantes del Nuevo Testamento. 12

El pasaje relevante se encuentra en un contexto en el que se describe el sometimiento final de todas las cosas a Jesús, el Hijo del Hombre. En esta ocasión, he colocado nuevamente entre corchetes las variantes textuales objeto de discusión.

Al someterle [Dios] todo, nada dejó que no le estuviera sometido. Más al presente, no vemos todavía que le esté sometido todo. Y a aquel que fue hecho inferior a los ángeles por un poco, a Jesús, le vemos coronado de gloria y honor por haber padecido la muerte, pues [por la gracia de Dios/aparte de Dios] gustó la muerte por el bien de todos (Hebreos 2:8-9).

Aunque la mayoría de los testimonios conservados afirma que Jesús murió «por la gracia de Dios» (CHARITI THEOU), un par de ellos declaran, en cambio, que murió «aparte de Dios» (CHÕRIS THEOU). Sin embargo, tenemos buenos motivos para pensar que esta última alternativa era la redacción original de la Epístola a los Hebreos.

No es necesario entrar a detallar los entresijos de las fuentes manuscritas que respaldan la lectura «aparte de Dios», bastará con señalar que únicamente aparece en dos documentos del siglo X, uno de los cuales (el Manuscrito 1739), sabemos, fue realizado a partir de una copia por lo menos tan antigua como nuestros mejores manuscritos. Todavía más interesante es el hecho de que Orígenes, el erudito cristiano del siglo III a quien ya hemos tenido ocasión de mencionar, afirma que ésta era la versión que contenía la mayoría de los manuscritos de su época. Otras pruebas también sugieren que era muy popular en los primeros siglos del cristianismo: la recogían manuscritos que conocieron Ambrosio y Jerónimo en el Occidente latino, y la cita una amplia gama de escritores eclesiásticos hasta el siglo XI. Por tanto, es posible decir que, a pesar de no contar en la actualidad con muchos testimonios, se trata de una variante que en otro tiempo estaba apoyada por sólidas pruebas externas.

Cuando pasamos de las pruebas externas a las internas, no hay duda sobre la superioridad de esta variante tan escasamente atestiguada. Como hemos visto, los escribas tendían más a alterar un pasaje difícil de entender para hacerlo más comprensible, que a cambiar un pasaje fácil de entender para hacer su comprensión más difícil. Esta variante nos ofrece un ejemplo de manual de este fenómeno. Los cristianos de los primeros siglos velan la muerte de Jesús como la manifestación suprema de la gracia de Dios. Sostener, en cambio, que Jesús murió «aparte de Dios» no era tan sencillo: la frase puede significar muchas cosas diferentes, la mayoría de ellas inadmisibles. Dado que los escribas tuvieron que haber creado una de estas versiones a partir de la otra, apenas puede haber discusión sobre cuál de las dos tiene más probabilidades de ser una corrupción.

Ahora bien, ¿fue esta alteración deliberada? Los partidarios del texto más común en los testimonios conservados («por la gracia de Dios»), por supuesto, están obligados a sostener que el cambio no pudo ser intencionado (de otro modo, el texto que privilegian sería casi con certeza la versión modificada). Haciendo de la necesidad virtud, estos estudiosos han ideado escenarios alternativos para explicar el origen accidental de la lectura más difícil. La solución más común es dar por sentado, simplemente, que debido a la apariencia similar de las palabras involucradas (XARITI/XWRIS), un escriba convirtió por descuido la palabra gracia en la preposición aparte de.

No obstante, no parece muy probable que esto fuera lo que ocurrió. ¿Qué es más probable: que un escriba negligente o distraído alterara el texto que copiaba escribiendo una palabra usada con cierta frecuencia en el Nuevo Testamento («aparte de») o que lo hiciera escribiendo una palabra usada con muchísima frecuencia en el Nuevo Testamento («gracia», cuatro veces más común que «aparte de»)? ¿Que hubiera creado una frase que no se encuentra en ningún otro lugar del Nuevo Testamento («aparte de Dios») o una que aparece más de veinte veces en él («por la gracia de Dios»)? ¿Que hubiera producido, incluso de forma accidental, una afirmación que es extraña y desconcertante o una que resulta sencilla y familiar? La opción, sin duda, es siempre la última: lo típico es que los lectores confundan las palabras inusuales por palabras comunes y que simplifiquen lo que es complejo, más aún cuando se encuentran distraídos y sus mentes están en otro lado. Por tanto, incluso la hipótesis del escriba descuidado respalda la idea de que la lectura menos atestiguada («aparte de Dios») es la original.

La teoría más popular entre quienes piensan que la frase aparte de Dios no figuraba originalmente en Hebreos es que ésta empezó siendo una nota al margen: un escriba leyó en Hebreos 2:8 que «todo» se sometía al señorío de Cristo y de inmediato pensó en 1 Corintios 15:27:

Porque ha sometido [Cristo] todas las cosas bajo sus pies. Mas cuando diga que «todo está sometido», es evidente que esto significa todas las cosas excepto Aquel que ha sometido todas las cosas [esto es, Dios, que no se encuentra entre las cosas sometidas a Cristo al final].

Según esta teoría, el escriba que copiaba Hebreos 2 quería aclarar allí también que cuando el texto indica que todo ha de someterse a Cristo, esto no incluye a Dios Padre. Para impedir que el texto se tergiversara, el escriba insertó entonces una nota explicativa al margen de Hebreos 2:8 (una especie de remisión a 1 Corintios 15:27) en la que señalaba que nada deja de someterse a Cristo «excepto Dios». Posteriormente, un copista distraído habría introducido esta anotación en el texto en el siguiente versículo, Hebreos 2:9, pensando que pertenecía a él.

A pesar de la popularidad de esta solución, es probable que sea demasiado rebuscada, ya que requiere demasiados pasos dudosos para funcionar. No hay ningún manuscrito que atestigüe la presencia de ambas lecturas dentro del texto (esto es, la corrección en el margen o en el texto del versículo 8, a donde habría pertenecido, y el texto original del versículo 9). Además, si un escriba pensó que era una corrección al margen que pertenecía al versículo 9, ¿por qué no la halló junto a éste sino junto al versículo 8? Por último, si el escriba que creó la nota, lo hizo en referencia a la Primera Epístola a los Corintios, ¿no habría escrito «excepto Dios» (EKTOS THEOU, la frase utilizada realmente en el pasaje de esa epístola) en lugar de «aparte de Dios» (CHÕRIS THEOU, una frase que no se encuentra en ella)?

En resumen, es extremadamente difícil explicar la existencia de la frase aparte de Dios si la frase original de Hebreos 2:9 era por la gracia de Dios. Al mismo tiempo, mientras apenas hay motivos por los que un escriba podría haber dicho que Cristo murió «aparte de Dios», hay toda clase de razones para pensar que esto fue, precisamente, lo que escribió el autor de Hebreos. Pese a ser la variante menos atestiguada, esta lectura es más coherente con la teología de Hebreos («probabilidades intrínsecas»). En toda la epístola no hay ninguna ocasión en que se utilice la palabra gracia (CHARIS) en referencia a la muerte de Jesús o a los beneficios de la salvación derivada de ella. En lugar de eso, se la vincula con el don de la salvación que aún ha de ser otorgado al creyente por la bondad de Dios (véase en especial Hebreos 4:16; y también 10:29; 12:15; 13:25). Es cierto que, históricamente, otros autores del Nuevo Testamento han ejercido una influencia mayor sobre los cristianos que el autor de Hebreos, en particular Pablo, que consideraba el sacrificio de Jesús en la cruz como la manifestación suprema de la gracia de Dios. Pero Hebreos no emplea el término en este sentido, por más que los escribas que pensaban que era obra de Pablo así lo creyeran.

Por otro lado, la afirmación de que Jesús murió «aparte de Dios», enigmática cuando se la lee fuera de contexto, resulta bastante coherente en el marco que le proporciona la Epístola a los Hebreos. Mientras que el autor no se refiere nunca a la muerte de Jesús como una manifestación de la «gracia» divina, sí hace hincapié repetidas veces en que Jesús padeció una muerte vergonzosa, plenamente humana, apartado por completo del ámbito divino al que pertenecía, el reino de Dios; su sacrificio, por ende, se consideraba la expiación perfecta del pecado. Además, Dios no intervino en la pasión de Jesús y no hizo nada para minimizar su dolor. Así, por ejemplo, en Hebreos 5:7 se describe a Jesús, al acercarse su muerte, suplicando a Dios con gritos y lágrimas. En 12:2 se dice que soportó la «ignominia» de su muerte, no porque Dios le ayudara, sino porque esperaba el perdón. A lo largo de toda esta epístola, se dice que Jesús experimentó un dolor y una muerte humanos, como cualquier otra persona «en todo sentido». Su agonía no se vio atenuada por ningún tipo de dispensa especial.

Más significativo aún es el hecho de que éste sea uno de los principales motivos del contexto inmediato de Hebreos 2:9, que subraya que Cristo se puso por debajo de los ángeles para compartir, en carne y hueso, la experiencia del sufrimiento humano y padecer una muerte humana. Es indudable que el autor considera que su muerte trae la salvación, pero el pasaje no dice una palabra acerca de que la gracia de Dios se manifieste en la obra de expiación de Cristo. En lugar de ello, se centra en la cristología, en el hecho de que Cristo condescienda al ámbito transitorio del sufrimiento y la muerte. Jesús experimenta la pasión como un ser plenamente humano, lejos de cualquier auxilio que hubiera podido tener a su alcance como ser superior. La obra que empezó descendiendo a la tierra, la completa con su muerte, una muerte padecida «aparte de Dios».

Tenemos entonces que la fórmula «aparte de Dios», que a duras penas puede explicarse como una alteración introducida por un escriba, se adecúa a las preferencias lingüísticas, el estilo y la teología de la Epístola a los Hebreos, mientras que la versión alternativa, «por la gracia de Dios», que en absoluto habría causado problemas a los escribas, parece no concordar con lo que el texto dice sobre la muerte de Cristo y con la forma en que lo dice. Todo indica que Hebreos 2:9 originalmente decía que Jesús murió «aparte de Dios», desamparado, como lo describe el relato de la pasión del Evangelio de Marcos.

CONCLUSIÓN

En cada uno de los tres casos que hemos comentado, existe una variante textual importante que desempeña una función significativa en la forma en que el pasaje que la contiene se interpreta. Es obvio que resulta importante saber si en Marcos 1:41 se dice que Jesús sintió compasión o ira; si en Lucas 22:43-44 estaba tranquilo y sosegado o sumido en una profunda angustia; si en Hebreos 2:9 se dice que murió «por la gracia de Dios» o «aparte de Dios». Y nos habría resultado igualmente fácil detenemos en otros pasajes para captar cuán importante es conocer las palabras de un autor si queremos interpretar su mensaje.

Con todo, el estudio de la tradición textual del Nuevo Testamento implica mucho más que intentar establecer qué fue lo que sus autores escribieron en realidad. También es relevante saber por qué se cambiaron sus palabras, y cómo esos cambios afectaron el significado de sus escritos. La forma en que se modificaron las Escrituras en los primeros siglos de la Iglesia será el tema de los dos próximos capítulos, en los que intentaré mostrar cómo los escribas que no estaban del todo satisfechos con lo que decían los libros del Nuevo Testamento modificaron el texto para conseguir que respaldaran con más claridad el cristianismo ortodoxo y se opusieran con mayor contundencia a los herejes, las mujeres, los judíos y los paganos.

6 ALTERACIONES DEL TEXTO POR MOTIVOS TEOLÓGICOS

La labor de la crítica textual no se limita sólo a un intento de determinar cuál era el texto original. Implica igualmente estudiar cómo se modificó el texto con el paso del tiempo, tanto a través de los lapsus de los copistas como de las modificaciones realizadas de forma deliberada por los escribas. Las alteraciones de este último tipo, los cambios intencionados, pueden ser muy significativas, no sólo porque nos ayudan a entender qué era lo que los autores originales buscaban decir, sino también porque nos revelan algo sobre cómo el escriba que modificó el texto interpretaba las palabras originales del autor. Conocer cómo los escribas cambiaban los textos nos proporciona pistas acerca de lo que ellos consideraban relevante en los libros del Nuevo Testamento, con lo que podemos aprender más sobre la historia de éstos a medida que se los copiaba y volvía a copiar a lo largo de los siglos.

La tesis de este capítulo es que en algunas ocasiones los textos del Nuevo Testamento se modificaron por razones teológicas. Esto ocurrió siempre que los escribas que se encargaban de copiarlos se propusieron garantizar que los textos dijeran lo que ellos querían que dijeran; y algunas veces el motivo para actuar de esta forma se encuentra en las encarnizadas disputas teológicas de la época. Para comprender tales cambios, es necesario que sepamos algo de los debates teológicos que tuvieron lugar en los primeros siglos del cristianismo, el período en que se realizó la mayor parte de las alteraciones que sufrieron las Escrituras, antes de la aparición generalizada de los escribas «profesionales».

EL CONTEXTO TEOLÓGICO DE LA TRANSMISIÓN DE LOS TEXTOS

Tenemos mucha información sobre el cristianismo de los II y III, a grandes rasgos, la época entre la finalización de los libros del Nuevo Testamento y la conversión a la fe de Constantino, el emperador romano, un acontecimiento que, como hemos anotado, lo cambió todo. 1 Entre los cristianos, estos dos siglos se caracterizaron por una particular riqueza de concepciones teológicas. De hecho, la diversidad teológica era tal que muchos de los grupos que en aquella época se autodenominaban cristianos defendían unas creencias y unas prácticas que la mayor parte de los cristianos de nuestros días no consideraría cristianas en absoluto. 2

En los siglos II y III había, por supuesto, cristianos que creían que había un solo Dios, el creador de todo lo visible y lo invisible. Sin embargo, otras personas, que también se llamaban a sí mismas cristianas, insistían en que había dos dioses diferentes: uno, el del Antiguo Testamento (un Dios de la ira), y otro, el Dios del Nuevo Testamento (un Dios del amor y la misericordia). Según su opinión, éstas no eran simplemente facetas del mismo Dios: uno y otro eran en realidad dos dioses distintos. Y es de destacar que los grupos que sostenían tales ideas (incluidos los seguidores de Marción, a quien ya hemos tenido ocasión de conocer en anteriores capítulos) insistían en que sus opiniones eran las verdaderas enseñanzas de Jesús y sus apóstoles. Otros grupos, por ejemplo los cristianos gnósticos, creían que no había sólo dos dioses, sino doce. Otros sostenían que los dioses eran treinta. Y otros, que eran trescientos sesenta y cinco. Todos estos grupos afirmaban ser cristianos y profesar las auténticas enseñanzas de Jesús y sus seguidores.

Ahora bien, ¿por qué todos ellos no se limitaban a leer el Nuevo Testamento y comprobar que sus concepciones eran erróneas? Por la sencilla razón de que no existía ningún Nuevo Testamento. Es verdad que para entonces todos los libros que conforman nuestro Nuevo Testamento ya se habían escrito, pero también había montones de otros libros, cada uno de los cuales proclamaba también ser obra de los apóstoles de Jesús: evangelios, hechos, epístolas y apocalipsis con enfoques muy diferentes de los que hallamos en los libros que finalmente formarían el canon neotestamentario. De hecho, el Nuevo Testamento surgió de estos conflictos sobre Dios (o los dioses) cuando un grupo de creyentes consiguió más conversos que todos los demás y decidió qué libros debían incluirse en el canon de las Escrituras. Sin embargo, durante los siglos II y III no había un canon acordado y tampoco una teología con la que todos coincidieran. Lo que había, por el contrario, era una gran diversidad de creencias: grupos distintos que afirmaban teologías distintas basadas en textos distintos, todos ellos escritos, supuestamente, por los apóstoles de Jesús.

Algunos de estos grupos cristianos insistían en que Dios había creado este mundo; otros aseguraban que el Dios verdadero no lo había creado: el mundo, en su opinión, era un lugar maligno, resultado de un desastre cósmico. Algunos de estos grupos insistían en que las Escrituras judías habían sido entregadas por el único Dios verdadero; otros sostenían que las Escrituras judías eran obra del Dios inferior adorado por los judíos y que éste no era el único Dios verdadero. Algunos de estos grupos insistían en que Jesucristo era el Hijo de Dios, completamente divino y completamente humano al mismo tiempo; otros creían que era completamente divino, pero en ningún sentido humano; otros incluso afirmaban que Jesucristo era en realidad dos: un ser divino (Cristo) y un ser humano (Jesús). Algunos de estos grupos pensaban que la muerte de Cristo había traído la salvación al mundo; otros que la muerte de Cristo no tenía relación alguna con la salvación de este mundo; y otros que Cristo en realidad no había muerto.

Todos y cada uno de estos puntos de vista (y muchos otros que no hemos mencionado) fueron materia de discusiones, diálogos y debates constantes en los primeros siglos de la Iglesia, en un momento en que quienes defendían estas distintas doctrinas cristianas intentaban convencer a los demás de la verdad de su perspectiva. Al final, sólo uno de estos grupos «triunfó» en dichos debates. Fue este grupo el que decidió cómo serían los credos cristianos, a saber, que declararían que había un único Dios, el creador del universo; que Jesús, su Hijo, era humano y divino; y que su muerte y resurrección habían traído la salvación al mundo. También fue este grupo el que decidió qué libros habrían de incluirse en el canon de las Escrituras. Hacia finales del siglo IV, la mayoría de los cristianos coincidía en que ese canon debía incluir los cuatro evangelios, el libro de Hechos, las epístolas de Pablo, una colección de otras cartas como la Primera Epístola de Juan y la Primera Epístola de Pedro y, por último, el Apocalipsis de Juan. ¿Y quién se había encargado hasta entonces de copiar estos textos? Miembros de las congregaciones: cristianos que conocían y estaban involucrados en los debates sobre la identidad de Dios, el estatus de las Escrituras judías, la naturaleza de Cristo y los efectos de su muerte.

El grupo que consiguió establecerse como «ortodoxo» (en el sentido de que era el que defendía lo que se consideraba era la «creencia correcta») determinó luego lo que las futuras generaciones de cristianos habrían de creer y lo que leerían como Escrituras. ¿Cómo debemos denominar el punto de vista «ortodoxo» antes de que sus ideas se convirtieran en la opinión de la mayoría de los cristianos? Acaso lo mejor sea denominarlo proto-ortodoxo, en el sentido de que representa las concepciones de los cristianos «ortodoxos» antes de que este grupo hubiera resultado vencedor de estas disputas hacia principios del siglo IV, aproximadamente.

¿Afectaron estos enfrentamientos a los escribas que se encargaban de reproducir los libros de las Escrituras? Mi opinión es que sí lo hicieron, y en este capítulo procuraré demostrar mi argumento centrándome en un único aspecto del debate teológico de los siglos II y III, a saber, la discusión sobre la naturaleza de Cristo. ¿Era humano? ¿Era divino? ¿Era ambas cosas? Y si era ambas cosas, ¿era dos seres separados, uno humano y otro divino? ¿O era en cambio un único ser, a la vez humano y divino? Llegado el momento, estas preguntas quedarían resueltas en los credos transmitidos de generación en generación hasta nuestros días, en los que se insiste en que hay «un solo Señor Jesucristo», completamente Dios y completamente hombre. Antes de que se produjera esta resolución, los desacuerdos eran muchos, y las disputas afectaron la transmisión de los textos de las Escrituras. 3

Para ilustrar este argumento entraré a considerar tres aspectos del debate sobre la naturaleza de Cristo, atendiendo a las formas en que los libros que se convertirían luego en el Nuevo Testamento fueron modificados por escribas (indudablemente) bienintencionados, que alteraron de forma deliberada sus textos con el objetivo de que se adecuaran mejor a sus opiniones teológicas y resultaran menos favorables a las de sus adversarios. El primer aspecto que examinaremos del debate es el aserto, defendido por algunos cristianos, según el cual Jesús era tan plenamente humano que no podía ser divino. Éste era el punto de vista de un grupo de creyentes al que los estudiosos de nuestros días denominan los adopcionistas. Mi argumento es que los escribas cristianos que se oponían a la visión adopcionista de Jesús modificaron sus textos para subrayar que éste no era simplemente humano sino también divino. El resultado de ello fue lo que podemos denominar alteraciones anti-adopcionistas de las Escrituras.

ALTERACIONES ANTI-ADOPCIONISTAS

Los cristianos adopcionistas

Sabemos de diversos grupos cristianos de los siglos II y III que tenían una concepción «adopcionista» de Cristo. Esta concepción recibe este nombre porque sus partidarios sostenían que Jesús no era un ser divino, sino un hombre de carne y hueso a quien Dios había «adoptado» como hijo suyo, en el momento del bautismo, según se creía usualmente. 4

Entre los grupos que afirmaban una cristología adopcionista, uno de los que poseemos más información era una secta de cristianos judíos conocida como los ebionitas. No sabemos con certeza por qué recibían este nombre, que quizá fuera una derivación de la palabra hebrea Ebyon, que significa «pobre». Es posible que estos seguidores de Jesús imitaran a los discípulos originales y hubieran renunciando a todas sus pertenencias en nombre de la fe, comprometiéndose a vivir en la pobreza por el bien de los demás.

Cualquiera que fuera el origen de su nombre, las opiniones de este grupo se recogen con claridad en fuentes antiguas, escritas principalmente por los enemigos del movimiento, que lo consideraban herético. Estos seguidores de Jesús eran, como él, judíos; y diferían de otros cristianos en su insistencia en que para seguir a Jesús era necesario ser judío. En el caso de los hombres, eso significaba circuncidarse. Y para hombres y mujeres, significaba cumplir con la Ley de Moisés, lo que implicaba, entre otras cosas, seguir una dieta kosher, guardar el sábado y celebrar las fiestas judías.

Con todo, lo que los apartaba de los demás cristianos era, en particular, su forma de entender a Jesús como el mesías judío. Pues tratándose de monoteístas estrictos, que creían que sólo podía haber un único Dios, los ebionitas sostenían con firmeza que Jesús no era un ser divino, sino un ser humano, no diferente en «naturaleza» de los demás seres humanos. Producto de la unión sexual de sus padres, José y María, Jesús había nacido como cualquier otra persona (su madre no era virgen) y se había criado en un hogar judío normal. Lo que le distinguía del resto de sus correligionarios era su mayor rigor en el cumplimiento de la ley judía; y por esa razón Dios le había adoptado como hijo suyo en el momento del bautismo, cuando una voz procedente del cielo anunció que él era el hijo de Dios. Desde ese momento en adelante, Jesús se sintió llamado a cumplir la misión que Dios le tenía reservada: morir en la cruz, sacrificándose por los pecados de la humanidad. Jesús obedeció fielmente este llamamiento; y luego Dios honró su sacrificio resucitándole de entre los muertos y elevándole a los cielos, donde todavía aguardaba el momento de regresar a la tierra como juez del mundo.

Por tanto, según los ebionitas, Jesús no existía antes de todos los siglos, no había sido engendrado por una virgen y no era divino en sí mismo. Era un ser especial, sí, un hombre justo, a quien Dios había elegido y con quien había establecido una relación particular.

En respuesta a esta concepción adopcionista, los cristianos proto-ortodoxos subrayaban que Jesús no era «meramente» humano, sino que en realidad era divino, que era Dios mismo en cierto sentido. Había nacido de una virgen, había sido más justo que cualquier otro hombre porque su naturaleza era diferente y en el bautismo Dios no lo había convertido en su hijo (mediante la adopción) sino que se había limitado a confirmar que él era su hijo, como lo había sido desde el eterno pasado.

¿Cómo influyó este enfrentamiento en los textos de las Escrituras que circulaban en los siglos II y III textos, repito, que estaban siendo reproducidos por copistas no profesionales implicados en mayor o menor grado en la controversia? Existen pocas variantes, si es que las hay, que parezcan haber sido creadas por escribas que defendían un punto de vista adopcionista. El motivo de esta ausencia no debería sorprendemos. Si los cristianos adopcionistas consiguieron introducir sus ideas en los textos de las Escrituras, es seguro que escribas posteriores, afines a la visión ortodoxa, se encargaron de corregirlas. Por el contrario, lo que sí tenemos son casos en los que los textos fueron alterados de manera que se opusieran a la cristología adopcionista. Estos cambios subrayan que Jesús nació de una virgen, que no fue adoptado en el bautismo y que él mismo era Dios.

Cambios anti-adopcionistas

En realidad, ya hemos comentado un caso de variación textual relacionado con esta controversia cristológica cuando reseñamos, en el cuarto capítulo, las investigaciones de J. J. Wettstein. Wettstein examinó el Codex Alexandrinus (actualmente en la Biblioteca Británica) y descubrió que en 1 Timoteo 3:16, donde muchísimos de los manuscritos posteriores se refieren a Cristo como «Dios manifestado en la carne», este antiguo manuscrito hablaba, en cambio, de Cristo «quien ha sido manifestado en la carne». En griego este cambio es mínimo, se trata de la diferencia entre una zeta y una ómicron, dos letras muy parecidas (Ø y O). Un escriba había alterado el texto original de manera que en lugar de decir «quien» dijera «Dios» (manifestado en la carne). En otras palabras, este corrector tardío había modificado el texto de manera que subrayara la divinidad de Cristo. Es llamativo que esta misma corrección aparezca en otras cuatro copias antiguas de la Primera Epístola a Timoteo, todas las cuales pasaron por manos de correctores que cambiaron la palabra del mismo modo, consiguiendo que el pasaje se refiriera explícitamente a Jesús como «Dios». Éste llegaría luego a convertirse en el texto de la mayoría de los manuscritos bizantinos (medievales) y, después, de la mayoría de las primeras traducciones a las lenguas vernáculas.

Sin embargo, dado que los testimonios más antiguos con los que contamos hablan de Cristo «quien» se manifestó en la carne, sin llamar Dios a Jesús explícitamente, resulta claro que el cambio que terminaría siendo dominante en los manuscritos de, la Edad Media fue realizado con el fin de hacer hincapié en la divinidad de Jesús en un texto que, en el mejor de los casos, era ambiguo. Éste, por tanto, sería un ejemplo de cambio anti-adopcionista, una alteración textual diseñada para rebatir la afirmación de que Jesús era plenamente humano pero no en sí mismo divino.

Encontramos otros cambios anti-adopcionistas en los manuscritos que tratan de los primeros años de la vida de Jesús en el Evangelio de Lucas. En una parte se nos dice que cuando José y María llevaron a Jesús al Templo y Simeón, el hombre santo, lo bendijo, «su padre y su madre estaban admirados de lo que se decía de él» (Lucas 2:33). ¿Su padre? ¿Cómo podía el texto llamar a José padre de Jesús si había nacido de una virgen? No resulta sorprendente entonces que un gran número de escribas cambiaran el texto para eliminar el problema en potencia, la versión enmendada dice: «José y su madre estaban admirados...». Este cambio garantizaba que los cristianos adopcionistas no pudieran utilizar el texto para respaldar su idea de quejóse era el padre de la criatura.

Algo similar ocurre unos cuantos versículos después, en el relato sobre Jesús perdido en el Templo a la edad de doce años. El desarrollo de la historia es muy conocido: José, María y Jesús han viajado a Jerusalén para celebrar la Pascua, pero luego, cuando la familia regresa a casa en la caravana, Jesús se queda en la ciudad, sin que ellos lo adviertan. Como dice el texto: «sin saberlo sus padres» (2:43). Pero, ¿por qué insiste el texto el hablar de padres si José no es realmente el padre de Jesús? Un buen número de testimonios «corrigen» el problema haciendo que el pasaje rece: «sin saberlo José y su madre». Lo mismo sucede un poco más adelante, cuando tras regresar a Jerusalén y buscar a Jesús por todas partes, María lo encuentra en el Templo, tres días después, y lo regaña: «tu padre y yo, angustiados, te andábamos buscando» (2:48). De nuevo, algunos escribas prefirieron solventar el inconveniente alterando el texto para que dijera: «nosotros, angustiados, te andábamos buscando».

Una de las variantes anti-adopcionistas más intrigantes que se preserva en los testimonios que conservamos se halla precisamente allí donde sería de esperar encontrarla, esto es, en el relato sobre el bautismo de Jesús, el momento en el que, según la opinión de muchos adopcionistas, Dios le había elegido y adoptado como hijo suyo. En el Evangelio de Lucas, al igual que en el de Marcos, cuando Juan bautiza a Jesús, los cielos se abren, el Espíritu desciende sobre Jesús en forma de paloma y se oye una voz procedente del cielo. Sin embargo, los manuscritos del Evangelio de Lucas están divididos respecto a qué fue exactamente lo que dijo esta voz. Según la mayoría de los testimonios conservados, la voz pronuncia las mismas palabras que encontramos en Marcos: «Tú eres mi Hijo amado, en ti me complazco» (Marcos 1:11; Lucas 3:22). Sin embargo, en un antiguo manuscrito griego y varios latinos, la voz dice algo asombrosamente distinto: «Tú eres mi hijo; yo hoy te he engendrado». ¡Hoy te he engendrado! ¿No insinúa esto que el día de su bautismo fue el día en el que Jesús se convirtió en el Hijo de Dios? ¿No era posible que los adopcionistas emplearan este texto para defender su idea de que Jesús se convirtió en Hijo de Dios sólo en este momento? Ya que se trata de una variante tan interesante, quizá sea conveniente examinarla con mayor detenimiento, como ilustración adicional de lo complejos que son los problemas que ha de abordar el crítico textual.

La primera cuestión que es necesario resolver es la siguiente: ¿cuál de estas dos formas del texto es la original y cuál la alteración? La enorme mayoría de los manuscritos griegos conservados recogen la primera variante («Tú eres mi Hijo amado, en ti me complazco») y, por tanto, uno podría sentirse tentado a concluir que la otra variante es la alteración. El problema en este caso es que los padres de la Iglesia citaron en muchísimas ocasiones este versículo en el período anterior a aquel en que se produjeron la mayoría de los manuscritos con los que contamos hoy en día. Se lo citó en los siglos ii y iii en muchos lugares, en Roma, Alejandría, el norte de África, Palestina, Galia, España. Y casi en todos los casos, la que se citó fue la otra forma del texto («yo hoy te he engendrado»).

Además, otro hecho significativo es que esta forma del texto sea distinta del pasaje equivalente en Marcos. Como hemos visto antes, los escribas tendían a armonizar los textos, no a diferenciarlos; y por ello el que la segunda alternativa sea diferente de la que recoge el Evangelio de Marcos es un indicio de que es más probable que sea original de Lucas. Estos argumentos sugieren que la versión que cuenta con menos testimonios, «yo hoy te he engendrado», es en realidad la auténtica, y que fue modificada por escribas que temían sus connotaciones adopcionistas.

No obstante, algunos estudiosos opinan lo contrario y señalan que el autor de Lucas no pudo escribir que en el bautismo de Jesús la voz procedente del cielo dijo «yo hoy te he engendrado» porque, para ese momento de su evangelio, ya es claro que Jesús es el Hijo de Dios. Así, en Lucas 1:35, antes del nacimiento de Jesús, el ángel Gabriel anuncia a la madre de Jesús que «el Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por eso el que ha de nacer será santo y será llamado Hijo de Dios». En otras palabras, según Lucas, Jesús ya era el Hijo de Dios antes de nacer. De acuerdo con esta argumentación, decir luego que Jesús se convierte en el Hijo de Dios al bautizarse no sería coherente y, por tanto, lo más probable es que la versión más difundida del versículo, «Tú eres mi Hijo amado, en ti me complazco», sea la original.

El inconveniente de este razonamiento, pese a lo convincente que resulta a primera vista, es que pasa por alto el modo en que el autor de este evangelio usa las designaciones de Jesús a lo largo de toda su obra (que, como hemos anotado, abarca un segundo volumen, el libro de los Hechos de los Apóstoles). Considérese, por ejemplo, lo que Lucas dice a propósito de Jesús como el «Mesías» (la palabra hebrea para el término griego Cristo). Según Lucas 2:11, Jesús nació como el Cristo; sin embargo, en uno de los discursos de Hechos, se dice que Jesús se convirtió en el Cristo durante el bautismo (Hechos 10:37-38) y en otro pasaje se afirma que Jesús se convirtió en el Cristo en el momento de la resurrección (Hechos 2:36). ¿Cómo puede todo esto ser cierto? Parece ser que, para Lucas, era importante hacer hincapié en los momentos clave de la existencia de Jesús y subrayar lo vitales que éstos eran para su identidad (por ejemplo, como Cristo). Lo mismo puede decirse de la concepción que Lucas tiene de Jesús como el «Señor». Dice que Jesús nació como el Señor en Lucas 2:11, y le llama el Señor en vida en Lucas 10:1; pero en Hechos 2:36 indica que se constituyó en el Señor en la resurrección.

Para Lucas, la identidad de Jesús como Señor, Cristo e Hijo de Dios es importante, pero resulta evidente que no piensa lo mismo del momento en que la adquirió. Jesús es todas estas cosas en momentos cruciales de su vida: el nacimiento, el bautismo y la resurrección, por ejemplo.

Parece entonces que, originalmente, en el relato del bautismo de Jesús que ofrece Lucas, la voz procedente del cielo declaró: «Tú eres mi hijo; yo hoy te he engendrado». El autor del evangelio probablemente no pretendía que se lo interpretara desde una perspectiva adopcionista, pues, a fin de cuentas, antes de ese episodio había narrado (en los primeros dos capítulos) el nacimiento virginal de Jesús. No obstante, después de él, los cristianos que leían este pasaje quizá se sintieran desconcertados por sus posibles implicaciones, ya que parecía abierto a una interpretación adopcionista. Para garantizar que nadie fuera a entender el texto de ese modo, algunos escribas proto-ortodoxos cambiaron su redacción para hacerlo completamente conforme con Marcos 1:11. Así, en lugar de decir que Jesús había sido engendrado por Dios, Lucas 3:22 pasó a decir simplemente: «Tú eres mi Hijo amado, en ti me complazco». Ésta, en otras palabras, es otra alteración anti— adopcionista del texto.

Para concluir esta sección examinaremos un cambio más. Al igual que 1 Timoteo 3:16, éste involucra un texto que un copista modificó para que afirmara en términos contundentes que Jesús había de ser considerado Dios en todos los sentidos. El texto se encuentra en el Evangelio de Juan, un evangelio que se esfuerza más que cualquier otro de los incluidos en el Nuevo Testamento por describir a Jesús como un ser divino (véase, por ejemplo, Juan 8:58; 10:30; 20:28). Esta identificación se realiza de forma notablemente particular en un pasaje cuya autenticidad es debatida con vehemencia.

Los primeros dieciocho versículos de Juan se denominan en ocasiones su Prólogo. En ellos es donde Juan habla de «la Palabra» que en el principio «estaba con Dios» y «era Dios» (w. 1-3). Esta Palabra de Dios hizo todas las cosas que existen. Además, es el modo en que Dios se comunica con el mundo; la Palabra es la forma en que Dios se manifiesta a otros. Y en un momento se nos dice que «la Palabra se hizo carne y puso su Morada entre nosotros» (v. 14). En términos distintos, la Palabra de Dios se convirtió en un ser humano. Este ser humano fue «Jesucristo» (v. 17). Por tanto, según esta concepción, Jesucristo representa la «encamación» de la Palabra de Dios, que estaba con Dios desde el principio y era en sí misma Dios, a través de la cual Dios había creado el mundo.

Este prólogo termina a continuación con unas frases llamativas, de las que existen dos versiones: «A Dios nadie le ha visto jamás: [el Hijo único/el Dios único] que está en el seno del Padre, él lo ha contado» (v. 18).

El problema textual tiene que ver con la identificación de este «único». ¿Se trata de «el Dios único que está en el seno del Padre» o de «el Hijo único que está en el seno del Padre»? Es importante señalar que la primera alternativa es la que recogen los manuscritos más antiguos que se conservan y a los que, por lo general, se considera los mejores, los de la familia del texto Alejandrino. Sin embargo, llama la atención el hecho de que sólo en raras ocasiones se lo encuentre en manuscritos no vinculados con Alejandría. ¿Es posible que sea ésta una variante textual creada por un copista en Alejandría y popularizada allí? De ser así, eso explicaría por qué la enorme mayoría de los manuscritos procedentes de otros lugares recogen la segunda lectura, en la que no se llama a Jesús único Dios, sino único Hijo.

Existen otras razones para pensar que esta última versión es, en realidad, la correcta. El Evangelio de Juan usa la expresión «único Hijo» (en ocasiones traducida erróneamente como «único Hijo engendrado») en varias oportunidades (véase juan 3:16, 18); mientras que en ningún lugar hace referencia a Cristo como «el Dios único». Además, ¿qué sentido tendría llamarlo así? El término único en griego significa «único de una especie». Sólo puede haber uno que sea único de una especie. El término Dios único ha de referirse a Dios Padre mismo, pues de otra manera no sería único. Pero si el término se refiere al Padre, ¿cómo puede usárselo para hablar del Hijo? Dado el hecho de que la expresión más común (y más comprensible) en el Evangelio de Juan es «Hijo único», pareciera ser que eso era lo que decía originalmente el texto de Juan 1:18, un versículo que ya es de por sí una visión exaltada de Cristo como «el Hijo único que está en el seno del Padre» y aquel que explica el mensaje de Dios a todos los demás.

Es posible, por tanto, que algunos escribas, probablemente establecidos en Alejandría, no se sintieran satisfechos con esta visión exaltada de Cristo y hubieran decidido hacerla aún más exaltada alterando el texto. En su versión, Cristo no es simplemente el Hijo único de Dios, sino que es el mismísimo Dios único. Esto quizá sea un indicio de que éste también fue un cambio anti— adopcionista realizado por escribas proto-ortodoxos en el siglo II.

ALTERACIONES ANTI-DOCÉTICAS

Los cristianos docetas

En el espectro teológico, en el extremo opuesto a los cristianos judíos ebionitas y su cristología adopcionista, se encontraban los grupos de cristianos partidarios de lo que se conoce como docetismo. 5 El nombre proviene de la palabra griega DOKEÕ, que significa «parecer» o «tener apariencia». Los docetas aseguraban que Jesús no fue un ser humano de carne y hueso, sino única y exclusivamente un ser divino que «parecía» ser un hombre capaz de sentir hambre, sed y dolor, de sangrar y de morir. Dado que Jesús era Dios, no podía en realidad ser humano; había venido a la tierra con la «apariencia» de un hombre, pero no lo era.

Probablemente el doceta más famoso de los primeros siglos del cristianismo fue el filósofo y maestro Marción. Sabemos mucho sobre él gracias a padres de la Iglesia proto-ortodoxos como Ireneo y Tertuliano, que consideraban que sus ideas constituían una auténtica amenaza y escribieron ampliamente sobre ellas. En particular, se conserva una obra en cinco volúmenes de Tertuliano titulada Contra Marción, una crítica en la que se expone de forma detallada su concepción de la fe. A partir de este tratado polémico estamos en condiciones de describir las principales características del pensamiento marcionista.

Como vimos en el primer capítulo, 6 Marción consideraba que sus ideas se inspiraban en las del apóstol Pablo, en su opinión, el único verdadero seguidor de Jesús. En algunas de sus cartas, Pablo diferenciaba entre la ley judía y el evangelio, al insistir en que lo que hacía a alguien estar en paz con Dios era la fe en Cristo (el evangelio) y no la observancia de la Ley de Moisés. Para Marción, este contraste entre el evangelio de Cristo y la Ley de Moisés era absoluto, tanto que el Dios que había entregado la ley a los judíos no podía ser el mismo que había traído la salvación a través de Cristo. En otras palabras, había dos dioses diferentes. El Dios del Antiguo Testamento era el creador de este mundo, que había elegido a Israel para que fuera su pueblo y le había dado una ley severa. Cuando los judíos quebrantaban su ley (como todos lo hacían), los castigaba con la muerte. Jesús, en cambio, había sido enviado por un Dios superior para salvar a la gente de la ira del Dios de los judíos. Ahora bien, dado que Jesús no tenía relación con este Dios que había creado el mundo material, resultaba obvio que no podía formar parte de este mundo material. Esto significaba que no podía en realidad haber nacido, que no había tenido un cuerpo material, que no había sangrado y que, por supuesto, no había muerto. Todas estas cosas habían sido aparentes. Pero como Jesús parecía haber muerto (el suyo había sido aparentemente un sacrificio perfecto), el Dios de los judíos había aceptado su muerte como pago por los pecados. Y cualquiera que creyera en ello se salvaría de este Dios.

Autores proto-ortodoxos como Tertuliano se oponían de forma enérgica a esta teología y subrayaban que si Cristo no hubiera sido un ser humano real, no habría podido salvar a los demás seres humanos, que si no había de verdad derramado su sangre, ésta no habría podido traer la salvación, que si de verdad no había muerto, su muerte «aparente» no habría servido para nada. Tertuliano y otros autores que pensaban como él adoptaron entonces una postura firme y defendieron que Jesús, pese a ser divino (en contra de lo que los ebionitas y otros adopcionistas afirmaban), era también completamente humano. Era un hombre de carne y hueso; podía sentir dolor; había sangrado de verdad; había muerto de verdad; y de verdad había resucitado físicamente de entre los muertos y ascendido físicamente al cielo, donde se encontraba ahora esperando el momento en que habría de regresar, físicamente, en toda su gloria.

Cambios anti-docéticos

El debate sobre las cristologías docéticas incidió sobre los escribas que copiaron los libros que finalmente se convertirían en el Nuevo Testamento. Para ilustrar este hecho examinaré cuatro variantes textuales de los últimos capítulos del Evangelio de Lucas, que, como hemos señalado, era el único evangelio que Marción aceptaba dentro de su canon de las Escrituras. 7

La primera es un pasaje que ya comentamos en el capítulo anterior, la descripción del «sudor de sangre» de Jesús. Como vimos allí, los versículos en cuestión probablemente no pertenecían al Evangelio de Lucas original. Recuérdese que el pasaje describe acontecimientos que tienen lugar inmediatamente antes del arresto de Jesús, cuando se aparta de sus discípulos para orar; Jesús pide que se aparte de él la copa de su pasión, pero que, no obstante, se haga la voluntad de Dios. A continuación, algunos manuscritos recogen los versículos que son objeto de discusión: «Entonces se le apareció un ángel venido del cielo que le confortaba. Y sumido en agonía, insistía más en su oración. Su sudor se hizo como gotas espesas de sangre que caían en tierra» (w. 43-44).

En el capítulo anterior argumenté que esos versículos desbaratan la estructura de este pasaje de Lucas, que sin ellos se organiza como un quiasmo que centra la atención del lector en la oración de Jesús para que se haga la voluntad de Dios. También sugerí que los versículos presuponían una teología completamente ajena a la que encontramos en la narrativa de la pasión que nos ofrece este evangelio. En todo ese relato, Jesús se muestra calmado y es quien controla la situación. Lucas, de hecho, se esforzó por eliminar todo indicio de agonía de su texto. Estos versículos, por tanto, no sólo no están presentes en los testimonios más importantes y antiguos, sino que contradicen la descripción de Jesús ante la muerte tal como aparece en el resto del Evangelio de Lucas.

¿Qué razón pudo animar a los copistas a añadir estos versículos? Ahora estamos en condiciones de ofrecer una respuesta a esa pregunta. Una particularidad notable de estos versículos es que los citan tres autores proto-ortodoxos de mediados del siglo II (Justino Mártir, Ireneo de Galia e Hipólito de Roma); y todavía más llamativo es el hecho de que todos ellos los mencionan para refutar la idea de que Jesús no era un ser humano real. Esto es, la terrible angustia que Jesús experimenta en estos versículos se considera una prueba de que en verdad era un ser humano, capaz de sufrir como el resto de los mortales. Así, por ejemplo, tenemos que Justino, tras anotar que «su sudor cayo a la tierra como gotas de sangre mientras estaba orando», asegura que eso demuestra que «el Padre deseaba que su Hijo padeciera realmente tales sufrimientos en nuestro nombre», por lo que «no podemos decir que él, siendo el Hijo de Dios, no sintió lo que le estaba ocurriendo ni el daño que se le infligía». 8

En otras palabras, Justino y sus colegas proto-ortodoxos entendían que los versículos mostraban de forma gráfica que Jesús no simplemente «parecía» un ser humano, sino que era un ser humano en todos los sentidos. En vista de que, como hemos señalado, estos versículos no pertenecían originalmente al Evangelio de Lucas, parece probable que se los hubiera introducido con el fin de rebatir las opiniones docéticas, ya que conseguían representar muy bien la naturaleza humana de Jesús.

Para los cristianos proto-ortodoxos, era importante hacer hincapié en que Cristo era un hombre real de carne y hueso capaz de sangrar, porque lo que traía la salvación era precisamente el sacrificio de su cuerpo y el derramamiento de su sangre, no en apariencia sino en realidad. Otra variante textual del relato de Lucas sobre las últimas horas de Jesús subraya esta realidad. La encontramos en el relato de la última cena de Jesús y sus discípulos. En uno de los manuscritos griegos más antiguos que se conservan, así como en varios testimonios latinos, se nos dice:

Y recibiendo una copa, dadas las gracias, dijo; «tomad esto y repartidlo entre vosotros; porque os digo que, a partir de este momento, no beberé del producto de la vid hasta que llegue el Reino de Dios». Tomó luego el pan, y, dadas las gracias, lo partió y se lo dio diciendo: «Éste es mi cuerpo. Pero la mano del que me entrega está aquí conmigo sobre la mesa» (Lucas 22:17-19).

Sin embargo, la mayoría de los testimonios que tenemos recogen una adición al texto, una adición que reconocerán con seguridad los lectores de las traducciones más comunes de la Biblia, ya que se recoge en prácticamente todas las versiones modernas. En ellas, después de que Jesús diga «éste es mi cuerpo», el texto continúa con las siguientes palabras: «“que es entregado por vosotros; haced esto en recuerdo mío”. De igual modo, después de cenar, la copa, diciendo: “Esta copa es la Nueva Alianza en mi sangre, que es derramada por vosotros”».

Estas palabras resultan familiares para los cristianos porque son las de la «institución» de la Eucaristía, palabras de las que encontramos una versión muy similar en la Primera Epístola a los Corintios de Pablo (1 Corintios 11:23-25). A pesar del hecho de que nos resulten tan familiares, hay buenos motivos para pensar que estos versículos no pertenecían en un principio al Evangelio de Lucas y que se introdujeron en él para subrayar que era el cuerpo y la sangre de Cristo los que traían la salvación «por vosotros». En el caso de ser originales, es difícil explicar por qué un escriba habría omitido esos versículos (por ejemplo, no hay ningún homoeoteleuton que explique la omisión), en especial si tenemos en cuenta que el pasaje resulta muy coherente cuando se lo añade. De hecho, cuando se prescinde de estos versículos, la mayoría de las personas siente que el texto resulta algo truncado. Y quizá la falta de familiaridad con la versión truncada (sin los versículos) haya sido uno de los factores que impulsó a los escribas a ampliar el pasaje.

Por otro lado, es importante llamar la atención sobre el hecho de que los versículos, por más famosos que sean, no representan la forma en que Lucas entiende la muerte de Jesús. Pues una característica sorprendente de la descripción que este evangelio nos ofrece de Jesús es que —por más extraño que esto pueda parecer en un primer momento— nunca, en ningún otro lugar, indica que su muerte sea lo que salva al mundo del pecado. En ningún lugar de la obra de Lucas (Lucas y Hechos), se dice que la muerte de Jesús sea «por vosotros». Es más, en las dos ocasiones en las que su fuente (Marcos) indica que la muerte de Jesús trae la salvación (Marcos 10:45; 15:39), Lucas modificó la redacción del texto (o lo eliminó). En otras palabras, Lucas no compartía la concepción que tenía Marcos (así como Pablo y otros autores de los comienzos del cristianismo) sobre cómo la muerte de Jesús conducía a la salvación.

Es fácil conocer cuál era su opinión repasando lo que dijo al respecto en el libro de Hechos, donde los apóstoles pronuncian una serie de discursos con el fin de convertir a otros a la fe. A pesar de ello, sin embargo, en ninguno de estos discursos se indica que la muerte de Jesús suponga la expiación de los pecados (véanse, por ejemplo, los capítulos 3, 4 y 13). No es que la muerte de Jesús carezca de importancia. Es extremadamente importante, pero no es un acto de expiación. En Lucas, la muerte de Jesús es lo que lleva a la gente a advertir su culpa ante Dios (dado que murió a pesar de ser inocente). Una vez la gente reconoce su culpa, se dirige a Dios, arrepentida, y entonces él perdona sus pecados.

En otras palabras, para Lucas la muerte de Jesús impulsa a la gente a arrepentirse y es este arrepentimiento el que trae la salvación. Ahora bien, ésta es la concepción expuesta en la obra de Lucas excepto en los versículos que estamos discutiendo, versículos que no están presentes en los testimonios más antiguos que se conservan y en los que la muerte de Jesús se describe como una expiación «por vosotros».

Si estos versículos no pertenecían originalmente al Evangelio de Lucas, ¿por qué se le añadieron? En su obra contra Marción, Tertuliano subrayaba:

Jesús declaró con suficiente claridad el significado que daba al pan, cuando dijo que el pan era su propio cuerpo. De igual modo, cuando mencionó la copa e hizo que la nueva alianza se sellara con su sangre, afirmó la realidad de su cuerpo. Un cuerpo que no está hecho de carne no puede tener sangre. Así, de la prueba de la carne obtenemos la prueba del cuerpo, y la prueba de la carne la obtenemos de la prueba de la sangre (Contra Marción 4.40).

Todo apunta a que los versículos se añadieron para hacer hincapié en que el cuerpo y la sangre de Jesús eran reales y que él se había sacrificado en verdad por el bien de la humanidad. Esto quizá no fuera lo que Lucas quería subrayar, pero sí lo que querían subrayar los escribas proto-ortodoxos que alteraron el texto de su evangelio para rebatir cristologías docéticas como la propuesta por Marción. 9

Otro versículo que al parecer también fue introducido en el Evangelio de Lucas por escribas proto-ortodoxos es Lucas 24:12, que tiene lugar justo después de la resurrección de Jesús. Algunas de las mujeres que seguían a Jesús acuden a la tumba, descubren que su cuerpo ha desaparecido y se les dice que ha resucitado. Al regresar junto a los discípulos, les cuentan lo ocurrido, pero éstos se niegan a creerlas porque les parece que lo que dicen no son más que «desatinos». A continuación muchos manuscritos recogen el relato del versículo 24:12: «Pedro se levantó y corrió al sepulcro. Se inclinó, pero sólo vio las vendas y se volvió a su casa, asombrado por lo sucedido».

Hay muy buenas razones para pensar que este pasaje no formaba parte del Evangelio de Lucas original. Contiene un gran número de características estilísticas que no se encuentran presentes en ningún otro lugar del texto, entre ellas la mayoría de las palabras clave del versículo, como las traducidas aquí por «se inclinó» y «vendas» (antes se ha usado un término diferente para describir la ropa fúnebre de Jesús). Además, es difícil comprender por qué alguien iba a querer eliminar este versículo en caso de que perteneciera de verdad al evangelio (una vez más, no hay homoeoteleuton o cualquier otro fenómeno semejante que pudiera explicar su omisión accidental). Como muchos lectores han advertido, el versículo parece una especie de resumen de un relato recogido en el Evangelio de Juan (20:3-10), en el que Pedro y el discípulo «a quien Jesús amaba» corren a la tumba para encontrarla vacía. ¿Es posible que alguien haya añadido un episodio similar, en versión reducida, al Evangelio de Lucas?

De haber sido así, la adición es muy llamativa, pues ofrece un sólido respaldo a la idea proto-ortodoxa de que Jesús no era simplemente una especie de fantasma sino que tenía un cuerpo físico. Además, según el versículo, quien reconocía este hecho no era otro que Pedro, el principal de los apóstoles. Con ello se conseguía que el relato de la tumba vacía no fuera sólo un «desatino» de algunas mujeres poco dignas de confianza; la historia era ahora creíble y, sobre todo, verdadera: había sido verificada por nadie más y nadie menos que Pedro (un hombre digno de confianza, podemos suponer). Todavía más importante es el hecho de que el versículo subraya el carácter físico de la resurrección, pues lo único que queda en la tumba son las pruebas físicas de ésta: las vendas que cubrían el cuerpo de Jesús. No hay duda de que se trataba de la resurrección en carne de una persona real. Tertuliano es, de nuevo, quien subraya la importancia de este hecho:

Ahora bien, si la muerte [de Cristo] se niega, porque se niega su carne, no habría certeza alguna de su resurrección. Pues él no pudo resucitar por la misma razón que no pudo morir, porque si no poseía la realidad de la carne, que hace la muerte posible, otro tanto ocurre con la resurrección. Y si la resurrección de Cristo se anula, la nuestra queda también destruida (Contra Marción 3, 8).

Cristo tenía que haber poseído un cuerpo de carne y hueso real, que pudiera en verdad resucitar, físicamente, de entre los muertos.

Pero los proto-ortodoxos no sólo creían que Jesús había sufrido, muerto y resucitado físicamente, sino que también había ascendido al cielo físicamente. La última variante textual que vamos a comentar en esta sección se encuentra al final del Evangelio de Lucas, después de que la resurrección haya tenido lugar (aunque el mismo día). Jesús se dirige por última vez a sus seguidores y a continuación se aparta de ellos:

Y sucedió que, mientras los bendecía, se separó de ellos; y ellos se volvieron a Jerusalén con gran gozo (Lucas 24:51-52).

Sin embargo, es interesante destacar que en algunos de los testimonios más antiguos (incluido el Codex Sinaiticus, un manuscrito perteneciente al texto Alejandrino) contienen una adición al texto. 10 Después de que se indique que Jesús «se separó de ellos», en estos manuscritos se lee: «y fue llevado al cielo». Ésta es una adición muy significativa, que subraya el carácter físico de la ascensión de Jesús (lo que no ocurre con la fórmula «se separó de ellos», que resulta más bien sosa). Esta variante es intrigante en parte porque el mismo autor, en su segundo volumen, el libro de Hechos, vuelve a narrar la ascensión de Jesús al cielo; lo curioso es que allí se indica, explícitamente, que ésta tuvo lugar «cuarenta días» después de la resurrección (Hechos 1:1-11).

Esto hace que resulte difícil de creer que Lucas escribiera la frase en cuestión en Lucas 24:51, pues es muy improbable que pensara que Jesús ascendió al cielo el mismo día de la resurrección si, como indica al comienzo de su segundo libro, creía que había ascendido cuarenta días después. Por otro lado, es importante señalar que la palabra clave en la frase en cuestión («llevado») no aparece en ningún otro lugar del Evangelio de Lucas ni en Hechos de los Apóstoles.

¿Para qué querría alguien añadir estas palabras? Sabemos que los cristianos proto-ortodoxos deseaban subrayar la naturaleza física, real, de la partida de Jesús: Jesús había partido físicamente y volvería físicamente trayendo consigo una salvación física. Ésta era su posición contra los docetas, que aseguraban que todo ello era sólo una apariencia. Es posible que un copista involucrado en estas controversias decidiera modificar el texto con el propósito de reforzar sus argumentos.

ALTERACIONES ANTI-SEPARACIONISTAS

Los cristianos separacionistas

Una tercera preocupación de los cristianos proto-ortodoxos de los siglos ii y ni consistía en los grupos cristianos que entendían a Jesucristo no exclusivamente como un ser humano (como los adopcionistas) ni como un ser divino (como los docetas), sino como dos seres distintos, uno completamente humano y otro completamente divino. 11 Podemos denominar «separacionista» a esta cristología, ya que dividía a Jesucristo en dos: el Jesús hombre (por completo humano) y el Cristo divino (por completo divino). Según la mayoría de los que promovían esta concepción, el Jesús hombre había sido habitado temporalmente por un ser divino, Cristo, lo que le había permitido realizar milagros e impartir sus enseñanzas; sin embargo, antes de la muerte de Jesús, Cristo lo había abandonado, por lo que tuvo que padecer la crucifixión solo.

Esta cristología separacionista era defendida comúnmente por aquellos grupos de cristianos a quienes los estudiosos denominan gnósticos. 12 El término gnosticismo deriva de la palabra griega gnosis, que significa conocimiento, y se aplica a una amplia variedad de grupos de cristianos primitivos que subrayaban la importancia del conocimiento secreto para la salvación. De acuerdo con la mayoría de estos grupos, el mundo material en el que vivimos no era realmente la creación del único Dios verdadero, sino una consecuencia de un desastre en el ámbito divino, en el que uno de los (muchos) seres divinos terminó, por alguna razón misteriosa, viéndose excluido de los lugares celestiales. El mundo material fue creación de una deidad menor, que aprovechó la caída de esta divinidad para capturarla y aprisionarla en cuerpos humanos aquí en la tierra. De acuerdo con esto, algunos seres humanos poseen una chispa de la divinidad dentro de sí, y necesitan aprender la verdad sobre quiénes son, de dónde vienen, cómo llegaron aquí y cómo pueden regresar. Aprender esa verdad es lo que los conducirá a la salvación.

Esta verdad consiste en las enseñanzas secretas, el «conocimiento» (gnosis) misterioso, que sólo está en condición de impartir un ser divino procedente del reino celestial. Para los cristianos gnósticos, Cristo es este ser divino, encargado de revelar las verdades de la salvación; en muchos sistemas gnósticos, el Cristo se introdujo en el hombre Jesús en el bautismo, le dotó de los poderes para llevar a cabo su ministerio y luego, al acercarse el final, le abandonó para que muriera en la cruz. Es por esta razón que Jesús grita: «¡Dios mío, Dios mío! ¿Por qué me has abandonado?». Para estos gnósticos, el Cristo había literalmente abandonado a Jesús (o bien, le había «dejado atrás»). No obstante, después de la muerte de Jesús, Cristo le había resucitado de entre los muertos para recompensar su devoción y, a través de él, había continuado enseñando a sus discípulos las verdades secretas que permiten alcanzar la salvación.

Los cristianos proto-ortodoxos pensaban que estas ideas eran ofensivas desde todo punto de vista. Para ellos, el mundo material no era un lugar maligno resultado de un desastre cósmico, sino la creación bondadosa del único Dios verdadero; la salvación se conseguía mediante la fe en la muerte y resurrección de Cristo, no aprendiendo una gnosis secreta capaz de descubrir a los hombres la verdad de la condición humana; y, lo más importante para nuestros propósitos en este capítulo, Jesucristo no era dos seres distintos sino un único ser, divino y humano al mismo tiempo.

Cambios anti-separacionistas del texto

Las controversias alrededor de las cristologías separacionistas incidieron de algún modo en la transmisión de los textos que luego se convertirían en el Nuevo Testamento. En el capítulo anterior hemos tenido ocasión de ver un ejemplo de ello, cuando comentamos la variante textual de Hebreos 2:9 en la que se dice que Jesús murió «aparte de Dios», que era lo que probablemente decía el original de la epístola. Allí vimos que la mayoría de los escribas habían preferido la variante en la que se indicaba que Cristo murió «por la gracia de Dios», a pesar de que eso no era lo que el autor del texto había escrito en un principio. Sin embargo, no nos detuvimos a considerar con detenimiento la cuestión de por qué motivo los escribas consideraban que el texto original era potencialmente peligroso y, por tanto, valía la pena modificarlo. Ahora, tras haber reseñado brevemente la forma en que los gnósticos entendían a Cristo, el cambio resulta más comprensible. Según las cristologías separacionistas, Jesús en realidad había muerto «aparte de Dios», en el sentido de que fue mientras estaba en la cruz cuando el elemento divino que había habitado en él le abandonó para que muriera solo. Conscientes de que el texto podía ser utilizado para respaldar semejante perspectiva, los escribas cristianos realizaron un cambio simple pero con profundas implicaciones. Así, el texto dejaba de señalar que su muerte se había producido aparte de Dios y pasaba a afirmar que la muerte de Cristo había tenido lugar «por la gracia de Dios». Ésta, por tanto, es una alteración anti-separacionista.

Un segundo e intrigante ejemplo de este fenómeno lo encontramos casi exactamente donde hubiéramos esperado hallarlo, esto es, en el relato evangélico de la crucifixión de Jesús. Como he indicado, en el Evangelio de Marcos, Jesús permanece en silencio a lo largo de todo el proceso de crucifixión. Los soldados le crucifican, la gente y los líderes judíos se burlan de él y lo mismo hacen los criminales crucificados a su lado; pero Jesús no pronuncia una sola palabra hasta el último instante, cuando al acercarse la muerte grita las palabras del Salmo 22: «Eloí, Eloí, ¿lema sabactaní?», lo que se traduce como «¡Dios mío, Dios mío! ¿por qué me has abandonado?» (Marcos 15:34).

Es interesante anotar que según un autor proto-ortodoxo, Ireneo, el Evangelio de Marcos era el elegido por aquellos que «separaban a Jesús de Cristo», esto es, por los gnósticos partidarios de una cristología separacionista. 13 Tenemos pruebas sólidas que sugieren que los gnósticos interpretaban esta última frase de Jesús literalmente: el grito indicaba el momento preciso en que el Cristo divino había dejado al Jesús hombre (dado que la divinidad no podía ser mortal y, por ende, no podía experimentar la muerte).

La prueba de ello nos la proporcionan fuentes gnósticas que dan cuenta del significado que se atribuía a este momento de la vida de Jesús. Así, por ejemplo, el Evangelio de Pedro, un texto apócrifo en el que algunos advierten una cristología separacionista, nos ofrece una versión de sus palabras finales ligeramente diferente: «Mi potencia, mi potencia, me has abandonado».* Todavía más asombroso es el texto gnóstico conocido como Evangelio de Felipe, en el que se cita el versículo para darle una interpretación separacionista:

«Dios mío, Dios mío, ¿por qué, Señor, me has abandonado?»

Esto lo dijo en la cruz, pues se había separado de allí.**

* Evangelio de Pedro, traducción de Edmundo González Blanco, en Evangelios apócrifos, Orbis, Barcelona, 1988, vol. II, p. 320. (N. del t.)

* * Evangelio de Felipe, traducción de Femando Bermejo Rubio, en Antonio Pinero et al, eds., Textos gnósticos. Biblioteca de Nag Hammadi, Trotta, Madrid, 2004, vol. 2, Evangelios, hechos, cartas, p. 40. (N. del t.)

Los cristianos proto-ortodoxos sabían de la existencia de estos dos evangelios y de la interpretación que proponían de este momento cumbre de la crucifixión de Jesús. Quizá no sea entonces tan sorprendente que algunos escribas hayan alterado el texto del Evangelio de Marcos para impedir que se prestara a explicaciones gnósticas. En un manuscrito griego y varios testimonios latinos, Jesús no pronuncia el «grito de abandono» tradicional del Salmo 22, sino que dice: «¡Dios mío, Dios mío! ¿Por qué te burlas de mí?».

Este cambio crea una lectura fascinante y, en particular, una que se adapta muy bien al contexto literario que la antecede, pues, como ya hemos señalado, para este momento de la historia prácticamente todos los demás personajes involucrados se han burlado de Jesús: los sacerdotes judíos, la gente que pasa por allí y ambos ladrones. Y ahora, en esta variante, se insinúa incluso que Dios mismo se burla de Jesús. Después de ello, Jesús profiere un último grito desesperado y muere. Se trata de una escena de enorme fuerza, repleta de emoción.

No obstante, esto no era lo que el texto original afirmaba, como lo demuestra no sólo el hecho de que prácticamente todos los mejores testimonios conservados (incluidos los que transmiten el texto Alejandrino) no recojan la variante, sino también el que ésta no se corresponda con las palabras en arameo pronunciadas por Jesús en el versículo precedente: «lema sabactaní» (que significan «por qué me has abandonado» y no «por qué te burlas de mí»).

Entonces, ¿por qué los escribas alteraron el texto? En vista de lo útil que resultaba para aquellos que defendían una cristología separacionista, hay pocas dudas sobre cuáles eran sus motivos. A los escribas proto-ortodoxos les inquietaba garantizar que el texto no pudiera ser empleado en su contra por sus adversarios gnósticos, y para ello realizaron un cambio significativo, y apropiado desde el punto de vista del contexto, en el que Dios, en lugar de abandonar a Jesús, se burla de él.

Podemos encontrar un último ejemplo de los cambios realizados para oponerse a la cristología separacionista en una variante a un pasaje de la Primera Epístola de Juan. En la forma del texto más antigua, leemos que:

Podéis conocer en esto el espíritu de Dios: todo espíritu que confiesa a Jesucristo venido en carne, es de Dios; y todo espíritu que no confiesa a Jesús, no es de Dios; ése es el del Anticristo (1 Juan 4:2-3).

Se trata de un pasaje bastante claro y directo: quien reconoce que Jesús realmente se encamó (en oposición, por ejemplo, a la concepción de los docetas) pertenece a Dios; pero quien no lo acepta se opone a Cristo (es un anticristo). Sin embargo, existe una interesante variante textual de la segunda mitad de este pasaje. En varios testimonios que la recogen, en lugar de aludirse a aquel «que no confiesa a Jesús», se hace referencia a aquel «que suelta a Jesús». ¿Suelta? ¿Qué significa eso? ¿Y por qué semejante variante textual consiguió introducirse en ciertos manuscritos?

Para empezar, debo subrayar que esta variante en particular no está atestiguada en muchos manuscritos. De hecho, entre los testimonios griegos sólo uno la recoge, un manuscrito del siglo X en el que la variante aparece como nota marginal (el Manuscrito 1739). No obstante, como hemos visto, éste es un manuscrito extraordinario pues parece ser copia de uno del siglo IV, y en sus márgenes se recogen los nombres de los padres de la Iglesia que proponían lecturas diferentes de ciertas partes del texto. En este caso en particular, la nota marginal indica que varios padres de la Iglesia de finales del siglo II y comienzos del siglo III como Ireneo, Clemente y Orígenes conocían la variante «que suelta a Jesús». Además, aparece en la Vulgata latina. Esto demuestra, entre otras cosas, que se trataba de una variante popular en la época en que los cristianos proto-ortodoxos se dedicaban a discutir con los gnósticos cuestiones de cristología.

Con todo, dada las escasas fuentes que la atestiguan, es probable que la variante no pertenezca al texto: no se la encuentra, por ejemplo, en nuestros mejores manuscritos y, de hecho, con excepción de la nota al margen que hemos mencionado, ningún manuscrito griego la recoge. Y entonces, ¿cuál pudo ser la intención del copista cristiano que la creó? Al parecer fue creada para proveer a quienes atacaban las cristologías separacionistas de un argumento «bíblico»: según esta variante, quienes «sueltan» a Jesús son aquellos que lo distinguen de Cristo y quienquiera que albergue semejante creencia no pertenece a Dios, sino que es en realidad un anticristo. Por tanto, estamos de nuevo ante una variante producida en el contexto de las disputas cristológicas de los II y III.

CONCLUSIÓN

Uno de los factores que contribuyeron a que los escribas alteraran el texto de los libros del Nuevo Testamento fue el contexto histórico en el que realizaban su trabajo. Los copistas cristianos de los siglos II y III estaban involucrados en los debates y controversias de su época, y en ocasiones ello afectó la reproducción de los textos que eran objeto de discusión. Esto es, los escribas alteraron ocasionalmente sus textos para conseguir que dijeran lo que ellos ya creían que decían.

Esto no es necesariamente algo malo, en el sentido de que podemos dar por sentado que la mayoría de los escribas que modificaron sus copias lo hicieron de forma semiconsciente o con buena intención. Lo cierto, no obstante, es que una vez que alteraron sus textos, las palabras de éstos se convirtieron, literalmente, en otras palabras, y estas palabras alteradas, como era inevitable, incidieron en la interpretación de los lectores posteriores. Entre las razones que animaron estas alteraciones se encuentran los debates teológicos de los siglos II y III que impulsaron a ciertos escribas a cambiar sus textos a la luz de las cristologías adopcionistas, docéticas y separacionistas que en dicho período competían por la atención de los creyentes.

Otros factores históricos también ejercieron su influencia sobre la transmisión del texto neotestamentario, factores menos relacionados con controversias teológicas y más con los conflictos sociales de la época, entre los que destacan el papel de las mujeres en las primeras iglesias cristianas, la oposición a los judíos y la defensa del cristianismo contra sus adversarios paganos. En el próximo capítulo veremos cómo esos otros conflictos sociales afectaron a los copistas encargados de reproducir los textos de las Escrituras antes de que los escribas profesionales pasaran a ocuparse de esta tarea.

7 LOS MUNDOS SOCIALES DEL TEXTO

Es posible afirmar con cierta seguridad que la reproducción de los primeros textos cristianos fue, en general, un proceso «conservador». Los copistas, ya fueran los escribas aficionados de los primeros siglos o los profesionales de la Edad Media, pretendían «conservar» la tradición textual y transmitirla. Su preocupación no era modificar esta tradición, sino preservarla para sí mismos y para las generaciones futuras. No hay duda de que la mayoría de los escribas intentaron llevar a cabo su trabajo con la mayor fidelidad posible y asegurarse de que las copias que realizaban reproducían con fidelidad el texto que habían heredado.

Sin embargo, es un hecho innegable que en los textos fundacionales del cristianismo se introdujeron cambios. En ocasiones (en muchísimas ocasiones), los escribas cometían errores por accidente: escribían mal una palabra, omitían un renglón o simplemente estropeaban las frases que se suponía debían copiar; y en ciertas oportunidades alteraban de forma deliberada los textos, realizando «correcciones» que, en realidad, modificaban lo que el autor había escrito originalmente. En el capítulo anterior, examinamos un tipo de cambios intencionados, a saber, los cambios relacionados con alguna de las candentes controversias teológicas de los siglos II y III el período en que se realizaron la mayoría de los cambios que sufrió la tradición textual del Nuevo Testamento. Ahora bien, no quisiera transmitir la falsa impresión de que cada vez que un escriba se sentó a copiar un pasaje de las Escrituras se producía este tipo de modificaciones teológicas. Esto fue algo que sólo ocurrió ocasionalmente. Pero cuando ocurrió, el efecto sobre el texto fue profundo.

En este capítulo, nos ocuparemos de otros factores contextúales que condujeron a que, en ciertas oportunidades, se alterara el texto del Nuevo Testamento. En particular, examinaremos tres tipos de conflictos presentes de forma manifiesta en las primeras comunidades cristianas: uno interno, el debate alrededor del papel de las mujeres en la Iglesia; y dos externos, el enfrentamiento con los judíos no cristianos y con los adversarios paganos de la fe. En cada caso, veremos cómo, en algunas ocasiones, estas disputas incidieron en la transmisión de los textos que los copistas (involucrados en ellas) se encargaban de reproducir para uso de sus comunidades.
