Los debates sobre el papel de la mujer en la Iglesia no influyeron enormemente en la transmisión de los textos del Nuevo Testamento, pero sí incidieron en la transmisión de ciertos pasajes clave. Para una mejor comprensión del tipo de cambios textuales que se realizaron es necesario contar con alguna información básica sobre la naturaleza de esos debates. 1

Las mujeres en la Iglesia primitiva

Los estudiosos modernos han advertido que los conflictos sobre el papel de las mujeres en la Iglesia primitiva se produjeron, precisamente, porque ellas tenían un papel, un papel que con frecuencia era significativo, prominente y público. Además, esto fue algo que ocurrió desde el comienzo mismo de la fe con el ministerio de Jesús. Es cierto que los seguidores más cercanos a Jesús, los doce apóstoles, eran todos hombres, como cabía esperar de un maestro judío en la Palestina del siglo I e. c. Pero los primeros evangelios indican que durante sus viajes también le acompañaban mujeres, y que algunas de ellas empleaban sus bienes para patrocinar su, predicación itinerante (véase Marcos 15:40-41; Lucas 8:1-3). Jesús atendía a las mujeres en público y dialogaba con ellas (Marcos 7:24-30; Juan 4:1-42). En particular, se nos dice que las mujeres acompañaron a Jesús durante su último viaje a Jerusalén, que estuvieron presentes durante la crucifixión y fueron las únicas que se mantuvieron fieles a él hasta el final, después de que los discípulos hubieran huido (Mateo 27:55; Marcos 15:40— 41). Más significativo aún es el hecho de que los cuatro evangelios canónicos indican que fueron las mujeres, ya fuera María Magdalena sola o acompañada por algunas otras, las que descubrieron su tumba vacía y, por tanto, las primeras en conocer y atestiguar que Jesús había resucitado de entre los muertos (Mateo 28:1-10; Marcos 16:1-8; Lucas 23:55-24:10; Juan 20:1-2).

Es interesante preguntarse qué había en el mensaje de Jesús que pudiera atraer a las mujeres. La mayoría de los especialistas están convencidos de que Jesús proclamaba la llegada del Reino de Dios, en el que no habría más injusticia, sufrimiento y maldad, en el que todas las personas, ricas y pobres, libres y esclavas, hombres y mujeres, serían consideradas iguales. Resulta obvio que este mensaje de esperanza llamaba la atención en particular de los grupos desfavorecidos en aquella época: los pobres, los enfermos, los marginados y, por supuesto, las mujeres. 2

En cualquier caso, es claro que incluso después de la muerte de Jesús, su mensaje continuó despertando el interés de las mujeres. Algunos de los primeros adversarios del cristianismo entre los paganos, incluido Celso, el crítico de finales del siglo II al que ya hemos tenido oportunidad de conocer, atacaban la religión con el argumento de que sus fieles eran en su mayor parte niños, esclavos y mujeres (es decir, aquellos que, en términos generales, carecían de una buena posición social). Al respecto, es llamativo que Orígenes, que, como vimos, se encargó de refutar por escrito a Celso, no negara esta acusación y procurara volverla contra su oponente, en un intento de demostrar que Dios podían tomar lo que era débil e infundirle fortaleza.

Sin embargo, no tenemos que esperar hasta finales del siglo II para encontrar a las mujeres desempeñando un papel importante en las primeras iglesias cristianas. Tenemos un claro testimonio de ello en la obra del primer escritor cristiano cuya obra se conserva, el apóstol Pablo. Las epístolas paulinas recogidas en el Nuevo Testamento nos proporcionan abundantes pruebas de que las mujeres ocupaban un lugar prominente en las nacientes comunidades cristianas desde un primerísimo momento. Considérese, por ejemplo, la Epístola a los Romanos, al final de la cual Pablo envía saludos a varios miembros de la congregación romana (capítulo 16). Aunque Pablo menciona allí a más hombres que mujeres, es evidente que no piensa que éstas sean en ningún sentido inferiores a sus colegas masculinos en la Iglesia. Pablo menciona a Febe, por ejemplo, diaconisa (o ministra) de la iglesia de Cencreas, su protectora y la encargada de llevar su carta a la ciudad (w. 1-2). A continuación se refiere a Prisca, quien junto a su marido, Áquila, es responsable de la obra misionera entre los gentiles y acoge una congregación cristiana en su hogar (w. 3-4: adviértase que se la menciona en primer lugar, por delante de su esposo). Luego aparece María, una colega suya que trabaja con los romanos (v. 6); y más adelante, Trifena, Trifosa y Pérside, a las que el apóstol considera compañeras de trabajo (v. 12). Y también se menciona a Julia y a la madre de Rufo y a la hermana de Nereo, todas las cuales parecen haber tenido un lugar destacado en la comunidad (w. 13, 15). Con todo, la más sorprendente es la alusión a Junia, a la que considera «ilustre entre los apóstoles» (v. 7). El círculo de los apóstoles era evidentemente mucho más amplio que la lista de doce hombres con la que la mayoría de las personas está familiarizada.

Las mujeres, en resumen, parecen haber desempeñado un papel significativo en las iglesias de la época de Pablo. Hasta cierto punto, una posición tan destacada era inusual en el mundo grecorromano. Y es probable que se fundara, como he argumentado, en el hecho de que Jesús había proclamado que, en el Reino futuro, hombres y mujeres serían iguales. Éste parece haber sido también el mensaje de Pablo, algo que, por ejemplo, es posible apreciar en su famosa declaración de Gálatas:

En efecto, todos los bautizados en Cristo os habéis revestido de Cristo: ya no hay judío ni griego; ni esclavo ni libre; ni hombre ni mujer, ya que todos vosotros sois uno en Cristo Jesús (Gálatas 3:27-28).

La igualdad en Cristo posiblemente se manifestaba en los servicios que celebraban las comunidades paulinas. En lugar de limitarse a «oír la palabra» en silencio, las mujeres parecen haber participado activamente en las reuniones de oración semanales, en las que, por ejemplo, oraban y profetizaban como lo hacían los hombres (1 Corintios 11).

Al mismo tiempo, a ojos de los intérpretes modernos, parecería que Pablo no llevó su concepción de la relación de hombres y mujeres en Cristo a la que, cabría suponer, era su conclusión lógica. Así, por ejemplo, exigía que las mujeres que oraban o profetizaban en la iglesia lo hicieran con la cabeza cubierta «en señal de sujeción» (1 Corintios 11:3-16, en especial, v. 10). En otras palabras, Pablo no fomentaba una revolución social en el ámbito de las relaciones entre hombres y mujeres, del mismo modo que no fomentó la abolición de la esclavitud, a pesar de sostener que en Cristo ya no había «ni esclavo ni libre». En lugar de ello, insistió en que, dado que «el tiempo es corto» (hasta la llegada del Reino), cada quien debía conformarse con el lugar que le había sido asignado y nadie debía buscar cambiar su condición actual, bien fuera esclavo, libre, casado, soltero, hombre o mujer (1 Corintios 7:17-24).

Por tanto, en el mejor de los casos, su actitud respecto del papel de las mujeres puede considerarse ambivalente: eran iguales en Cristo y se les permitía participar en la vida de la comunidad, pero podían hacerlo como mujeres, no como hombres (así, por ejemplo, no podían quitarse sus velos y presentarse sin una «señal de sujeción» sobre su cabeza, algo que ellos no necesitaban hacer). Esta ambivalencia por parte de Pablo tuvo un interesante efecto en la función de las mujeres en las iglesias posteriores a él. En algunas iglesias se hizo hincapié en la igualdad en Cristo; en otras se subrayó la necesidad de que las mujeres se sometieran a los hombres. Y así, mientras en unas las mujeres tenían una función importantísima y ocupaban posiciones de liderazgo; en otras, se redujo su participación y se acalló su voz. Al leer documentos asociados con las iglesias paulinas producidos después de la muerte del apóstol, es posible apreciar los conflictos que surgieron acerca de las funciones que las mujeres podían desempeñar, hasta que, con el tiempo, empezaron a realizarse intentos de suprimir por completo su participación activa.

Esto resulta evidente en una carta escrita en nombre de Pablo, pero que, actualmente, la mayoría de los estudiosos considera que no fue en verdad obra suya, sino de algún autor tardío, perteneciente a una segunda generación de seguidores: la Primera Epístola a Timoteo. 3 Allí, en uno de los famosos (o infaustos) pasajes sobre las mujeres del Nuevo Testamento, se nos dice que a las mujeres no se les debe permitir enseñar a los hombres porque fueron creadas inferiores a ellos, como indica Dios en la Ley: Dios creó a Eva en segundo lugar, para el hombre; y las mujeres (descendientes de Eva) no deben por tanto estar sobre los hombres (descendientes de Adán) mediante la instrucción. Además, según el autor, todos saben lo que pasa cuando las mujeres asumen la función de maestra: se dejan engañar con facilidad (por el demonio) y conducen al hombre por el mal camino. Por tanto, las mujeres han de quedarse en casa y cultivar las virtudes que les corresponden, tener hijos para sus maridos y mantenerse modestas. Como dice el pasaje:

La mujer oiga la instrucción en silencio, con toda sumisión. No permito que la mujer enseñe ni que domine al hombre. Que se mantenga en silencio. Porque Adán fue formado primero y Eva en segundo lugar. Y el engañado no fue Adán, sino la mujer que, seducida, incurrió en la transgresión. Con todo, se salvará por su maternidad, persevere con modestia en la fe, en la caridad y la santidad. (1 Timoteo 2:11-15)

Esto parece estar muy lejos de la idea de Pablo de que «en Cristo... ya no hay... ni hombre ni mujer». A medida que nos adentramos en el siglo II, los frentes del conflicto se manifiestan con claridad. Hay algunas comunidades cristianas que subrayan la importancia de las mujeres y les permiten desempeñar un papel significativo en la vida de la iglesia, y hay otras que creen que las mujeres deben permanecer en silencio y someterse a los hombres de la comunidad.

Es obvio que los escribas que copiaron los textos que más tarde se convertirían en las Escrituras estaban involucrados en estos debates. Y en ciertas ocasiones el enfrentamiento incidió en su labor, pues hubo algunos que modificaron pasajes de los textos que se encargaban de reproducir de modo que reflejaran sus puntos de vista. En prácticamente todos los casos en que se produjo un cambio de este tipo, el texto se alteró con el propósito de limitar el papel de las mujeres y minimizar su importancia en el movimiento cristiano. A continuación consideraremos unos cuantos ejemplos de esta tendencia.

Alteraciones relacionadas con las mujeres

Uno de los pasajes más importantes de este período en la discusión sobre el papel de la mujer en la Iglesia se encuentra en 1 Corintios 14. Tal y como se recoge en la mayoría de las traducciones modernas, el pasaje dice lo siguiente:

33 Pues Dios no es un Dios de confusión sino de paz. Como en todas las Iglesias de los santos, 34 las mujeres cállense en las asambleas; que no les está permitido tomar la palabra, antes bien, estén sumisas como también la Ley lo dice. 35 Si quieren aprender algo, pregúntenlo a sus propios maridos en casa; pues es indecoroso que la mujer hable en la asamblea. 36 ¿Acaso ha salido de vosotros la palabra de Dios? O ¿solamente a vosotros ha llegado?

El pasaje parece una orden bastante clara y directa en la que se conmina a las mujeres a no hablar en la iglesia (¡y no hablemos de enseñar!), muy similar a la que hemos citado de 1 Timoteo 2. Sin embargo, como anotamos, muchos estudiosos están convencidos de que Pablo no escribió el pasaje de 1 Timoteo, pues éste se recoge en una carta que probablemente escribió en su nombre un seguidor posterior. Ahora bien, aunque nadie duda de que Pablo fuera el autor de 1 Corintios, sí hay dudas sobre la autenticidad de este pasaje, ya que en algunos de los testimonios textuales más importantes los versículos en discusión (w. 34-35) se encuentran en otro lugar. En tres manuscritos griegos y un par de latinos, no aparecen aquí, después del versículo 33, sino más adelante, después del versículo 40. Esto ha llevado a algunos especialistas a conjeturar que estos versículos no fueron escritos por Pablo sino que surgieron de una nota marginal, añadida por un escriba, posiblemente bajo la influencia de 1 Timoteo 2. Después de ello, copistas diferentes introdujeron la nota en lugares distintos: algunos después del versículo 33 y otros después del versículo 40.

Hay buenas razones para pensar que Pablo no escribió originalmente estos versículos. Para empezar, no casan de forma adecuada en su contexto inmediato. En esta parte de 1 Corintios 14, el apóstol aborda el tema de la profecía en la iglesia y da instrucciones a los profetas cristianos en relación a cómo deben comportarse durante los servicios del culto. Éste es el asunto de los versículos 26 a 33, y vuelve a serlo de los versículos 36 a 40. Si se prescinde de los versículos 34 y 35, el pasaje parece desarrollarse sin interrupciones como una discusión sobre la función de los profetas cristianos. Por tanto, en su contexto inmediato, los comentarios sobre las mujeres parecen impertinentes al irrumpir en medio de las instrucciones que Pablo ofrece sobre una cuestión diferente.

Pero además, estos versículos no sólo parecen impertinentes en el contexto del capítulo 14, sino que también resultan anómalos respecto a lo que Pablo dice explícitamente en otros pasajes de la Primera Epístola a los Corintios. Como hemos anotado, en un capítulo anterior de esta carta, el apóstol da instrucciones a las mujeres que hablan en las asambleas de la iglesia: según el capítulo 11, cuando ellas oren y profeticen (actividades que siempre se hacían en voz alta en los servicios cristianos) han de cubrirse la cabeza con sus velos (11:2-16). En este pasaje, del que nadie duda que sea obra de Pablo, resulta evidente que el apóstol entiende que las mujeres pueden hablar y que de hecho hablan en las reuniones de la iglesia. Por el contrario, en el pasaje del capítulo 14 cuya autenticidad se discute, «Pablo» prohíbe con igual claridad que las mujeres hablen en absoluto. Es muy difícil reconciliar estas dos posturas: o bien Pablo autoriza a las mujeres a hablar (con la cabeza cubierta, capítulo 11) o no (capítulo 14). Dado que sería poco razonable pensar que en el reducido espacio de tres capítulos el apóstol se contradice a sí mismo, todo indica que los versículos en discusión no son obra de él.

Y así, a partir de una combinación de pruebas (manuscritos que colocan los versículos en otro lugar, el contexto literario inmediato y el contexto general de la epístola), es posible concluir que lo más probable es que Pablo no escribiera 1 Corintios 14:34— 35. Podemos entonces asumir que los versículos son una alteración debida a un escriba, una alteración que acaso empezó siendo una nota al margen y que, después, en una etapa temprana del proceso de transmisión de la epístola, pasó a introducirse en el propio texto. El cambio, sin duda, fue realizado por un copista al que le preocupaba subrayar que las mujeres no debían desempeñar ningún papel público en la Iglesia y habían de permanecer en silencio y someterse a sus maridos. Esta concepción llegó a formar parte del texto mismo mediante una alteración textual. 4

Podemos comentar brevemente otros cambios textuales de este mismo tipo. Uno de ellos lo encontramos en un pasaje de Romanos 16 que ya he mencionado; en él Pablo alude a una mujer, Junia, y a un hombre, Andrónico, al que se da por sentado que es su marido, a quienes califica de «ilustres entre los apóstoles» (v. 7). Éste es un versículo significativo porque es el único lugar en el Nuevo Testamento en que se habla de una mujer como apóstol. El pasaje ha impresionado tanto a los intérpretes, que una gran cantidad de ellos han insistido en que el pasaje no significa lo que en apariencia dice, y por ende lo han traducido como si hiciera referencia no a una mujer llamada Junia, sino a un hombre llamado Junias, al que el apóstol elogia junto a su compañero Andrónico. El problema con esta traducción es que mientras Junia era un nombre de mujer común, no hay pruebas de que en el mundo antiguo «Junias» fuera un nombre de hombre. En el versículo en cuestión, Pablo se refiere a una mujer llamada Junia, a pesar de que los traductores de algunas versiones inglesas de la Biblia, por ejemplo, continúen refiriéndose a esta mujer apóstol como si fuera un hombre llamado Junias.5

A algunos escribas también les resultaba difícil conceder la condición de apóstol a una mujer, por lo demás desconocida, y, por tanto, optaron por realizar un ligero cambio en el texto para eludir este inconveniente. En algunos manuscritos, en lugar de decir «saludad a Andrónico y Junia, mis parientes y compañeros de prisión, ilustres entre los apóstoles», el versículo ha sido alterado para que rece: «saludad a Andrónico y Junia, mis parientes; y saludad también a mis compañeros de prisión, ilustres entre los apóstoles». Con esta leve modificación, la preocupante referencia a una mujer miembro del círculo masculino de los apóstoles desaparece.

Algunos de los escribas que copiaron el libro de Hechos también realizaron un cambio similar. En el capítulo 17 se nos cuenta que Pablo y Silas, que lo acompañaba en su labor misionera, pasaron un tiempo en Tesalónica predicando el evangelio de Cristo a los judíos de la sinagoga local. En el versículo 4 se dice que los dos consiguieron convertir a personas muy importantes: «Algunos de ellos se convencieron y se unieron a Pablo y Silas, así como una gran multitud de los que adoraban a Dios y de griegos y no pocas mujeres principales».

La idea de mujeres principales (por no hablar de la idea de conversas principales) era demasiado para ciertos escribas, por lo que en algunos manuscritos el pasaje se modificó para hacerlo decir: «Algunos de ellos se convencieron y se unieron a Pablo y Si— las, así como una gran multitud de los que adoraban a Dios y de griegos y no pocas esposas de hombres principales». De este modo, los eminentes pasaban a ser los hombres, no las esposas que se convertían a la fe.

Entre los acompañantes de Pablo en Hechos de los Apóstoles hay una pareja de esposos, Áquila y Priscila; en ocasiones, cuando se los menciona, el autor anota primero el nombre de la mujer, como si ella destacara de forma especial en la relación o con respecto a la misión cristiana de ambos (como ocurre también en Romanos 16:3, donde se la llama Prisca). Y no es de extrañar que, ocasionalmente, algún escriba se sintiera ofendido por este orden e invirtiera la secuencia de manera que Áquila apareciera en el lugar que, creían, se merecía, el primero: Áquila y Priscila, no Priscila y Áquila. 6

En resumen, en los primeros siglos del cristianismo hubo debates sobre el papel de las mujeres en la Iglesia, y en ciertas ocasiones tales debates afectaron la transmisión textual de los libros del Nuevo Testamento, pues algunas veces los escribas modificaron sus textos con el fin de que coincidieran con sus ideas acerca del (limitado) papel de las mujeres en la Iglesia.

LOS JUDÍOS Y LOS TEXTOS DE LAS ESCRITURAS

Hasta este punto nos hemos referido a varias de las controversias internas del cristianismo primitivo (disputas sobre cuestiones cristológicas y sobre el papel de las mujeres en la Iglesia) y hemos examinado cómo afectaron a los escribas encargados de reproducir los textos sagrados de la fe. Éstas, no obstante, no fueron el único tipo de controversias en que se vieron involucrados los cristianos. Otros conflictos igual de intensos para quienes participaron en ellos, e igual de significativos para nuestra exposición, fueron los que hubo entre los cristianos y quienes se encontraban fuera de su religión, los judíos y los paganos que se opusieron al cristianismo y entablaron polémicas con los creyentes. Estos enfrentamientos también incidieron en la transmisión de los textos de las Escrituras. Para empezar, podemos considerar las disputas entre los cristianos de los primeros siglos y los judíos no cristianos.

Judíos y cristianos en conflicto

Una de las ironías del cristianismo primitivo es que Jesús mismo era un judío que veneraba al Dios de los judíos, observaba las costumbres judías, interpretaba la ley judía y tuvo discípulos judíos, que le consideraban el mesías judío. No obstante, apenas unas cuantas décadas después de la muerte de Jesús, sus seguidores habían formado una religión contraria al judaismo. ¿Cómo fue que el cristianismo pasó con tanta rapidez de ser una secta judía a ser una religión antisemita?

Ésta es una pregunta complicada, y para responderla de forma satisfactoria sería necesario dedicarle un libro entero. 7 Por consiguiente, me limitaré sólo a ofrecer un esbozo histórico del surgimiento del antisemitismo dentro del cristianismo primitivo con el fin de proporcionar al lector un contexto que nos permita comprender por qué los escribas cristianos alteraron ocasionalmente sus textos para oponerse a los judíos.

Los últimos veinte años han sido testigos del auge de las investigaciones sobre el Jesús histórico. Como resultado de ello, existe hoy un enorme abanico de opiniones sobre el mejor modo de entender a Jesús, ya sea como un rabí, como un revolucionario social, como un insurgente político, como un filósofo cínico, como un profeta apocalíptico: las alternativas son múltiples. Ahora bien, algo en lo que prácticamente todos los expertos coinciden es que no importa cómo se entienda el quid de la misión de Jesús, es necesario situarlo en su propio contexto, esto es, el de un judío en la Palestina del siglo I e. c. Independientemente de qué otras cosas fuera, Jesús era un judío en todos los sentidos, al igual que lo eran sus discípulos. En algún momento, los seguidores de Jesús empezaron a pensar en él como el mesías judío, esto quizá ocurrió antes de su muerte, pero no hay duda de que fue así después de ella. En el siglo I, el término mesías tenía significados diferentes para diferentes judíos, pero algo que todos los judíos parecían tener en común cuando pensaban en él era que el mesías sería un personaje lleno de grandeza y poder que, de algún modo (por ejemplo, reuniendo un ejército judío o a la cabeza de las huestes celestiales), vencería a los enemigos de Israel y convertiría a su pueblo en una nación soberana gobernada por Dios mismo (posiblemente a través de un representante humano). Es obvio que los cristianos que consideraban a Jesús el mesías tuvieron dificultades para convencer a otros de sus afirmaciones, dado que en lugar de ser un guerrero poderoso o un juez celestial, Jesús era famoso por haber sido un predicador itinerante que había tenido problemas con la ley y había terminado siendo crucificado como un delincuente de los bajos fondos.

Para la mayoría de los judíos, denominar a Jesús el mesías era simplemente ridículo. Jesús no era el líder poderoso que Israel estaba esperando. Era un don nadie débil e indefenso que había sido ejecutado de la forma más dolorosa y humillante ideada por los romanos, que eran quienes realmente tenían el poder. Los cristianos, sin embargo, insistían en que Jesús era el mesías y aseguraban que su muerte no había sido un error judicial o un acontecimiento imprevisto, sino un acto divino, mediante el cual él había traído la salvación al mundo.

¿Cómo reaccionaron los cristianos ante las dificultades que encontraron para convencer a la mayoría de los judíos de que lo que decían era cierto? Los cristianos, por supuesto, no iban a admitir que estaban equivocados. Y si ellos no lo estaban, ¿quién lo estaba? Los judíos, evidentemente. En una etapa muy temprana de la historia de la fe, los cristianos empezaron a insistir en que los judíos que rechazaban su mensaje eran gente terca y ciega, y que al no aceptar sus ideas sobre Jesús estaban dando la espalda a la salvación que su propio Dios les había proporcionado. Algunas de estas opiniones ya las expresaba el primer escritor cristiano de la historia, el apóstol Pablo. En la primera de las epístolas que se conservaron de las que escribió a los tesalonicenses, Pablo sostiene:

Porque vosotros, hermanos, habéis seguido el ejemplo de las Iglesias de Dios que están en Judea, en Cristo Jesús, pues también vosotros habéis sufrido de vuestros compatriotas las mismas cosas que ellos de parte de los judíos; éstos son los que dieron muerte al Señor y a los profetas y los que nos han perseguido a nosotros; no agradan a Dios, y son enemigos de todos los hombres (1 Tesalonicenses 2:14-15).

Pablo creía que los judíos rechazaban a Jesús porque pensaban que la relación especial que ellos tenían con Dios dependía del hecho de que poseían y observaban la Ley que Dios les había dado (Romanos 10:3-4). Sin embargo, según el apóstol, la salvación de los judíos, así como la de los gentiles, no se obtenía a través de la Ley, sino a través de la fe en la muerte y la resurrección de Jesús (Romanos 3:21-22). Por tanto, la observancia de la Ley no desempeñaba función alguna en la salvación; y de acuerdo con ello, a los gentiles que se convertían en seguidores de Jesús se les enseñaba que no tenían que pensar que su relación con Dios mejoraría si se acogían a la Ley. Debían seguir siendo lo que eran, no necesitaban volverse judíos (Gálatas 2:15-16).

Otros cristianos de este período tenían, como es obvio, una opinión diferente al respecto, como ocurría en prácticamente todas las cuestiones de importancia de la época. Mateo, por ejemplo, parece dar por sentado que si bien era la muerte y resurrección de Jesús lo que traía la salvación, era natural que sus seguidores respetaran la Ley como el propio Jesús lo había hecho (véase Mateo 5:17-20). Sin embargo, con el tiempo se difundió la idea de que los cristianos eran distintos de los judíos, de que el cumplimiento de las leyes judías no tenía implicaciones para la salvación y de que unirse al pueblo judío era identificarse con la gente que había rechazado a su propio mesías, de hecho, con quienes habían rechazado a su propio Dios.

Al entrar en el siglo II descubrimos que para entonces el cristianismo y el judaismo se habían convertido en dos religiones distintas, a pesar de lo cual era mucho lo que cada una tenía que decir de la otra. Los cristianos, en realidad, se encontraban en una especie de aprieto. Por un lado, reconocían que Jesús era el mesías anunciado por las Escrituras judías, algo fundamental para ganar algo de credibilidad en un mundo que tenía en alta estima todo lo que era antiguo pero sospechaba de cualquier cosa «reciente» y dudaba del valor de las novedades. Sin embargo, al insistir en que esas Escrituras, los antiquísimos textos de la tradición judía, eran los cimientos de sus creencias, reclamaban para sí la Biblia judía, lo que los colocaba en una posición incómoda, pues, a fin de cuentas, ¿no era la Biblia judía para los judíos? Por tanto, los cristianos empezaron a sostener no sólo que los judíos habían despreciado a su propio mesías y, con él, a su propio Dios, sino que asimismo habían tergiversado sus propias Escrituras. Y de este modo encontramos escritos cristianos como la denominada Carta de Bernabé, un libro que algunos cristianos primitivos consideraban parte del canon neotestamentario, en la que se afirma que el judaismo es, y siempre ha sido, una religión falsa, que un ángel del mal había confundido a los judíos para que interpretaran las leyes entregadas a Moisés como preceptos literales sobre cómo habían de vivir, cuando en realidad era necesario interpretarlas alegóricamente. 8

Llegado el momento, encontramos a los cristianos condenando a los judíos en los términos más severos posibles por haberse negado a reconocer a Jesús como el mesías. En el siglo II, un autor como Justino Mártir llegó a asegurar que la razón por la que Dios había ordenado a los judíos circuncidarse era para marcarlos como un pueblo especial que merecía ser perseguido. Y luego nos topamos con escritores como Tertuliano y Orígenes, que sostenían que la destrucción de Jerusalén por los ejércitos romanos en el año 70 e. c. era una forma de castigar a los judíos por haber matado a su mesías; o como Melitón de Sardes, que aseguraba que dado que habían matado a Cristo, los judíos eran culpables de haber asesinado a Dios:

¡Prestad atención familias de todas las naciones y observad! Un crimen extraordinario ha tenido lugar en el centro de Jerusalén, en la ciudad consagrada a la Ley de Dios, en la ciudad de los hebreos, en la ciudad de los profetas, en la ciudad que pensamos justa. ¿A quién se ha asesinado? ¿Y quién es el asesino? Me avergüenza daros la respuesta, pero dárosla es mi deber... Aquel que ha colgado la tierra en el espacio ha sido colgado; el mismo que fijó los cielos en su lugar ha sido empalado; el único capaz de fijar con firmeza todas las cosas ha sido fijado con firmeza a un madero. El Señor ha sido insultado, Dios ha sido asesinado, el Rey de Israel ha sido destruido por la mano derecha de Israel (Homilía pascual, 94-96). 9

Resulta patente que hemos recorrido un largo camino desde Jesús, un judío de Palestina que guardaba las costumbres judías, predicaba a sus compatriotas judíos y enseñaba a sus discípulos judíos el verdadero significado de la ley judía. Hacia el siglo II, cuando los copistas cristianos reproducían los textos que finalmente conformarían el Nuevo Testamento, la mayoría de los cristianos eran personas que antes de convertirse a la fe habían practicado el paganismo, no judíos, creyentes que consideraban que su religión era completamente antisemita en su orientación, a pesar de basarse, en última instancia, en la fe en el Dios judío tal y como éste se describía en la Biblia judía.

Alteraciones contra los judíos

El antisemitismo de algunos escribas cristianos de los siglos n y m afectó la transmisión de los textos del Nuevo Testamento. Uno de los ejemplos más claros lo encontramos en el relato que Lucas nos ofrece de la crucifixión, en el que se dice que Jesús pronunció una oración por los responsables de su muerte:

Llegados al lugar llamado Calvario, le crucificaron allí a él y a los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda. Jesús decía: «Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen» (Lucas 23:33-34).

Esta oración, sin embargo, no se encuentra en todos los manuscritos que se conservan: está ausente en el testimonio griego más antiguo que ha llegado hasta nosotros (un papiro llamado P 75, realizado aproximadamente en el año 200 e. c.) y en varios otros testimonios de gran calidad del siglo IV y de épocas posteriores; la oración, no obstante, se halla en el Codex Sinaiticus y en una amplia gama de manuscritos, incluida la mayoría de los producidos a lo largo de la Edad Media. Por tanto, la pregunta es: ¿borró un escriba (o un grupo de escribas) la oración de un manuscrito que originalmente la contenía o, por el contrario, la añadió un escriba (o un grupo de escribas) a un manuscrito que originalmente carecía de ella?

En esta cuestión, la opinión de los expertos ha estado dividida durante mucho tiempo. Dado que la oración no se encuentra en varios de los mejores testimonios con los que contamos, no han faltado estudiosos que aseguren que ésta no pertenecía inicialmente al texto evangélico. Algunas veces se ha apelado a un argumento basado en pruebas internas para demostrar esta tesis. Como he señalado, el autor del Evangelio de Lucas también fue el autor del libro de Hechos de los Apóstoles, donde es posible hallar un pasaje similar en la narración de la muerte del primer mártir cristiano, Esteban, la única persona cuya ejecución se relata en Hechos. Esteban, a quien se había acusado de blasfemia, fue lapidado por una multitud de judíos encolerizados, pero antes de expirar pidió: «Señor, no les tengas en cuenta este pecado» (Hechos 7:60).

Algunos estudiosos han sostenido que un escriba que no quería que Jesús pareciera de ningún modo menos dado al perdón que el primer mártir de la fe, Esteban, añadió la oración en cuestión al Evangelio de Lucas, de modo que Jesús también pidiera que se perdonara a sus ejecutores. Éste es un argumento ingenioso, sin duda; sin embargo, no resulta del todo convincente por varias razones, la más sólida de las cuales es la siguiente: siempre que los escribas intentaban armonizar entre sí textos diferentes, tendían a hacerlo empleando las mismas palabras en ambos pasajes. En este caso, sin embargo, no estamos ante una redacción idéntica sino sólo ante una oración de contenido similar. Éste no es el típico caso de «armonía» producto de la intervención de los copistas.

En conjunción con este argumento también es llamativo el hecho de que Lucas, el autor del texto, en varias ocasiones se esfuerza por mostrar las similitudes entre lo que le ocurre a Jesús en el Evangelio y lo que le sucede a sus seguidores en Hechos: tanto Jesús como sus seguidores se bautizan; uno y otros reciben el Espíritu en ese momento; uno y otros proclaman la buena nueva; uno y otros son rechazados; uno y otros sufren a manos de los sacerdotes judíos, y así sucesivamente. Lo que le ocurre a Jesús en el Evangelio, le ocurre también a sus seguidores en Hechos. Y por eso no es tan sorprendente como esperable que uno de los seguidores de Jesús, que como él es ejecutado por unas autoridades llenas de rabia, también pida a Dios perdón para sus verdugos.

Hay razones adicionales para sospechar que la oración pertenecía al texto original de Lucas 23. Por ejemplo, a lo largo tanto de Lucas como de Hechos, se hace hincapié en que a pesar de que Jesús era inocente (como lo eran sus seguidores) quienes actuaban contra él lo hacían por ignorancia. Como dice Pedro en Hechos 3: «Ya sé yo, hermanos, que obrasteis por ignorancia» (v. 17); o Pablo en Hechos 17: «Dios, pues, pasando por alto los tiempos de la ignorancia...» (v. 30). Y éste es precisamente el motivo clave de la oración de Jesús: «porque no saben lo que hacen».

Por tanto, parece que el versículo en cuestión sí formaba parte del texto original del Evangelio de Lucas. Pero entonces, ¿por qué un escriba (o un grupo de escribas) habría querido borrarlo? Es en este punto cuando saber algo del contexto histórico en el que los escribas realizaban su trabajo resulta crucial. En la actualidad, los lectores de la Biblia podrían acaso preguntarse para quién pide perdón Jesús. ¿Para los romanos que lo ejecutan por ignorancia? ¿O para los judíos, que fueron quienes le entregaron a los romanos inicialmente? Como quiera que hoy interpretemos el pasaje para responder este interrogante, lo que resulta claro es cómo se lo interpretaba en la Iglesia primitiva. En prácticamente todos los casos en los que el pasaje se discute en los escritos de los padres de la Iglesia, es evidente que se consideraba que la oración no se pronunciaba en nombre de los romanos, sino de los judíos. 10 Jesús pedía a Dios que perdonara al pueblo judío (o a los líderes del pueblo judío) que era el responsable de su ejecución.

Ahora resulta claro por qué algunos escribas habrían querido omitir el versículo. ¿Jesús pidiendo que se perdonara a los judíos? ¿Cómo era posible? De hecho, para los primeros cristianos, el versículo planteaba dos problemas cuando se lo interpretaba en este sentido. En primer lugar, se preguntaban, ¿por qué iba Jesús a solicitar perdón para este pueblo recalcitrante que voluntariamente había rechazado al propio Dios? Esto era algo que muchos cristianos consideraban poco creíble. Y hay algo todavía más revelador: hacia el siglo II muchos cristianos estaban convencidos de que Dios no había perdonado a los judíos, pues, como mencionamos antes, creían que había permitido la destrucción de Jerusalén para castigarlos por el asesinato de Jesús. Como comentaba Orígenes: «Era justo que la ciudad en la que Jesús padeció semejantes sufrimientos fuera destruida por completo y que la nación judía fuera derrocada» (Contra Celso 4.22). 11

Los judíos sabían perfectamente bien lo que estaban haciendo, y era evidente que Dios no los había perdonado. Desde este punto de vista, tenía muy poco sentido que Jesús pidiera que se les perdonara cuando tal perdón no iba a producirse. ¿Qué habían de hacer los escribas con un texto en el que Jesús decía: «Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen»? Resolver el problema de la forma más simple: eliminar el texto, de manera que Jesús ya no solicitara perdón para los judíos.

Hubo otros pasajes en los que el sentimiento antisemita de los primeros copistas cristianos incidió en la reproducción de sus textos sagrados. Uno de los pasajes más significativos para el auge final del antisemitismo lo constituye la escena del juicio de Jesús en el Evangelio de Mateo. Según este relato, Pilato declara a Jesús inocente y se lava las manos para demostrar que: «Inocente soy de la sangre de este justo. Vosotros veréis». Entonces, la multitud judía profiere un grito que tendría una influencia horrenda en la violencia manifiesta contra los judíos a lo largo de la Edad Media, pues en él parecen reivindicar su responsabilidad en la muerte de Jesús: «¡Su sangre sobre nosotros y sobre nuestros hijos!» (Mateo 27:24-25).

La variante textual que nos interesa aquí afecta al siguiente versículo, en el que se dice que Pilato hizo azotar a Jesús y luego «se lo entregó para que fuera crucificado». Normalmente, un lector cualquiera del texto da por sentado que Pilato entregó a Jesús a sus propios soldados (romanos) para que le crucificaran. Ello hace todavía más llamativo el hecho de que en algunos testimonios muy antiguos, incluida una de las correcciones añadidas por los escribas en el Codex Sinaiticus, el texto haya sido alterado para realzar todavía más la culpabilidad de los judíos en la muerte de Jesús. Según estos manuscritos, Pilato luego «se lo entregó a ellos [esto es, a los judíos] para que ellos pudieran crucificarle». Así, la responsabilidad de los judíos en la ejecución de Jesús es absoluta. Ésta fue una modificación motivada por los sentimientos antisemitas de los primeros cristianos.

En algunas ocasiones las variantes antisemitas son bastante sutiles y no llaman la atención hasta que se las examina con detenimiento. Por ejemplo, en la narración del nacimiento de Jesús del Evangelio de Mateo, se cuenta que, en sueños, un ángel dice a José que ha de llamar al hijo de María Jesús (que significa «salvación») «porque él salvará a su pueblo de sus pecados» (Mateo 1:21). Pues bien, resulta notable que en un texto preservado en traducción siríaca se diga en cambio que Jesús «salvará al mundo de sus pecados». Aquí, de nuevo, parece que estamos ante un copista que se sentía incómodo con la idea de que el pueblo judío fuera a salvarse.

Un cambio comparable lo hallamos en el Evangelio de Juan. En el capítulo 4, Jesús habla con la samaritana y le dice: «Vosotros adoráis lo que no conocéis; nosotros adoramos lo que conocemos, porque la salvación viene de los judíos» (v. 22). Sin embargo, en algunos manuscritos siríacos y latinos el texto se ha modificado de manera que Jesús declara que «la salvación viene de Judea». En otras palabras, no es el pueblo judío el que trae la salvación al mundo, sino la muerte de Jesús en la provincia de Judea. Una vez más, podemos sospechar que esta alteración estaba animada por sentimientos antisemitas.

El último ejemplo que quiero comentar en este breve repaso proviene del Codex Bezae, un manuscrito del siglo V que, es posible argüir, contiene más variantes interesantes y desconcertantes que cualquier otro. En Lucas 6, donde los fariseos acusan a Jesús y sus discípulos de no respetar el sábado (6:1-4), el Codex Bezae nos ofrece un relato adicional que consta de una sola frase: «El mismo día, viendo trabajar a uno en día de sábado, le dijo: “Amigo, si sabes lo que haces, eres dichoso, pero si no lo sabes, eres un maldito y un trasgresor de la Ley”». Una interpretación completa de este pasaje, tan inesperado como inusual, exigiría una investigación más amplia. 12 No obstante, dentro de los límites de este capítulo, es suficiente con que llamemos la atención sobre el hecho de que aquí Jesús se muestra bastante explícito, de un modo como nunca lo es en el resto de los evangelios. En otros casos, cuando se le acusa de no respetar el sábado, Jesús defiende sus actividades, pero nunca indica que las leyes sobre el sábado hayan de ser incumplidas. En este versículo, en cambio, Jesús declara con claridad que cualquiera que sepa por qué es legítimo violar el sábado puede hacerlo, y que sólo aquellos que no entienden por qué es legítimo se comportan de forma equivocada al trabajar ese día. Esta variante probablemente también está relacionada con el aumento del antisemitismo en la Iglesia primitiva.
