Hasta este momento hemos visto que las disputas internas sobre la doctrina correcta y sobre la dirección de la Iglesia (el papel de las mujeres) influyeron en la labor de los primeros copistas cristianos, y que lo mismo ocurrió con los conflictos entre la iglesia y la sinagoga, cuando los sentimientos antisemitas incidieron en el modo en que los escribas transmitían los textos que finalmente conformarían el Nuevo Testamento. No obstante, los cristianos de los primeros siglos de la Iglesia no sólo tuvieron que enfrentarse a los herejes y a los judíos, sino que también se consideraban inmersos en una batalla con el mundo en general, un mundo compuesto en su mayor parte por paganos ajenos a la fe. La palabra pagano, tal y como la usan los historiadores, no tiene connotaciones negativas. Simplemente hace alusión a cualquier individuo del mundo antiguo vinculado a alguna de las religiones politeístas de la época. Dado que esto incluye a todo aquel que no fuera ni judío ni cristiano, estamos hablando de alrededor del 90 o 93 por 100 de la población del Imperio. Los paganos se opusieron a los cristianos algunas veces por su extraño culto y su aceptación de que Jesús era el Hijo único de Dios cuya muerte en la cruz había traído la salvación al mundo; y en ocasiones esta oposición influyó en los escribas que se encargaban de reproducir los textos de las Escrituras.

La oposición pagana al cristianismo

Los testimonios históricos más antiguos indican que los cristianos tuvieron que hacer frente en ocasiones a la oposición violenta de los paganos, representados bien fuera por las autoridades, por la turba o por ambas. 13 El apóstol Pablo, por ejemplo, señala, en un recuento de los sufrimientos que ha padecido en nombre de Cristo, que en tres ocasiones fue «azotado con varas» (2 Corintios 11:25), un castigo que las autoridades municipales romanas empleaban contra aquellos delincuentes a los que se consideraba socialmente peligrosos. Y, como hemos visto, la primera epístola paulina que se conserva estaba dirigida a su congregación de cristianos gentiles de Tesalónica, que había «sufrido de vuestros compatriotas las mismas cosas que ellos [la iglesia de Judea] de parte de los judíos» (1 Tesalonicenses 2:14). En este último caso, parece ser que la persecución no fue «oficial» sino producto de algún tipo de reacción violenta por parte de la muchedumbre.

De hecho, la mayor parte de la oposición pagana a los cristianos durante los primeros dos siglos de historia de la Iglesia se produjo más a nivel de la gente común que como consecuencia de una persecución oficial organizada por los romanos. Al contrario de lo que muchos piensan, en este período no había nada «ilegal» en el cristianismo en sí. El cristianismo no estaba prohibido y los cristianos, en su mayoría, no necesitaban esconderse. La idea de que tenían que reunirse en las catacumbas romanas para huir de la persecución y saludarse con señales secretas como el símbolo del pez no es otra cosa que materia de leyendas. No era ilegal seguir a Jesús, no era ilegal venerar al Dios judío, no era ilegal (en la mayor parte de las ciudades) celebrar encuentros religiosos privados y no era ilegal convencer a otros de que Cristo era el Hijo de Dios.

No obstante, los cristianos fueron perseguidos en ciertas ocasiones. ¿Por qué? Para comprender la persecución de los cristianos, es importante tener alguna información sobre las religiones paganas en el Imperio romano. Todas estas religiones (había centenares de ellas) eran politeístas y veneraban a muchos dioses; todas ellas subrayaban la necesidad de rendir culto a estos dioses a través de actos de oración y sacrificio. Por lo general, no se veneraba a los dioses para garantizar que quien lo hacía fuera feliz en la otra vida, pues la mayoría de la gente estaba entonces más preocupada por su vida actual, que en el mejor de los casos era dura y precaria. A estas personas los dioses podían proporcionarles lo que les resultaba imposible conseguir por sí mismas, a saber, que las cosechas crecieran, que el ganado contara con alimento, que las lluvias fueran suficientes, gozar de salud, bienestar y fertilidad, la victoria en tiempos de guerra, la prosperidad en tiempos de paz. Los dioses protegían al Estado y lo hacían grande; los dioses podían intervenir en la vida de las personas para conseguir que ésta fuera llevadera, larga y feliz. Y hacían todo ello a cambio de actos de devoción simples; a nivel estatal, durante las ceremonias públicas en honor de los dioses, y a nivel local, en las comunidades y las familias.

Cuando las cosas no marchaban bien, cuando había amenazas de guerra, sequía, hambruna o enfermedades, era posible que ello se interpretara como una señal de que los dioses no estaban satisfechos con el modo en que se los honraba. En tales épocas, ¿a quién se culpaba por no haber honrado a los dioses como era debido? Evidentemente, a aquellos que se negaban a venerarlos. Léase: los cristianos.

Por supuesto, los judíos tampoco veneraban a los dioses paganos, pero a ellos se les consideraba una excepción a la regla de que todas las personas debían rendir culto a los dioses, ya que se trataba de un pueblo aparte, que respetaba con devoción sus propias tradiciones ancestrales. 14 Sin embargo, cuando los cristianos aparecieron en este escenario, no se les reconocía como un pueblo aparte: eran un grupo de conversos procedentes del judaismo y de las distintas religiones paganas, sin lazos de sangre que los unieran y sin otro vínculo en común que su peculiar conjunto de creencias y prácticas religiosas. Además, se sabía que eran gente antisocial, que formaba comunidades propias, abandonaba a sus familias, se alejaba de sus antiguos amigos y se negaba a participar en las festividades y celebraciones religiosas públicas.

Por ende, se persiguió a los cristianos al considerárselos dañinos para el bienestar de la comunidad, tanto por abstenerse de venerar a los dioses que protegían a la sociedad como por llevar una vida en común que parecía antisocial. Así que cuando un desastre golpeaba a la comunidad o cuando se temía que lo hiciera, lo más probable era que se señalara a los cristianos como responsables.

Los gobernadores romanos de las distintas provincias del Imperio (por no hablar del propio emperador) sólo se vieron implicados en asuntos locales de este tipo en raras ocasiones. No obstante, cuando lo hicieron, trataron a los cristianos como un grupo social peligroso al que era necesario erradicar. Normalmente a los cristianos se les daba entonces la oportunidad de redimirse a sí mismos venerando a los dioses como correspondía (por ejemplo, ofreciéndoles incienso); si se negaban se les consideraba alborotadores desafiantes y se les trataba en consecuencia.

Hacia mediados del siglo II, los intelectuales paganos empezaron a prestar atención a los cristianos y a atacarles escribiendo opúsculos en su contra. Estas obras no sólo describían a los seguidores de la nueva religión de forma negativa, sino que también criticaban sus creencias, a las que se calificaba de absurdas (por ejemplo, los cristianos aseguraban venerar al Dios de los judíos y, sin embargo, ¡se negaban a cumplir con los dictados de la ley judía!), y sus prácticas, de las que se ofrecían versiones escandalosas. Los cristianos, se decía, se reunían en la noche, aprovechando la oscuridad, se llamaban unos a otros «hermanos» y «hermanas», se saludaban con besos y adoraban a su dios comiendo la carne y bebiendo la sangre del que llamaban Hijo de Dios. ¿Qué podía decirse de semejantes costumbres? Imagine lo peor y no estará muy lejos. Los adversarios paganos del cristianismo aseguraban que los cristianos realizaban rituales incestuosos (actos sexuales entre los hermanos y las hermanas) y que practicaban el infanticidio (el asesinato del Hijo) y el canibalismo (comían su carne y bebían su sangre). Estas acusaciones quizá nos parezcan hoy imposibles de creer, pero en una sociedad que respetaba la decencia y la franqueza, se las consideró verosímiles. En muchos lugares se veía a los cristianos como una secta nefasta.

En los ataques intelectuales contra los cristianos se prestaba bastante atención al propio Jesús, el fundador de esta fe novedosa que tan mala reputación tenía entre la sociedad. 15 Los escritores paganos no dejaron de señalar sus orígenes humildes y su condición de persona de clase baja para burlarse de los cristianos por pensar que semejante individuo era digno de ser adorado como un dios. Se decía que los cristianos veneraban a un delincuente que había sido crucificado y cuya tontería los llevaba a considerarlo un ser divino.

Desde finales del siglo II, algunos de estos escritores empezaron a leer la literatura cristiana con el fin de afinar sus argumentos. Y así, por ejemplo, Celso anotaba, a propósito del fundamento de su ataque contra las creencias cristianas, que:

Esas objeciones proceden de vuestros propios escritos, sin necesidad de ningún otro testimonio, pues vosotros proporcionáis vuestra propia refutación (Contra Celso 2.74).

Estos escritos fueron en ocasiones ridiculizados, como ocurre en Porfirio, otro crítico pagano:

Los evangelistas fueron escritores de ficción, no observadores o testigos presenciales de la vida de Jesús. Al escribir su relato sobre lo que sucedió en la pasión y la crucifixión, cada uno de los cuatro contradice a los demás (Contra los cristianos 2.12-15). 16

En respuesta a los ataques de este tipo, sostiene Celso, los escribas cristianos alteraban sus textos con el objetivo de librarse de los problemas que resultaban obvios para aquellos que no pertenecían a la fe y gozaban de una buena formación. Recuérdese el pasaje que hemos citado en un capítulo anterior:

Algunos creyentes, como si hubieran estado bebiendo, llegan al punto de oponerse a sí mismos y alterar el texto original del evangelio tres o cuatro o varias veces más, y cambian su carácter para poder negar las dificultades que les plantea la crítica (Contra Celso 2.27).

Con todo, no necesitamos depender de los adversarios paganos del cristianismo para encontrar pruebas de que los escribas ocasionalmente alteraron sus textos para hacer frente a las críticas de éstos. La tradición manuscrita del Nuevo Testamento recoge pasajes en los que es posible observar esta tendencia. 17

Sin embargo, antes de examinar algunos pasajes relevantes en este sentido, es importante señalar que las acusaciones de los paganos contra el cristianismo y su fundador no dejaron de hallar respuesta entre los creyentes. Como hemos anotado en un capítulo anterior, desde mediados del siglo II, cuando personas que gozaban de una buena formación intelectual empezaron a convertirse al cristianismo, comenzaron a escribirse numerosas defensas razonadas de la fe, las llamadas apologías. Algunos de estos autores son muy conocidos entre quienes han estudiado el cristianismo primitivo, como Justino Mártir, Tertuliano y Orígenes; otros son menos famosos, pero igualmente dignos de destacar por su defensa de la religión, como Atenágoras, Arístides y el autor anónimo de la Carta a Diogneto. 18 En su conjunto, estos eruditos se esforzaron por demostrar lo falaces que eran los argumentos de sus oponentes paganos y sostuvieron que, lejos de ser peligrosa para la sociedad, la religión cristiana era el cemento que la mantenía unida. Insistieron en que el cristianismo no sólo era una fe razonable sino que era la única religión verdadera que el mundo había conocido; defendieron la idea de que Jesús era en verdad el Hijo de Dios cuya muerte traía la salvación; y pretendieron justificar el carácter inspirado y auténtico de los textos fundacionales de la fe.

¿Cómo influyó este movimiento «apologético» en los escribas encargados de copiar los textos sagrados del cristianismo en los siglos II y III?

Alteraciones apologéticas

Aunque no lo mencioné en su momento, ya nos hemos topado con un texto que parece haber sido modificado por preocupaciones apologéticas. Como vimos en el capítulo 5, Marcos 1:41 indicaba originalmente que Jesús había reaccionado con furia ante el leproso que se había acercado a él para que lo curara. Algunos escribas habían considerado difícil atribuir en este contexto semejante emoción a Jesús, y por tanto habían alterado el texto para que dijera, en cambio, que Jesús había sentido «compasión» por el enfermo.

Es posible que lo que motivara a los escribas a cambiar el texto fuera algo más que el simple deseo de hacer que un pasaje extraño fuera más fácil de entender. Un tema recurrente de los debates entre los críticos paganos del cristianismo y los defensores intelectuales de la fe era el comportamiento de Jesús y si su conducta era la correspondiente a alguien que aseguraba ser el Hijo de Dios. Debo hacer hincapié en que ésta no era una disputa sobre si es concebible que un ser humano pueda al mismo tiempo ser divino en algún sentido. Esto era algo en lo que los paganos y los cristianos coincidían por completo, ya que los primeros también sabían de historias en las que seres divinos se convertían en humanos e interactuaban con otros seres humanos aquí en la tierra. La cuestión era si la forma en la que Jesús se había comportado justificaba el pensamiento de que era alguien divino o, por el contrario, si su actitud y su conducta descartaban la posibilidad de que en verdad fuera un hijo de Dios. 19

En este período, la creencia de que los dioses no estaban sometidos a las emociones y caprichos insignificantes de los simples mortales estaba muy difundida entre los paganos, que pensaban que los dioses estaban, realmente, por encima de tales cosas. 20 ¿Cómo podía entonces determinarse si un individuo era o no un ser divino? Era obvio que tenía que dar pruebas de que poseía poderes (intelectuales o físicos) sobrehumanos; pero también era necesario que se comportara de un modo compatible con la idea de que provenía del ámbito divino.

Sabemos de cierto número de autores de este período que insistían en que los dioses no podían sentirse «furiosos», ya que la ira era una emoción humana suscitada por la frustración, las ofensas o algún otro motivo de escasa importancia para un ser divino. Los cristianos, por supuesto, podían argüir que Dios podía «enfurecerse» con su pueblo debido al mal comportamiento de éste. Pero también se daba por sentado que el Dios cristiano estaba más allá de padecer cualquier tipo de irritabilidad. Sin embargo, en la historia de Jesús y el leproso de Marcos, no hay una razón obvia que justifique la ira de Jesús. En vista de que el texto se modificó en la época en que los paganos y los cristianos debatían si el comportamiento de Jesús era apropiado a su divinidad, es del todo verosímil que un escriba hubiera cambiado el texto a la luz de esta controversia. En otras palabras, éste quizá fuera un cambio propiciado por el debate apologético.

Otra de tales alteraciones afecta a un pasaje que se encuentra varios capítulos más adelante en el Evangelio de Marcos, en un episodio muy famoso donde los paisanos de Jesús se escandalizan de que él pueda enseñar cosas tan maravillosas y realizar milagros espectaculares. Como ellos mismos dicen: «¿No es éste el carpintero, el hijo de María y hermano de Santiago, José, Judas y Simón? ¿Y no están sus hermanas aquí entre nosotros?» (Marcos 6:3). ¿Cómo es posible, se preguntan, que alguien que creció entre ellos, y a cuya familia todos conocen, sea capaz de hacer semejantes cosas?

Éste es el único pasaje en todo el Nuevo Testamento en el que se llama carpintero a Jesús. En otros textos griegos, la palabra empleada aquí, TEKTÕN, se aplica comúnmente a cualquiera que haga cosas con sus manos; así, por ejemplo, en escritos cristianos posteriores, se dice que Jesús hacía «yugos y puertas». 21 Esto significa que no debemos imaginarlo como alguien que se dedicaba a realizar finos trabajos de ebanistería. Quizá la mejor forma de «captar» el sentido de este término sea mediante una comparación más cercana a nuestra experiencia: decir que Jesús era un TEKTÕN era como decir hoy que era un obrero de la construcción. ¿Cómo podía alguien con ese pasado ser el Hijo de Dios?

Ésta era una cuestión a la que los críticos paganos del cristianismo daban una gran importancia; de hecho, para ellos la pregunta era simplemente retórica: si Jesús era un simple TEKTÕN, era obvio que no podía ser un hijo de Dios. Celso, en particular, se mofó de los cristianos por este motivo, relacionando la afirmación de que Jesús era un «carpintero» al hecho de que fuera crucificado (en un madero) y a la creencia cristiana en un «árbol» de la vida.

Y en sus escritos hablan por todas partes del árbol de la vida... Supongo que esto se debe a que su maestro fue clavado en una cruz y era carpintero de profesión. Por lo que de haber sido tirado por un barranco o arrojado a un pozo o estrangulado con una cuerda, o si hubiera sido zapatero o cantero o herrero, tendríamos un barranco de la vida sobre los cielos, un pozo de la resurrección, una cuerda de la inmortalidad, y se hablaría de una piedra bendita, de un hierro del amor o de la santa piel de cuero. ¿No se sentiría avergonzada la anciana que arrulla a los niños pequeños con canciones para que se duerman contando cosas como éstas? (Contra Celso 6.34).

En su respuesta a Celso, Orígenes se tomó muy en serio la acusación de que Jesús no era más que un simple «carpintero». Sin embargo, es bastante curioso que en lugar de minimizar la relevancia de este hecho (su procedimiento normal en tales casos), opte por negar que sea cierto: según Orígenes, Celso está ciego y es incapaz de ver «que en ninguno de los evangelios usados en las iglesias se describe a Jesús como carpintero» (Contra Celso 6.36).

¿Cómo debemos entender este desmentido? O bien Orígenes había olvidado la existencia de Marcos 6:3, o bien disponía de una versión del texto en la que no se anotaba que Jesús fuera carpintero. Pues bien, tenemos manuscritos que recogen precisamente una versión alternativa de este pasaje. En el manuscrito del Evangelio de Marcos más antiguo que se conserva, conocido como P 45 y producido a principios del siglo III (la época de Orígenes), así como en varios otros testimonios posteriores, el versículo es ligeramente diferente. En tales copias, los coterráneos de Jesús se preguntan: «¿No es éste el hijo del carpintero?»; con lo cual Jesús deja de ser un carpintero para convertirse en el hijo de uno. 22

Del mismo modo que en su esfuerzo por defender la fe Orígenes tenía razones para negar que en los evangelios se mencionara que Jesús era carpintero, es concebible que un escriba hubiera modificado el texto (adaptándolo a lo que se dice en Mateo 13:55) con el objetivo de rebatir el argumento pagano de que Jesús no podía ser el Hijo de Dios porque, a fin de cuentas, no era más que un TEKTÕN de clase baja.

Otro versículo que parece haber sido modificado por razones apologéticas es Lucas 23:32, en el que se habla de la crucifixión de Jesús. El texto se traduce normalmente como: «Llevaban también con él a otros dos, que eran malhechores, para ser ejecutados». Sin embargo, la redacción del versículo en griego permitiría traducirlo igualmente del siguiente modo: «Llevaban con él a otros dos, que también eran malhechores, para ser ejecutados». Dada la ambigüedad del texto griego, no es sorprendente que algunos escribas consideraran que la defensa de la fe hacía necesario disponer las palabras de forma que se afirmara, sin ambigüedades, que los malhechores eran los otros dos, no Jesús.

Existen otros cambios en la tradición textual que parecen haber sido animados por el deseo de demostrar que Jesús, en tanto hijo verdadero de Dios, no podía haberse «equivocado» en sus declaraciones, en especial en relación al futuro (pues, a fin de cuentas, el Hijo de Dios necesariamente tenía que saber lo que iba a ocurrir en él). Esto fue quizá lo que motivó el cambio de Mateo 24:36 que ya hemos tenido ocasión de comentar. Allí Jesús afirma explícitamente que nadie sabe el día y la hora del fin de los tiempos, «ni los ángeles de los cielos, ni el Hijo, sino sólo el Padre»; no obstante, un número significativo de manuscritos omiten la frase «ni el Hijo». La razón para ello no es difícil de imaginar: el que Jesús no conociera el futuro comprometía la afirmación de los cristianos de que era un ser divino.

Un ejemplo menos evidente lo encontramos también en Mateo, tres capítulos más adelante, en la escena de la crucifixión. En Mateo 27:34 se nos dice que mientras Jesús estaba en la cruz se le dio a beber vino mezclado con hiel. Sin embargo, un gran número de manuscritos indican que lo que se le ofreció no fue vino sino vinagre. Es probable que este cambio haya sido realizado para acercar el texto al pasaje del Antiguo Testamento que se cita para explicar esta acción, el Salmo 69:22. No obstante, podemos preguntarnos si no había algo más que motivara a los escribas a hacerlo. En este sentido, es interesante advertir que durante la Última Cena, en Mateo 26:29, tras entregar la copa de vino a sus discípulos, Jesús declara explícitamente que no volverá a beber vino hasta que vuelva a encontrarse con ellos en el reino del Padre. ¿Es posible que al cambiar el vino por vinagre en 27:34 se pretendiera salvaguardar esta predicción, de manera que Jesús efectivamente no probara el vino después de haber asegurado que no lo haría?

También resulta interesante la forma en que se alteró la predicción que Jesús hizo delante del sumo sacerdote durante su juicio en Marcos 14:62. Cuando se le pregunta si él es en verdad el Cristo, el Hijo del Bendito, Jesús responde: «Sí, yo soy, y veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder y venir entre las nubes del cielo». Estas palabras, que según la mayoría de los estudiosos modernos representan un dicho auténtico de Jesús o se aproximan mucho a él, se revelaron incómodas para muchos cristianos desde finales del siglo I, pues el Hijo del Hombre nunca vino entre las nubes del cielo. ¿Por qué predijo Jesús que el sumo sacerdote le vería llegar? Desde un punto de vista histórico, la respuesta es que Jesús realmente pensaba que el sumo sacerdote sería testigo de tal cosa, esto es, que la llegada del Hijo del Hombre se produciría durante su vida. Sin embargo, por razones obvias, en el contexto de los apologistas cristianos del siglo II la respuesta de Jesús podía considerarse una predicción falsa. No ha de sorprendemos entonces que uno de los testimonios más antiguos del Evangelio de Marcos modifique el versículo eliminando las palabras que resultan incómodas, de modo que Jesús simplemente afirma que el sumo sacerdote verá al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder entre las nubes del cielo. Desaparece así la alusión a la inminente venida de Aquel que, de hecho, nunca vino.

En resumen, en los testimonios que han sobrevivido hasta nuestra época hay cierto número de pasajes que parecen haber sido modificados por los primeros cristianos para defender su fe de las críticas de los paganos, en especial cuando éstas se relacionaban con el fundador de su fe, el propio Jesús. Al igual que los conflictos teológicos de la Iglesia primitiva, la cuestión del papel de las mujeres y el enfrentamiento con los judíos, las disputas entre los cristianos y los paganos cultivados que despreciaban sus creencias alteraron la transmisión de los textos que finalmente conformarían lo que hoy conocemos como Nuevo Testamento, en un período, los siglos II y III, en que de la copia de este libro, o mejor, de este conjunto de libros, se ocupaban escribas no profesionales que lo modificaron a la luz de los debates de su época.

8 CONCLUSIÓN CAMBIAR LAS ESCRITURAS. ESCRIBAS, AUTORES Y LECTORES

Empecé este libro con una nota personal que describía cómo me interesé por el problema del texto del Nuevo Testamento y por qué esta cuestión adquirió tanta importancia para mí. Pienso que lo que ha mantenido mi interés a lo largo de estos años ha sido el misterio que envuelve todo el asunto. En muchos sentidos, ser un crítico textual es como dedicarse a una labor detectivesca. Hay un rompecabezas que resolver y pruebas que descubrir. Las pruebas son con frecuencia ambiguas y se las puede interpretar de muchos modos, y para justificar la elección de una solución por encima de otra es necesario construir una argumentación sólida.

Cuanto más estudiaba la tradición manuscrita del Nuevo Testamento, más me daba cuenta de las modificaciones radicales que había sufrido el texto con el paso de los años a manos de los escribas, que no sólo se limitaron a preservar las Escrituras sino que también las alteraron. No hay duda de que la mayoría de los cientos de miles de cambios textuales presentes en los manuscritos conservados son insignificantes, irrelevantes y no sirven en realidad para mucho más que para demostrar que los copistas no eran personas con mejor ortografía o más capacidad de concentración que cualquiera de nosotros. Sin embargo, sería un error sostener, como hacen algunas personas, que los cambios recogidos por la tradición manuscrita no modifican en realidad el significado del texto o las conclusiones teológicas que se derivan de él. Como hemos visto, lo cierto es que ocurre precisamente lo contrario. En algunos casos, lo que está en juego es el significado mismo del texto y todo depende de cómo resolvemos los problemas que la tradición nos plantea: ¿Se enfurecía Jesús? ¿Fue presa de una terrible angustia al acercarse la hora de su muerte? ¿Les dijo a sus discípulos que podían beber veneno sin sufrir daño alguno? ¿Salvó a una adúltera de ser apedreada y la dejó partir limitándose a hacerle una leve advertencia? ¿Se enseña la doctrina de la Trinidad explícitamente en el Nuevo Testamento? ¿En verdad se habla en él de Jesús como «único Dios»? ¿Se dice allí que ni siquiera el Hijo de Dios sabe cuándo llegará el fin de los tiempos? Estos interrogantes podrían continuar indefinidamente, y todos se relacionan con el modo en que resolvemos las dificultades que nos presenta la tradición manuscrita tal y como ha llegado hasta nosotros.

Vale la pena insistir en que las decisiones que hay que tomar no son desde ningún punto de vista obvias, y que con frecuencia estudiosos inteligentísimos, bienintencionados y de probada competencia llegan a conclusiones opuestas a partir de las mismas pruebas. Estos estudiosos no son sólo un grupo de académicos excéntricos, viejos y básicamente irrelevantes que han hallado refugio en unas cuantas bibliotecas alrededor del mundo; algunos de ellos son, y siempre han sido, personas muy influyentes en la sociedad y la cultura. Desde cualquier punto de vista, la Biblia es el libro más significativo de la historia de la civilización occidental. ¿Y cómo tenemos acceso a su contenido? La mayoría de nosotros difícilmente puede leerla en su lengua original, y entre quienes podemos hacerlo, son muy pocos los que alguna vez tienen contacto con una fuente manuscrita, y menos con un conjunto de ellas. ¿Cómo podemos saber entonces qué decía originalmente la Biblia?

Unas cuantas personas han realizado el esfuerzo de aprender lenguas antiguas (griego, hebreo, latín, siríaco, copto, etc.) y han dedicado sus vidas profesionales a examinar los manuscritos conservados, intentando decidir aquí y allí qué fue lo que los autores del Nuevo Testamento escribieron realmente. En otras palabras, alguien se ha tomado la molestia de realizar una labor de crítica textual y reconstruir el texto «original» a partir de una amplia colección de manuscritos que difieren entre sí en miles de lugares distintos. Luego, algún otro ha tomado esa reconstrucción del texto griego, que recoge una serie de decisiones textuales (cuál era la forma original de Marcos 1:2, de Mateo 24:36, de Juan 1:18, de Lucas 22:43-44, etc.), y lo ha traducido a nuestra lengua. Al final, lo que usted y millones de personas como usted leen cuando leen la Biblia es esa traducción. ¿Por qué saben esos millones de personas lo que dice el Nuevo Testamento? Lo «saben» porque unos estudiosos, cuyos nombres, identidades, formación, credenciales, predilecciones, teologías y opiniones personales desconocen, se lo han contado. Ahora bien, ¿qué ocurre si los traductores han traducido el texto equivocado? Ello ha ocurrido antes. Las primeras traducciones de la Biblia a las lenguas occidentales estaban repletas de tugares donde los traductores vertieron un texto griego que, en última instancia, se remontaba a la edición de Erasmo, la cual se había basado en un manuscrito del siglo XII que, hoy sabemos, es una de las peores fuentes del Nuevo Testamento con las que contamos. No es de extrañar entonces que las traducciones modernas difieran con frecuencia de versiones tradicionales como la Biblia del rey Jacobo, como tampoco es de extrañar que en Estados Unidos, por ejemplo, haya cristianos fundamentalistas que prefieren fingir que nunca ha habido problema alguno, pues, según creen, Dios inspiró la Biblia del rey Jacobo, ¡no el texto griego original! (Como dice un viejo dicho norteamericano: si la Biblia del rey Jacobo le bastó a san Pablo, también me basta a mí.)

Sin embargo, la realidad nunca es absolutamente nítida, y en este caso es necesario que nos atengamos a los hechos. La Biblia del rey Jacobo no fue dictada por Dios sino traducida al inglés por un grupo de eruditos de principios del siglo XVII que se basaron en un texto griego defectuoso. 1 (Y lo mismo puede decirse de las traducciones a otros idiomas realizadas por la misma época.) Traductores posteriores utilizaron textos griegos de mejor calidad, pero no perfectos; y el problema continúa vigente, pues incluso las traducciones que circulan en la actualidad siguen viéndose afectadas por los problemas textuales que hemos discutido a lo largo de este libro, no importa qué versión se utilice, pues todas tienen como fuente textos en los que ciertos pasajes han sido modificados. Y hay partes en las que las traducciones modernas siguen transmitiendo la que probablemente no era la versión original del texto (esto es lo que he sostenido en el caso de Marcos 1:41; Lucas 22:43-44; y Hebreos 2:9; pero existen también otros ejemplos). Además, hay algunas partes en las que ni siquiera sabemos qué decía el texto original, partes, por ejemplo, en las que críticos textuales sumamente inteligentes y con una formación impresionante continúan estando en desacuerdo. De hecho, como explicamos en el segundo capítulo de este libro, hay un buen número de estudiosos que han renunciado a pensar que tenga sentido seguir hablando del texto «original».

Mi opinión personal al respecto es que ello sería ir demasiado lejos. No significa que niegue que existen dificultades para la reconstrucción de unos originales que puedan revelarse insuperables. Un ejemplo simple de ello: si Pablo dictó su Epístola a los Gálatas y el escriba que tenía como secretario oyó mal una palabra porque alguien en la habitación tosió, la copia «original» ya contenía un error. Cosas más extrañas se han visto. Con todo, más allá de los imponderables, el hecho es que tenemos manuscritos de cada uno de los libros del Nuevo Testamento; todos ellos son copias de manuscritos anteriores que eran a su vez copias de copias; y la cadena de transmisión tiene que terminar en algún punto, en última instancia, en un manuscrito obra de un autor o de un secretario del autor, el «autógrafo», el primer ejemplar de una sucesión de copias manuscritas que se prolongó durante casi quince siglos hasta la invención de la imprenta. Por tanto, al menos en este sentido, no es absurdo continuar hablando de un texto original.

Cuando yo era un estudiante que apenas empezaba a pensar en esos quince siglos de copias y en las vicisitudes del texto a lo largo de ese tiempo, una y otra vez volvía sobre el hecho de que, independientemente de lo que pudiéramos decir sobre los escribas cristianos, ya fueran éstos de los primeros siglos de la Iglesia o de la Edad Media, teníamos que admitir que, además de copiar las Escrituras, las modificaron. En algunas ocasiones, lo hicieron sin proponérselo: estaban cansados, habían dejado de prestar atención o, en ciertos casos, eran simplemente escribas ineptos. En otras, sin embargo, hicieron estos cambios de forma intencionada, porque querían que el texto dijera o subrayara aquello que ellos mismos creían, por ejemplo, sobre la naturaleza de Cristo, el papel de las mujeres en la Iglesia o el carácter malvado de sus adversarios judíos.

Cuanto más estudiaba, más me convencía de que los escribas habían modificado las Escrituras. Y esta certeza cambió el modo en el que entendía el texto en más de un sentido.

En particular, como señalé al comienzo de este libro, empecé a ver el Nuevo Testamento como un libro muy humano. El Nuevo Testamento, tal y como lo conocemos, entendí, era el producto de manos humanas, de las manos de los copistas que se habían encargado de transmitirlo. Luego comencé a advertir que no sólo el texto de los escribas era un libro muy humano, sino que el texto original también lo era. Esto contradecía radicalmente la concepción del texto que tenía a finales de mi adolescencia, cuando era un novísimo cristiano «renacido» y estaba convencido de que la Biblia era la Palabra infalible de Dios y cada palabra del texto había sido inspirada por el Espíritu Santo. El problema, como comprendí durante mis estudios de posgrado, es que aun creyendo que las palabras originales fueron producto de la inspiración divina, es imposible pasar por alto el hecho de que no tenemos esas palabras. En cierto sentido, esto hacía que la doctrina de la inspiración divina fuera irrelevante para la Biblia tal y como la conocemos, pues las palabras que, se decía, Dios había inspirado habían sido cambiadas o, en algunos casos, se habían perdido. Pero además empecé a pensar que mi punto de vista sobre la inspiración no sólo era irrelevante, sino que probablemente era equivocado. La única razón para que Dios inspirara la Biblia (se me ocurrió) era su deseo de que los creyentes tuvieran sus palabras reales; sin embargo, si en verdad hubiera querido que esto ocurriera, me parecía indudable que entonces habría hecho que se preservaran intactas milagrosamente, del mismo modo en que, en un primer momento, las había inspirado milagrosamente. Ahora bien, en vista de que era un hecho que Dios no había preservado sus palabras, la conclusión que me parecía ineludible era que seguramente tampoco se había tomado la molestia de inspirarlas.

A medida que reflexionaba más y más sobre estas cuestiones, empecé a advertir, cada vez con mayor claridad, que los autores del Nuevo Testamento eran muy parecidos a los copistas que luego se encargarían de transmitir sus textos. Estos autores también habían sido seres humanos, con sus propias necesidades, creencias, visiones del mundo, opiniones, amores, odios, anhelos, deseos, circunstancias, problemas, y es seguro que todo ello incidió en lo que escribieron. Pero, además, había algo todavía más tangible en lo que estos autores se parecían a los escribas de épocas posteriores: ellos también eran cristianos que habían heredado tradiciones acerca de Jesús y de sus enseñanzas, que habían conocido el mensaje de salvación de la religión y que creían en la verdad del evangelio, y ellos también transmitieron esas tradiciones en sus escritos. Lo que resulta sorprendente, una vez se empieza a verlos como seres humanos con creencias, visiones del mundo y circunstancias propias, es que todos estos autores transmitieron las tradiciones que heredaron usando palabrasdiferentes. Mateo no es exactamente igual a Marcos; Marcos no es exactamente igual a Lucas; Lucas no es exactamente igual a Juan; Juan no es exactamente Igual a Pablo; Pablo no es exactamente igual a Santiago. Del mismo modo que los escribas modificaron ocasionalmente las palabras de la tradición poniéndolas «en otras palabras», los autores del Nuevo Testamento habían contado historias, impartido instrucciones y anotado recuerdos usando sus propias palabras (no simplemente las palabras que habían oído), las que, al escribir, consideraron más apropiadas para transmitir su mensaje a un público específico en una época y un lugar determinados.

Fue de este modo como comencé a advertir que cada uno de estos autores era diferente y a entender que no era adecuado pensar que todos ellos pretendían decir lo mismo. Pensar tal cosa es tan injusto como suponer que lo que quiero decir en este libro sobre la crítica textual del Nuevo Testamento ha de ser lo mismo que dice cualquier otro autor o autora que se ocupa de este tema, pues es posible que nuestra intención sea decir cosas diferentes. ¿Cómo podemos saberlo? La única forma de hacerlo es leyendo con atención la obra de cada uno, buscando entender lo que tienen que decir, no dando por sentado que todos queremos decir lo mismo, porque con frecuencia decimos, precisamente, cosas diferentes.

Esto también vale para los autores del Nuevo Testamento. Es algo que puede apreciarse de una forma muy concreta. Como he señalado antes en este libro, desde el siglo XIX la mayoría de los estudiosos coinciden en que Marcos fue el primer evangelio que se escribió y que tanto Mateo como Lucas lo usaron como una de sus fuentes para sus relatos sobre Jesús. Por un lado, no hay nada particularmente radical en esta afirmación. Los autores a fin de cuentas tiene que encontrar sus historias en algún lado, y el propio Lucas declara que leyó y uso narraciones previas para crear la suya (1:1-4). Por otro lado, esto significa que es posible comparar lo que Marcos dice con lo que dicen Mateo y Lucas en cada uno de los episodios que comparten; y, al hacerlo, es posible apreciar cómo estos autores cambiaron lo que dijo Marcos.

Realizar este tipo de trabajo detectivesco puede ser también interesante e iluminador, pues mientras que en determinadas ocasiones los autores de Mateo y Lucas tomaron prestadas frases completas de Marcos, en otras optaron por modificar lo que decía, algunas veces de manera radical. En este sentido, ellos, al igual que los copistas, cambiaron las Escrituras. A lo largo de este libro, hemos visto algunos ejemplos de ello. En Marcos, Jesús se nos muestra terriblemente angustiado ante la perspectiva de la pasión, antes de la cual dice a sus discípulos que su alma «está triste hasta el punto de morir», para después caer postrado en tierra y suplicar a Dios, en tres ocasiones, que aparte de él la copa de su sufrimiento; luego, de camino al Calvario, permanece todo el tiempo en silencio, y una vez en la cruz, mientras todos a su alrededor se burlan de él, incluidos los dos ladrones, continúa callando hasta que al llegar el final grita agonizante: «¡Dios mío, Dios mío! ¿por qué me has abandonado?». Por último, lanza un fuerte grito y expira.

Lucas tenía esta versión de la historia a su disposición, pero la modificó de forma significativa. Eliminó los comentarios de Marcos sobre la angustia de Jesús, así como su propia afirmación de que estaba triste hasta el punto de morir. En su relato, Jesús se arrodilla para orar, en lugar de caer postrado en tierra, y en vez de rogar tres veces que le sea apartada la copa, lo solicita sólo una, precediendo su oración de un «si quieres». De camino a la crucifixión no permanece en silencio sino que se dirige a un grupo de mujeres, a las que dice que no lloren por él sino por el destino que les aguarda a ellas y a sus hijos. Mientras le crucifican no calla sino que le pide a Dios que perdone a los responsables «porque no saben lo que hacen». Tampoco en la cruz calla; mientras uno de los ladrones le insulta (no ambos, como ocurre en Marcos), el otro le pide ayuda, y Jesús, con una certeza absoluta, responde: «Yo te aseguro: hoy estarás conmigo en el Paraíso». Y al final, en lugar de preguntar a Dios por qué le ha abandonado (no hay aquí grito de abandono), se dirige a él confiando plenamente en su apoyo y protección: «Padre, en tus manos pongo mi espíritu».

Lucas ha modificado el relato que le ofrecía Marcos, y si deseamos entender en qué quería hacer hincapié su autor, es necesario que examinemos de forma detenida qué cambios ha realizado. Sin embargo, algo de lo que empecé a darme cuenta es que, cuando la gente prefiere dar por sentado que lo que Lucas dice es lo mismo que dice Marcos, lo que está haciendo es no tomarse en serio esos cambios. Marcos quería subrayar el total abandono y la desesperación casi completa que sintió Jesús ante la muerte. Los intérpretes difieren en su intento de explicar por qué era esto lo que Marcos quería subrayar; una interpretación es que su interés era enfatizar que Dios obra de formas misteriosas y que ese sufrimiento aparentemente inexplicable (Jesús al final parece agonizar consumido por la duda: «¿por qué me has abandonado?») puede en realidad ser un camino a la redención. Lucas, en cambio, deseaba enseñar una lección muy diferente. Para él, Jesús no se sintió desesperado. Estaba calmado y seguro de sí mismo porque sabía lo que le estaba ocurriendo y por qué le estaba ocurriendo, así como lo que ocurriría después («hoy estarás conmigo en el Paraíso»). Los intérpretes también están divididos respecto a la razón por la que Lucas describe de este modo la actitud de Jesús ante la pasión, pero es posible que quisiera ofrecer un ejemplo a los cristianos perseguidos de cómo habían de enfrentarse a la muerte, esto es, confiando plenamente en que, a pesar de los tormentos que padecieran, Dios estaba de su lado («en tus manos pongo mi espíritu»).

Mi argumento aquí es que Lucas cambió la tradición que habla heredado. Los lectores tergiversan por completo el sentido del texto si no consiguen darse cuenta de ello, que es lo que ocurre, por ejemplo, cuando dan por hecho que Marcos y Lucas dicen lo mismo acerca de Jesús. Si no dicen lo mismo, no es legítimo suponer que sí. No es legítimo, por ejemplo, tomar lo que Marcos dice, lo que Lucas dice, lo que Mateo dice y lo que Juan dice y mezclarlo todo, de manera que al final Jesús dice y hace todo lo que cada uno de los autores de los evangelios indica. Quien interpreta los evangelios de esta forma no permite que cada autor diga lo que tiene que decir; quien hace esto no lee lo que el autor escribió con el propósito de entender su mensaje; de hecho, quien hace esto no lee los evangelios, sino que crea un evangelio nuevo a partir de los cuatro que recoge el Nuevo Testamento, un evangelio nuevo que no se parece a ninguno de los que han llegado hasta nuestros días.

La idea de que Lucas cambió el texto que le precedió, en este caso el Evangelio de Marcos, no lo coloca en una situación especial respecto de los demás autores del Nuevo Testamento. En realidad, eso fue lo que hicieron todos los autores del Nuevo Testamento, así como todos los escritores de la literatura cristiana que no llegó a formar parte del canon neotestamentario y, de hecho, todos los escritores de cualquier tipo en todas partes: modificaron la tradición y pusieron las palabras de ésta en sus propias palabras. El Evangelio de Juan es bastante diferente de los otros tres (en él, por ejemplo, Jesús nunca cuenta parábolas ni expulsa demonios y, por el contrario, pronuncia largos discursos sobre su identidad y ofrece «señales» para demostrar que lo que dice sobre sí mismo es cierto). El mensaje de Pablo es a la vez similar y diferente del que encontramos en los evangelios (sus epístolas no dicen mucho acerca de los dichos o las obras de Jesús, sino que se centran en las cuestiones que el apóstol consideraba críticas, a saber, que Cristo murió en la cruz y fue resucitado de entre los muertos). El mensaje de Santiago es diferente del mensaje de Pablo; el mensaje de Pablo es diferente del mensaje de Hechos; el mensaje del Apocalipsis de Juan es diferente del mensaje del Evangelio de Juan; y así sucesivamente. Cada uno de los autores de estos libros fue un ser humano, cada uno de ellos tenía algo diferente que comunicar, cada uno intentaba transmitir la tradición que había heredado en sus propias palabras. Cada uno de ellos, en cierto sentido, estaba cambiando los «textos» que heredó.

Esto, por supuesto, es también lo que los escribas hicieron. Lo que quizá sea irónico es que, en determinado nivel, los copistas cambiaron la tradición de forma menos radical que los autores del Nuevo Testamento. Cuando Lucas preparaba su evangelio y usó a Marcos como fuente de su relato, su intención no era copiar su texto para la posteridad. Se proponía alterar lo que Marcos decía, a la luz de otras tradiciones sobre Jesús que había leído u oído. Por su parte, el principal interés de los escribas que produjeron los manuscritos que han llegado hasta nosotros era copiar los textos que tenían ante sí. No se consideraban a sí mismos autores que escribían libros nuevos, sino copistas que reproducían libros antiguos. Y es indudable que pensaban que los cambios que introducían en ellos de forma deliberada mejoraban los textos, quizá porque estaban convencidos de que los escribas que los habían precedido habían, por error, alterado las palabras del original. En su mayoría, su intención era conservar la tradición, no alterarla.

Con todo, es un hecho que la alteraron, en ocasiones de forma accidental, en ocasiones de forma intencionada. En numerosos pasajes, los escribas cambiaron la tradición que heredaron; y en ciertas ocasiones lo hicieron con el fin de conseguir que el texto dijera lo que de antemano daban por sentado que decía.

A medida que fueron pasando los años y mi estudio del texto del Nuevo Testamento progresaba, fui volviéndome, poco a poco, menos severo con los escribas que modificaron las Escrituras que debían copiar. Al principio, supongo, me sentí algo sorprendido, quizá incluso escandalizado, por la gran cantidad de cambios que estos copistas anónimos habían introducido en el texto durante el proceso de transcripción, cada vez que alteraban las palabras de los originales y usaban sus propias palabras en lugar de las de sus autores. Sin embargo, mi opinión sobre los encargados de realizar esta tarea fue suavizándose al ir comprendiendo (con lentitud) que lo que ellos habían hecho con los libros del Nuevo Testamento no era absolutamente distinto de lo que cada uno de nosotros hace cada vez que lee un texto.

Cuanto más estudiaba, más advertía que leer un texto necesariamente implica interpretarlo. Supongo que cuando inicié mi formación tenía una concepción muy poco elaborada de la lectura, a saber, que el objetivo de leer un texto era, simplemente, dejar que éste «hable por sí mismo» para descubrir el significado inherente a sus palabras. La verdad, terminé comprendiendo, es que el significado no es inherente y que los textos no hablan por sí mismos. Si los textos pudieran hablar por sí mismos, todos los que leen con honestidad y apertura un texto estarían de acuerdo en qué es lo que dice. Pero las interpretaciones diferentes de un mismo texto abundan, y las personas en realidad no están de acuerdo siempre en qué es lo que los textos dicen. Aplicada a los textos de las Escrituras, ésta es una verdad obvia: basta con echar un vistazo a los centenares o incluso miles de formas diferentes en que se ha interpretado el libro del Apocalipsis, o con pensar en las distintas confesiones cristianas, en todas las cuales encontramos gente inteligente y bienintencionada que basa en la Biblia sus opiniones sobre cómo ha de funcionar y organizarse la Iglesia, pero a la que la lectura del texto ha llevado a conclusiones radicalmente diferentes de las de los demás (baptistas, pentecostales, presbiterianos, católicos romanos, «agarradores de serpientes» de los Apalaches, ortodoxos griegos, etc.).

Recuerde la última vez que se vio envuelto en un acalorado debate en el que se invocó la Biblia y alguien ofreció una interpretación de un pasaje de las Escrituras que le dejó desconcertado, preguntándose cómo él (o ella) había llegado a semejante conclusión. Esto es algo que ocurre con frecuencia en Estados Unidos (pero no sólo en Estados Unidos) cuando se discute sobre la homosexualidad, el lugar de las mujeres en la Iglesia, el aborto, el divorcio e, incluso, la política exterior norteamericana, con ambos bandos citando la Biblia, y en ocasiones incluso los mismos versículos, para respaldar sus argumentos. ¿Se debe esto simplemente a que ciertas personas son más obstinadas o menos inteligentes que otras y, por ende, incapaces de comprender lo que el texto dice con tanta claridad? Seguro que no. La razón de que ocurra esto es que los textos del Nuevo Testamento no son sólo colecciones de palabras cuyo significado resulta obvio para cualquier lector. No hay duda de que para comprender un texto es necesario interpretarlo y no simplemente leerlo. Y esto, es evidente, no sólo es cierto en el caso de los libros del Nuevo Testamento, sino de los textos en general. De otro modo, ¿cómo se explica que haya interpretaciones tan diferentes de la Constitución, de El capital o del Quijote? No podemos pensar que los textos simplemente revelan su significado al lector honesto. Los textos se interpretan y quienes los interpretan (así como quienes los escriben) son seres humanos de carne y hueso, que sólo pueden comprenderlos a la luz de otros conocimientos, que es lo que hacen al intentar desentrañar sus significados poniendo sus palabras «en otras palabras».

Sin embargo, una vez que los lectores ponen el texto en otras palabras, han cambiado las palabras. Esto no es algo opcional en el proceso de lectura; no es algo que podamos elegir no hacer cuando examinamos a conciencia un texto. El único modo de entender un texto es leyéndolo, y el único modo de leerlo es interpretándolo, a saber, poniendo sus palabras en otras palabras, y el único modo en que es posible hacer tal cosa es teniendo otras palabras que poner en lugar de las originales, y el único modo de tener esas otras palabras es habiendo vivido, es decir, teniendo deseos, anhelos, necesidades, aspiraciones, creencias, perspectivas, visiones del mundo, opiniones, gustos, aversiones y todas las demás cosas que hacen seres humanos a los seres humanos. Y tenemos, así, que leer un texto es, necesariamente, cambiarlo.

Esto es lo que hicieron los copistas del Nuevo Testamento. Leyeron los textos que tenían a su disposición y los pusieron en otras palabras. En ocasiones, sin embargo, hicieron eso literalmente: pusieron el texto en otras palabras. Cuando actuaron así, hicieron, desde cierto punto de vista, lo que todos hacemos cada vez que leemos un texto; no obstante, desde otro punto de vista, hicieron también algo muy diferente. Pues cuando mentalmente ponemos un texto en otras palabras, no cambiamos en realidad las palabras tangibles que aparecen en la página, mientras que hubo ocasiones en las que los escribas hicieron precisamente eso, cambiar las palabras, con lo que los lectores posteriores de sus copias tenían ante sí un texto diferente al que ellos habían leído, un texto que esos lectores, a su vez, tenían que poner en otras palabras para comprenderlo.

Desde este punto de vista, los escribas cambiaron las Escrituras de un modo que nosotros no hacemos. Con todo, en un sentido más básico, cambiaron las Escrituras como nosotros hacemos cada vez que las leemos. Pues ellos, como nosotros, buscaban entender lo que sus autores habían dicho al mismo tiempo que se esforzaban por conocer el significado que esos textos tenían para ellos, cómo podían ayudarles a comprender su propia situación y dar sentido a sus propias vidas.
