y la fertilidad de la zona motivaron el interés de diferentes grupos o

curacazgos provenientes de regiones más altas por la ocupación de estas

tierras.

El valle, conocido por los lugareños como Acamama, fue desde el

siglo XII d. C. ocupado lentamente por una variedad de pequeñas etnias o

pueblos dirigidos por sus jefes conocidos como sinchis o curacas. Estos

grupos llegaron de forma pacífica desde las zonas aledañas y posiblemente

de la región de Pacritambo, dedicándose a actividades como la agricultura y

ganadería y respetando sus tradiciones locales. La región fue ocupada por

una primera oleada migratoria por grupos conocidos por los incas como los

huallas, sahuaseras, lores y poques. Otros pueblos, llamados los

advenedizos, como los copalymaitas, alcabizas y culunchimas llegaron a

ocupar la zona un tiempo después.

En el caso de los huallas, la mayor parte de las investigaciones

coinciden en afirmar que fue el primer grupo en llegar a concentrarse en

Acamama. Sus pobladores se asentaron en el lado este del valle formando

su aldea conocida como Pachatusán. Las viviendas fueron desordenadas,

pequeñas y de una solo habitación y eran confundidas a la distancia con las

grandes laderas agrícolas de la zona, ahora conocida como San Blas. De

manera pacífica se habrían asentado simultáneamente otros grupos como

los sahuaseras cuya pacarina, o lugar de origen, sería la zona de Sutijtoco,

por eso también eran conocidos como los Sutijtocos ayllus y en Acamama

aprovechando la zona fértil se asentaron en las laderas muy cerca de los

huallas, lo que es hoy el barrio cercano al convento de origen hispano

llamado Santo Domingo.

Dentro de los grupos advenedizos, o los más recientes, destacaron los

ayaruchus, conocidos por los incas como los alcavizas quienes reconocieron

como lugar de origen la zona de Pacaritambo en la actual provincia de

Paruro. Este grupo se habría asentado en pleno valle bajo de Acamama

cerca del primer convento de Santa Clara. Según los cronistas españoles de

la época su aldea estuvo poblada por 30 pequeñas viviendas muy rústicas y

distribuidas de manera desordenada. Algo común entre los poblados de la

región. Existe la posibilidad de que los otros grupos aliados de los alcavizas

como los apomaitas y colunchimas llegaran procedentes de la misma zona

de Pacaritambo. Al asentarse mantuvieron una relación de parentesco y reciprocidad con los otros grupos, siendo el matrimonio entre jóvenes de

diferentes etnias el mecanismo que promovió una pacífica convivencia.

Algunas investigaciones importantes señalan características comunes que

compartieron la mayoría de estos pueblos preincaicos. La primera es la

denominación de sus jefes con el nombre de la propia etnia. La segunda

es que las evidencias arqueológicas nos presentan a grupos que

compartieron el mismo estilo cultural en su arquitectura y cerámica; y el

tercero, el respeto a su pacarina o pacarisca (es decir, su lugar de origen)

que para los pobladores pudo ser una montaña, lago, laguna, lugar de

donde habrían salido los primeros habitantes o personajes míticos de cada

etnia hacia la búsqueda de nuevas tierras para asentarse.

Texto en imagen: Fotografía de Machu Picchu que

es una de las nuevas maravilla de la

Humanidad.

Una etnia especial es la de los ayarmacas que, gracias a las evidencias

arqueológicas e históricas, no existen dudas de su existencia en la zona.

La historiadora peruana María Rostworowsky señala que la palabra

ayarmaca sería la derivación de dos términos quechuas, como que ayar

significa quinua silvestre y maca sería la raíz de una planta comestible

muy conocida por sus propiedades medicinales. Esto nos puede llevar a pensar que el origen de este grupo se encontraría en zonas de mucha

altura ya que ambas plantas crecen en las montañas altas. Lo que sí es

seguro es que se asentaron tiempo después como el curacazgo más

poderoso del sector sur. Este pueblo se extendió desde el valle de

Vilcanota (valle alto del Urubamba) hasta la zona de Angaraes, al

noroeste del Cusco. Tuvieron la capacidad política y militar de absorber a

los curacazgos pequeños y establecer un régimen político más sólido. Los

lugareños se establecieron en aldeas que según las versiones de épocas

posteriores llegarían a dieciocho pueblos ayarmacas. Entre los principales

podemos mencionar los asentamientos de Huarocondo, Ccorca,

Huañinmanga, Pisac, Sacua, Maras, Surite, etc. Si uno se anima a visitar

hoy la ciudad del Cusco puede encontrar vestigios monumentales de estos

poblados como por ejemplo sus huacas o lugares de adoración religiosas y

pequeños asentamientos.

La historia de los ayarmaca nos permite también describir una

característica en el comportamiento político de las sociedades andinas, una

posibilidad de jefes simultáneos. Las fuentes documentales señalaron que el

curacazgo fue gobernado por dos líderes o curacas de acuerdo a la

distribución de la región en dos parcialidades o sayas. Es así que la zona

alta del valle fue conocida como Hanan y gobernada por el Tocay Cápac y

la parte baja conocida como Urin, liderada por el Pinagua Cápac. Si bien

eran dos sectores complementarios, la región alta de los ayarmacas gozó de

mayor prestigio, poder y representación.
