Texto en imagen: Imponente imagen del fértil y próspero Valle Sagrado.

Los ayarmacas alcanzaron en sí un mayor desarrollo administrativo,

político y económico a través de una mayor ocupación geográfica, mejor

distribución de sus recursos y un comportamiento religioso muy definido.

Además se convirtieron en el grupo más poderoso y protector de las

pequeñas etnias antes ya mencionadas. Se vivió durante décadas una época

de tranquilidad política que se vio interrumpida con la llegada de un nuevo

grupo extranjero, los Ayar.

ENTRE EL MITO Y LA HISTORIA

Una interrogante que ha acompañado a las sociedades desde su formación

fue la necesidad de explicar su procedencia e identificarse religiosamente

con ella. Es así que surgen grandes historias que acompañan al origen de los pueblos, con una mezcla de tradición y fantasía de la que no es ajena

un trasfondo verídico.

De la ventana central del cerro Tambotoco, que significa «casa de las

tres ventanas» cerca al poblado de Pararictambo, salieron los cuatro

hermanos Ayar con sus esposas y ayllus. Fueron guiados por el grande Ticci

Viracocha hacia la búsqueda de fértiles tierras nuevas. Estos hermanos eran

llamados Ayar Manco, Ayar Cachi, Ayar Auca y Ayar Uchu. Ellos,

acompañados de otros grupos vecinos, como los mascas y tambos, iniciaron

un viaje de sur a norte. En el trayecto decidieron descansar en diferentes

parajes y experimentaron varias aventuras. Una de las primeras paradas fue

en Tamboquirro. Allí decidieron asentarse por un largo periodo. Se

dedicaron a sembrar semillas de maíz y patata; además, ese lugar fue

escenario del nacimiento del primogénito de Manco Cápac (o Ayar Manco)

y Mama Ocllo. Sin embargo, no todo fue paz y felicidad porque surgieron

discrepancias entre los hermanos, sobre todo, contra Ayar Cachi. En una

siguiente parada — conocida después como Haysquirro—, los hermanos le

tendieron una trampa. El temor y la envidia hacia Ayar Cachi se debía a que

este tenía poderes mágicos que le permitía derrumbar cerros, formar

quebradas y vencer a los pueblos que aparecían y pretendían consolidarse.

Lograba derrotarlos con un solo tiro de su honda. Para llevar a cabo su plan,

los demás le pidieron que regresara acompañado de uno de los sirvientes a

Tambotoco con la finalidad de recoger unas vasijas. Estando ya en el lugar,

el sirviente con una gran roca cerró la cueva en la que estaba Ayar Cachi

(antepasado sal). Él, desesperado, provocó un derrumbe y quedó allí para

siempre. Enterados de lo ocurrido, el resto continuó con su larga caminata.

Llegaron a una montaña muy alta y desde arriba pudieron observar un valle

muy fértil. Ayar Uchu (antepasado ají) se apresuró para llegar primero y

quedó transformado en una piedra, siendo esta y la montaña conocidas

desde ese momento como Huanacaure. Cuando los caminantes estuvieron

muy cerca del valle, en Matagua, no se sabe si fue Manco Cápac o Mama

Huaco quién arrojó dos cañas doradas hacia el valle con la intención de

establecer el lugar de fundación. La primera cayó en un territorio no fértil.

La segunda quedó profundamente incrustada en la zona de Huaynapata. En

ese lugar es en el que Manco Cápac le pide a Ayar Auca (antepasado

guerrero) que llegue primero y se asiente. El hermano obedece presuroso y

se convierte en ave. Estando ya en el lugar se transforma en una piedra, símbolo de la presencia de los Ayar. Es así como Manco Cápac llega con las

mujeres y ayllus al valle donde se enfrentan a diferentes pueblos siendo

Mama Huaco un gran apoyo, ya que ella sola podía vencer y matar a varios

enemigos. Cuentan que con un solo abrazo era capaz de romper las

costillas de cualquier hombre. A partir de ese momento los incas bautizaron

la región como Cusco.

Texto en imagen: Imagen de atardecer en el lago Titicaca. Según uno de los

mitos más conocidos, Manco Cápac y Mama Ocllo, hijos del sol, salieron de

este lago para fundar la cultura inca allí donde la varilla de oro se hundiese.

Este mito andino que narra la llegada de los primeros descendientes de

los incas a la zona del Cusco sirvió de referencia para trabajos

etnohistóricos que han buscado explicar los orígenes del estado incaico.

El arduo trabajo de historiadores, arqueólogos y lingüistas nos remonta a la región del Collao, escenario durante el siglo XII de invasiones y

disputas. Los grandes cambios climáticos que sufrieron los Andes y las

luchas por la posesión de nuevos recursos naturales motivaron grandes

salidas migratorias.

Campesinos taipicalas de la región aymara de habla puquina y

sobrevivientes del desaparecido estado Tiahuanaco soportaron la llegada

de migrantes del sur —posiblemente de la región de Atacama que

buscaban nuevas tierras fértiles—. Estas revueltas provocaron la retirada

por oleadas de
