ayllus taipicalas de la parcialidad Urin con dirección al norte andino y

siempre dirigidos por sus curacas locales, sobre todo, Apo Tambo. En el

camino muy cerca al Cusco se unieron otras etnias como los mascas y

tambos que durante el viaje fueron distribuidos por Manco Cápac en

grupos de diez ayllus. Estas etnias además de los Ayar practicaron por

mucho tiempo el mismo ritual simbólico de diferenciación que consistía en

perforar y deformarse las orejas, lo que nos hace suponer que nos

encontramos con distintas oleadas de grupos aymaras.

El descanso por temporadas en diferentes parajes les permitió dedicarse

a faenas agrícolas y ganaderas, así como la construcción de pequeños

asentamientos urbanos. Algunos de ellos serían los asentamientos con

componentes incaicos iniciales, Mauka Llacta y Puma Orco en la zona de

Paruro, actual departamento de Cusco. Una cuestión interesante es que

varios arqueólogos —entre ellos Brian Bauer— creen haber encontrado

allí la cueva de las Tres Ventanas de Tambotoco y el lugar de nacimiento

del personaje principal: Manco Cápac.

Debido a las constantes luchas y alianzas ocurridas a finales del siglo

### XIII

d. C. entre el pueblo invasor puquina y los grupos asentados desde hacía

tiempo, los huallas y sahuaseras fueron los primeros en ser vencidos por

los migrantes. Otros como los alcavizas aceptaron a través de la entrega de

tierras la nueva convivencia. En cambio, los temibles ayarmacas, líderes de

los grupos anteriores, mantuvieron resistencia y poderío en la vasta región.

La enemistad se prolongó hasta los gobiernos de Pachacútec y Túpac

Yupanqui. Finalmente, el mito señala la llegada al Cusco de dos hermanos

varones Manco Cápac y Ayar Auca que puede ser interpretado con la

relación del gobierno dual o diarquía que caracteriza a las sociedades

andinas prehispánicas que es una situación política distinta a la de las

sociedades occidentales u euro peas donde el poder monárquico fue con

centrado en un solo soberano. Este aspecto lo volveremos a retomar

después.

Después de fundado el Cusco, aproximadamente en el año 1280 d. C.,

Manco Cápac, conocido como el Hijo del Sol, organizó la nueva ciudad a

través de la edificación de cuatro canchas. Estos barrios llamados

Chumbicancha, Quinticancha, Saricancha y Yarambuycancha estuvieron distribuidos entre los márgenes de los ríos Tullumayo y Huatanay. Se

inició además la construcción de un templo con un diseño rústico dedicado

al culto del sol y conocido desde entonces como Inticancha. Manco Cápac,

y en un futuro los otros curacas, decidieron residir en este templo solar.

Los otros ayllus mascas y tambos aprovechando la suerte de los Ayar

decidieron

asentarse en los bordes de la llacta cusqueña ocupándose de labores

agrícolas y ganaderas. Con el tiempo estos grupos mantuvieron sus

derechos y beneficios y fueron llamados por los españoles como los «incas

de privilegio».

Existe poca información sobre otras acciones realizadas por el

gobernante, aunque podemos sospechar que luego de ocupada la

ciudad se vivió un ambiente de tranquilidad entre los ahora cusqueños y

los otros pueblos incluidos los ayarmacas.

No existen evidencias arqueológicas de construcciones militares

iniciales. Los hallazgos encontrados en la actual ciudad del Cusco hablan

de construcciones de carácter religioso y residencial. El hallazgo de

utensilios domésticos y religiosos evidencia la presencia de un estilo

ceramista compartido por las etnias locales. Nos referimos al estilo

ceramista Quillque.

Los documentos describen una tradición aymara llevada al valle

cusqueño. Manco Cápac siempre estuvo acompañado de un cuchillo de oro

en forma de ave escondido entre sus pertenencias. Este ídolo era conocido

como huaoque. Se cree que muchas de las decisiones tomadas por el

gobernante ocurrieron después de una larga y profunda conversación con

su quieto amigo. ¿Estamos hablando de una posible práctica de dualidad

simbólica en la política del primer gobernante? Existen muchas

posibilidades en afirmar que Manco Cápac fue un personaje real y que

inició un nuevo linaje dinástico dentro del Cusco. Esta sucesión sería

continuada por otros curacas o sinchis que establecieron estrategias como

medio de sobrevivencia como fueron las alianzas matrimoniales y las

invasiones simbólicas.

LOS PRIMEROS GOBERNANTES

Cuando los españoles llegaron a la ciudad del Cusco en 1534 les llamó la

atención la presencia aún de grupos de individuos que se presentaban

como descendientes de una larga lista de gobernantes y reclamaban para

ellos ciertos derechos. Esta agrupación llamada panaca incluyó al

gobernante principal y su familia, es decir la esposa principal o Coya, las

esposas secundarias o llamadas concubinas, hijos y quizá algunos

hermanos. Los hijos varones del gobernante se les conocía comúnmente

como auquis y las mujeres nacidas de la relación con la esposa principal

eran conocidas también como coyas. Algunos sostienen que las hijas

nacidas de la relación con las esposas secundarias podían ser llamadas

ñustas. Cada familia gozaba de manera perpetua de ciertos derechos como

la posesión de sirvientes o yanas, así como las mejores tierras dedicadas a

la agricultura. A inicios de la ocupación de los Ayar, el sucesor del curaca

cusqueño pudo ser un hermano o hijo de mayor confianza para luego

imponerse como costumbre la sucesión de padre a hijo. Este joven no era

contado dentro de la panaca porque se esperaba que formase su propia

familia cuando asumiese el cargo.

Una gran interrogante para la historia de los Andes sigue siendo la

cantidad de panacas que pudo gobernar el Cusco. Los cronistas de los

siglos XVI y XVII nos dejaron historias fascinantes de familias cusqueñas

cuyos líderes formarían durante siglos una sucesión dinástica lineal. Era un

intento de los historiadores de la época de asemejar la organización

política andina con su mundo occidental. No podemos estar muy seguros.

Las investigaciones actuales nos presentan nuevas posibilidades. Por un

lado se sabe que muchos gobernantes cusqueños exigieron eliminar de la

memoria colectiva a algunos antecesores y a sus familias que

representaron la vergüenza del Estado o quizá la envidia de ellos. Además,

el concepto de complementariedad andina, que ya se ha mencionado antes,

nos hace sospechar de gobiernos simultáneos de dos o tres líderes a la vez.

Dejaremos de lado la confrontación de fuentes y describiremos los

principales gobiernos cuya información quedó guardada y segura para

todos nosotros.

MANCO CÁPAC

Inició la sucesión dinástica Urin a través de la formación de la primera

panaca conocida como Chima. Muchos cusqueños hacían honor de

pertenecer a este primer linaje durante siglos. Según documentos

coloniales de 1572 cusqueños como Diego Checo y Juan Guargua Chima

reclamaron sus derechos como familiares directos del fundador del Cusco.

Ahora, hemos señalado anteriormente que lo Hanan en la cosmovisión

andina gozaba de ciertos privilegios, ¿por qué el curaca era

representante de un sector reconocido como inferior? Podemos suponer

que la salida del Collao por parte de este grupo estuvo liderada por curacas

Urin. ¿Tradición y respeto a sus antepasados?

Continuó en la sucesión su hijo Sinchi Roca —que según el mito nació

en la zona de Tamboquirro—. Posiblemente perteneció a la etnia Masca y

fue criado según las costumbres y rituales aymaras. Durante la travesía

hacia el Cusco y cuando aún era adolescente tuvo que rendir la prueba del

Huarachicuy. Consistía en un ritual físico que permitía reconocer en los

jóvenes sus habilidades físicas y su capacidad para situaciones de guerra.

En

el caso del primogénito de Manco Cápac se buscó comprobar su

capacidad para ser el continuador en el gobierno.

Felipe Guamán Poma de Ayala (nacido aproximadamente entre 1530 y 1550)

fue un indio yarovilca que escribió Nueva Crónica y Buen Gobierno en donde

plasmó costumbres, vestimentas e imágenes sobre la cultura inca y sobre la

colonia.

Muchos de sus dibujos por su valor etnohistórico se reproducen en este libro.

SINCHI ROCA

Al convertirse en el siguiente líder tuvo que enfrentar una difícil

situación. El curacazgo que había heredado era pequeño e indefenso

frente al tamaño y poderío militar de otros grupos vecinos. Es por ello que

fomentó una alianza matrimonial como estrategia de pacificación. Se casó

con Mama Coca, hija del gobernante del curacazgo de Sañoc. Aseguró así

la paz entre su pueblo y el de su suegro. Además se congratuló con otros

sinchis a través de la entrega de presentes como joyas, textiles, etc. Si

bien este sistema de alianzas favoreció durante años la permanencia del

diminuto curacazgo cusqueño, condicionó a sus primeros gobernantes a

un sometimiento frente a los curacas de los pueblos más cercanos.

Los documentos escritos sobre él y que, por suerte, se mantienen hasta

la fecha, lo describen como un personaje prudente y valiente que tuvo que

enfrentarse a grupos vecinos como los huancarama y andahuaylas pero

que no tuvo interés de sobrepasar los límites de la región cusqueña. Esta

opción de no crecer más allá de los propios límites fue algo muy común

entre los primeros gobernantes. El cronista yarovilca Guamán Poma de

Aya la, que escribió Nueva Crónica y Buen Gobierno, señaló que su

curacazgo ocupó desde Jaquijahuana (en Anta) hasta Quiquijana (al sur de

Urcos). Promovió acciones de tipo urbanístico como la remodelación de

la llacta o ciudad del Cusco y la ampliación del templo de Coricancha.

Además se instituyó el matrimonio monogámico en el común de las

parejas del pueblo y se incluyó la fiesta del Huarachicuy entre los jóvenes

de la nobleza cusqueña. Sinchi Roca tuvo como huaoque a un ídolo en

forma de serpiente que lo acompañó en su vida terrenal y futura. Sus

descendientes formaron la Raura panaca. Cuando murió,

aproximadamente en el año 1320 d. C., sus familiares custodiaron el

cuerpo dentro del templo de Coricancha. Era continuamente visitado e

interrogado por sus descendientes y por el nuevo gobernante cusqueño.

Después de todo, y como se verá más adelante, según las costumbres de la

época, Sinchi Roca no había muerto, solamente había pasado a una mejor

vida.
