Las crónicas lo señalan como el siguiente líder y el primer jefe nacido en

el mismo Cusco, requisito en la selección de los futuros gobernantes. Este

joven no era el primogénito, pero su capacidad y habilidades personales

eran respetados para su designación como sucesor. Los historiadores lo

califican como mejor político o estratega que guerrero. Esto se evidenció a

través de la cantidad de alianzas políticas basadas en un fuerte parentesco

que desarrolló con los curacas pinahuas, huaros, ayarcachis ayarmacas, así

como su matrimonio tardío pero necesario con Mama Cahua que según

los documentos era una bella mujer hija del curaca de Oma y cuyo enlace se celebró durante cuatro días. Sin embargo, la alianza con los ayarmacas

se vio debilitada lo que obligó al ejército de Lloque Yupanqui a ocupar el

territorio Maras perteneciente al curacazgo vencido y posesionarse de

algunos bienes como botines de guerra. No debe olvidarse que las alianzas

políticas y las ocupaciones territoriales ocurrieron en los límites de la

ciudad del Cusco. En lo administrativo es recordado por ser el primer

gobernante en establecer un ejército formal, así como por haber continuado

con la remodelación de la llacta o ciudad del Cusco y la ampliación del

templo del Inticancha. Fundó la Auani panaca y a su muerte recibió

homenajes muy solemnes que incluyeron algunos sacrificios humanos.

Estaríamos ante la presencia de una práctica que un siglo después sería

institucionalizada: la famosa ceremonia de Capacocha.

MAYTA CÁPAC

El sucesor de Lloque Yupanqui fue su pequeño hijo Mayta Cápac, lo que

obligó a los consejeros del curacazgo a seleccionar dos regentes entre los

familiares más cercanos hasta que el joven alcanzase una edad madura

para el gobierno. Esta coyuntura política fue aprovechada por los jefes

de otros grupos como los collas, chuchitos, chichas, que alcanzaron mayor

poder y control de sus tierras. Mayta Cápac se convirtió en el favorito de

los cronistas españoles que recrearon diversas historias fantasiosas sobre

su vida. El cronista español Sarmiento de Gamboa fue uno de ellos. Entre

las tantas historias que escribió para el asombro de muchos fue que el Inca

al momento de su nacimiento salió caminando y que ya poseía la

dentadura completa. Dice el cronista que llamaba la atención por su

enorme tamaño y peso, y que a la edad de un año parecía un niño de ocho.

Además, cuenta, era tan travieso que ganó a unos guardias y soltó a un ave

que perteneció a su abuelo Manco Cápac. Este animal conversaba siempre

con él, y muy agradecido por su libertad, le prometió que tendría un

gobierno victorioso y próspero.

Una anécdota real —y muy comentada por los cronistas— señala que

siendo adolescente durante un juego físico fracturó la pierna del hijo del

curaca alcaviza. Este accidente fue utilizado como pretexto por este curaca

para deshacerse de él. Asegurando sentirse muy ofendido el curaca envió

diez soldados al Inticancha con la intención de eliminar al todavía joven Mayta Cápac. No sabían que la fuerza descomunal del adolescente

provocaría dos muertos y dos heridos, y que además forzaría a huir al resto

de los atacantes.

Esta situación generó una arremetida final contra los atrevidos

alcavizas que culminó con la dominación cusqueña y el encarcelamiento

perpetuo del jefe vencido. La victoria sobre este grupo permitió a Mayta

Cápac ser respetado por los curacas vecinos a través de la entrega de dones

o regalos.
