Cabe mencionar que Mayta Cápac es considerado, asimismo, como el

primer sinchi que inició una ocupación simbólica de una mayor extensión

y que superaba los linderos de la ciudad cusqueña.

Además de su labor militar se comenta que se preocupó por promover

en su territorio el culto hacia el sol y Viracocha, lo que obligó a iniciar una

persecución de otros ídolos de los pueblos enemigos. Muchos gobernantes

cusqueños posteriormente se apoderaron de los ídolos de los pueblos

vencidos como estrategia política y religiosa. Mayta Cápac se casó con

Mama Tacuray, hija del curaca de los collaguas (etnia ubicada al este del

Cusco) fundando la Uscamayta Ayllu panaca. No le sucedió su primer hijo

Conde Mayta que según lo comentado por algunos documentos de la

Colonia no gozó del respeto y aprecio de su padre. Un comentario

benévolo —y algo más realista a lo escrito por el cronista Sarmiento de

Gamboa— sostuvo que el joven fue desheredado por ser físicamente feo y

defectuoso. En realidad no fue así. Lo que en verdad estaba sucediendo es

que había un problema. Uno mayúsculo en realidad. Sucedía que con el fin

de tener alianzas políticas sólidas, los últimos curacas cusqueños

desposaron mujeres de distintos pueblos. Así, cada esposa deseaba

evidentemente que su hijo fuese el continuador de la etnia cusqueña. Es

por esta razón que la selección de un sucesor a menudo se vio en vuelta

de intrigas, mentiras y asesinatos provocados por las mismas esposas y sus

parientes cercanos. En ese sentido, el futuro sinchi, además de ser el más

hábil como político y guerrero, debía tener también el respeto y confianza

de los parientes y allegados del gobernante. Solo de esa manera podía

evitar cualquier ardid o complot en contra suya. ¿Cuántos niños su frieron

secuestros o fueron asesinados antes de ser escogidos como posibles

sucesores del padre? Imposible saberlo. Estos testimonios, por obvias

razones, fueron omitidos y evitados al trasmitir la historia oficial cusqueña.

CÁPAC YUPANQUI

Continuó con la política de alianzas y ocupaciones militares simbólicas.

Una de sus primeras acciones fue hacer jurar lealtad a sus hermanos y

allegados cercanos lo que le permitió asegurarse la mascapaycha (borla

que simbolizaba el poder y puede ser considerada casi como la corona,

aunque debe decirse que esta comparación, aunque inexacta, es solo para dar una idea de su importancia y lo que representaba). Sus acciones

militares estuvieron dirigidas hacia la región del este, después conocida

como Antisuyu, logrando sojuzgar a los cuyomarcas y ancasmarcas.

Estos pueblos no aceptaron alianzas políticas con los cusqueños, por lo

que los vencedores se apoderaron de sus recursos naturales como un

mecanismo de sometimiento.

Otro grupo, los condesuyos, temerosos de ser conquistados decidieron

atacar por sorpresa a las huestes del soberano, pero para mala fortuna de

ellos Cápac Yupanqui se enteró y arremetió hacia el enemigo. Esto le

permitió vencerlos en las batallas conocidas como Marca y Huanacauri

que dejaron un saldo de seis mil condesuyos muertos.

Algunos cronistas señalan que su ejército luchó contra los soras,

aimaraes, parinacochas, etc. Se estaban convirtiendo en los grandes

guerreros de los andes sureños. Como sostiene el historiador José Antonio

del Busto, estas acciones tuvieron como finalidad explorar, sojuzgar e

imponer cupos o beneficios a favor de los cusqueños. Sin embargo, por lo

anotado antes, los condesuyos se convirtieron en los verdaderos enemigos

del gobernante.

Cápac Yupanqui, residió al igual que sus antecesores en el templo del

Inticancha y entre sus acciones políticas estuvo la consolidación de las

costumbres quechuas. Recibió en la ciudad a comitivas en representación

de jefes vecinos que ofrecían donativos como animales exóticos, se millas,

plumerías para la mascaypacha, etc. Una visita especial fue la de los

representantes del curacazgo de los chancas, grupo que se localizaba al sur

oeste de la ciudad cusqueña y que era conocido por sus grandes

ambiciones expansionistas. ¿Fueron visitas de buena fe o un acto de

espionaje?

Cápac Yupanqui aceptó con agrado desposar a distintas mujeres como

símbolo de alianza. Una de las primeras fue Chimbo Mama que era

recordada por haber sufrido de extraños males. En realidad, tenía ataques

de epilepsia. Otra esposa conocida fue Curihilpay, hija del curaca de los

ayarmacas. Como ya se dijo antes, esta tendencia a casarse con mujeres

con fines políticos traía consigo graves problemas. Aquí sucedió lo mismo.

Una de las esposas, Cusi Chimbo, en complicidad con el sector político de

los Hanan cusqueños envenenó a Cápac Yupanqui. Este grupo —los Hanan

cusqueños— residía en las partes altas de la ciudad a diferencia de los Urin que vivían en el valle. Ocurrida la muerte del gobernante, los di rigentes

Hanan liderados por el joven Inca Roca invadieron el Inticancha logrando

derrotar a los allegados al grupo Urin. Victoriosos al fin nombraron como

nuevo gobernante a Inca Roca.

LOS PRIMEROS INCAS

Aunque a los anteriores gobernantes se les suele llamar incas, en realidad,

como se ha visto, no lo son realmente. Este término, «inca», solo empieza

a utilizarse después de la victoria de los Hanan cusqueños y la caída de los

Urin.

En la actualidad existe muy poca información documental que explique

las causas reales del debilitamiento de la dinastía Urin y su caída.

Como es de esperarse, con el inicio de una nueva Dinastía empiezan

varias reformas y cambios políticos entre los dirigentes y su relación con el

Cusco. Una cuestión interesante es que los nuevos gobernantes son

conocidos por sus allegados como «ingas», expresión de origen aymara

que al castellanizarse quedó como «inca». Además cada líder político

mandó edificar en las partes altas del valle cusqueño su residencia como

morada perpetua de él y su familia.

INCA ROCA

Inició una nueva etapa dinástica en la primera década del siglo XIV d. C.,

sin embargo desde el comienzo de su gobierno debió contrarrestar

pequeñas pero abundantes rebeliones de grupos o ayllus que aprovecharon

el caos político después de la muerte de Cápac Yupanqui. Entre los grupos

rebeldes se encontraban los mascas de la parcialidad Urin cusqueña cuyo

líder Guasi Guaca fue capturado y paseado como rehén por las calles de la

ciudad. También estaban allí para luchar los condesuyos (eternos

enemigos), así como los mohinas, pinaguas, cartomarcas, etc. Todos ellos

fueron vencidos finalmente por las excelentes huestes del nuevo

gobernante.

Esta situación de inestabilidad también quiso ser aprovechada por los

Chancas considerados por sus grupos vecinos como el curacazgo más

belicoso de la región andina. Invadieron el territorio de Andahuaylas,

región que actuaba como aliada de los gobernantes cusqueños. Inca Roca,

con el apoyo militar de los grupos canas y canchis, organizó una expedición hacia el río Apurímac lo que le permitió atacar por sorpresa a

los invasores y obligarlos a retirarse de la región invadida.

Aparte de estos enfrentamientos bélicos, continuó la remodelación de

la llacta o ciudad del Cusco que incluyó la construcción del Yachaywasi

que era el centro donde se educaban los jóvenes de la nobleza cusqueña y

provinciana. Asimismo, bajo su mandato, se aprovecharon las aguas

subterráneas de la ciudad y se construyeron canales que abastecieron de

agua limpia a los cuatro barrios cusqueños.

Inca Roca residió con su familia en el templo llamado Cora Cora cuya

construcción sirvió de cimiento dos siglos después para la edificación del

Palacio Arzobispal de la ciudad del Cusco.

Se casó con Mama Micay, hija del curaca de los Huayllacanes, dando

inicio a la Huicaquirau panaca. Esta situación generó uno de los conflictos

más narrados por los cronistas de la época posterior. La joven Mama

Micay había sido prometida del curaca Ayarmaca conocido como Tocay

Cápac, que enterado de lo ocurrido decidió vengarse declarando la

guerra al pueblo Huayllacán. Después de un tiempo de rencillas se

estableció la paz entre ambos grupos con la condición de que el hijo

mayor del Inca fuese entregado a los ayarmacas.

Texto en imagen: Imagen que refleja las costumbres funerarias

de los incas. Aquí se puede apreciar la presencia de los

orejones.
