Texto en imagen: En la calle Hatum Rumiyoq («De la Roca Mayor») se

encontraba el palacio de Inca Roca, que actualmente pertenece al Palacio

Arzobispal. Esta calle va desde la Plaza Mayor hasta el barrio de San Blas

donde se puede apreciar la famosa piedra de los doce ángulos.

Totalmente ajeno a estos pactos, Titu Cusi Huallpa creyó

inocentemente en la invitación para visitar el curacazgo de sus abuelos

maternos y pronto cayó detenido por los soldados de ambos bandos.

Después, preso, lo presentaron ante el despechado Tocay Cápac quien

ordenó su muerte inmediata. Pero esto no ocurrió porque, según cuentan

los documentos, el niño al enterarse de lo ocurrido empezó a llorar sangre.

Esto sensibilizó a los soldados quienes decidieron perdonarle la vida. El

niño quedó como rehén y fue enviado a la región de los Anta, uno de los

pueblos del curacazgo. Pasado más de un año, la esposa del despechado Tocay Cápac se encariñó con el solitario niño y apoyada por su familia

decide darle libertad y lo entrega a los cusqueños.

YAHUAR HUACAC

Tiempo después el adulto Titu Cusi Huallpa recibió la mascaypacha como

expresión de autoridad y al tomar el mando cambió su nombre por Yahuar

Huacac, cuya traducción aproximada es «el que llora sangre». Después de

tantos siglos, se sospecha que el joven sufrió en realidad de una fuerte

conjuntivitis.

Las acciones militares de su gobierno se iniciaron con una revancha

personal. Yahuar Huacac no había olvidado la actitud de los

Huayllacanes que lo secuestraron y casi mataron. Es por eso que realizó

una emboscada y atacó los poblados de la etnia. Fue tanto el pedido y

sollozo de perdón por parte del curaca rendido que el nuevo Inca decidió

perdonar la vida a él y a su pueblo. Además el gobernante cusqueño era

consciente de que por sus venas corría sangre huayllacán. Regresó al

Cusco orgulloso, convencido de que nunca más tendría problemas con el

pueblo de su madre.

Existen pocas evidencias para asegurar los territorios ocupados durante

su gobierno. A pesar de todo, los documentos señalaron que en sus

primeros años de poder buscó apaciguar a los mismos grupos

rebeldes que debió enfrentar su padre. Los mohinas, piraguas, etc. ¿Por

qué la rebeldía de los mismos grupos? Los historiadores sostienen que

cada cambio de mando ocurrido en el Cusco era aprovechado por los

grupos sometidos para buscar su separación. Es por ello que los cusqueños

vivieron una guerra civil a cada ascenso de un nuevo Inca. Sus acciones

administrativas se relacionaban siempre con el mejoramiento de la ciudad

del Cusco. Y con Yahuar Huacac no fue la excepción. Se continuó con la

remodelación del templo Inticancha, además se inició la construcción de

cárceles para rebeldes o personas de mal vivir, Arahuay, Huimpilla,

Sansacancha. Él fue uno de los primeros gobernantes que entregó tierras a

dioses importantes como el sol, la luna, el trueno, la lluvia que serían

trabajadas por servidores provenientes de tierras ocupadas. Aquí la

interrogante es: ¿y tierras para Viracocha? No hubo. Se consideró que un dios tan importante, que remodeló el mundo, no se contentaría con la

entrega de tierras. Según la creencia popular, Viracocha tenía todo.

Si bien existe poca información sobre este Inca, no podemos negar que

la desgracia siguió rondando su vida. Uno de sus hijos más queridos fue

asesinado. Fueron los huayllacanes. Sí, el mismo grupo que lo secuestró de

niño ahora por venganza política asesinó al futuro sucesor.
