Cabe decir que así como la infancia de Yahuar Huacac estuvo marcada

por emboscadas y traiciones, su final fue similar. Él había planeado una

expedición hacia la región del Altiplano. Estaba enterado de la enorme

cantidad de población de los collas y vio con agrado la ocupación y alianza

con sus curacas. Durante la fiesta de inicio de la expedición ocurrió algo

inesperado. El cronista Cieza de León nos ayuda a describir este momento.

La fiesta era enorme, habían llegado personas provenientes de distintos

lugares a visitar y congratularse con los cusqueños. Los banquetes y la

abundante bebida provocaron un desenfreno tal que hasta el Inca estaba

más que entusiasmado. Entre los presentes se encontraron los condesuyos,

ese eterno grupo rebelde que provocó varios dolores de cabeza a los incas.

Cuando la fiesta estaba en su mejor momento, uno de los soldados

condesuyos se acercó a la comitiva, sacó una porra y con fuer za golpeó al

gobernante. Yahuar Huacac, herido y mareado por el golpe, se levantó y le

dijo: ¿qué hiciste, traidor? No pasaron unos segundos y recibió una

estocada final. El Inca había muerto.

Los habitantes del Cusco que presenciaron el asesinato de su gobernante

entraron en pánico colectivo. Corrieron despavoridos. Sin embargo la suerte

para ellos estaba echada. Los condesuyos no tuvieron piedad y mataron a

hombres, mujeres y niños. En esos momentos Cusco quedó a oscuras

y empezó una lluvia torrencial. Los sangrientos asesinos decidieron

retirarse de la ciudad que se sentía herida y trauma da. Lograron cumplir su

promesa. A los pocos días la noticia era conocida por los pueblos vecinos.

Enterados los Chancas del triste final de Yahuar Huacac, decidieron

aprovechar la situación y recuperar de manera rápida la región de

Andahuylas. Este territorio había gozado durante años del auxilio de las

fuerzas cusqueñas. No hubo resistencia y Andahuaylas cedió al poder del

invasor. Mientras los Chancas celebraban su nueva incursión, en el Cusco

la situación que se vivía era distinta.

No había sucesor. Los orejones discutieron día tras día qué individuo

podía asumir el cargo en un momento tan difícil. El pueblo se encontraba

confuso y no salía de la angustia de haber sido atacado en su propio

territorio. Después de tantas conversaciones, dudas y enfrentamientos, los

orejones recurrieron al joven Jatun Topac, representante de la dinastía

Hanan. El muchacho accedió a tan grande responsabilidad y mérito

personal y eso que no era hijo del Inca anterior. Durante la ceremonia en el Inticancha decidió llamarse Viracocha. Sí, adquirió el nombre del dios más

importante de los incas. Estamos a inicios de una nueva etapa en la historia

de los cusqueños.
