Poco después de alcanzar la mascaypacha, accedió a casarse con Mama

Runto, hija del curaca de los antas, cuyo territorio se encontraba al oeste de

la ciudad cusqueña y cuya alianza era importante en momentos tan

difíciles para el Cusco. No tuvo tiempo para desarrollar una labor

administrativa importante o para dedicarse al embellecimiento de la ciudad

capital. Lo único que se sabe es que mandó edificar otras residencias para

su panaca en los territorios de Yucay y Calca. Era necesario que los

cusqueños retomasen su presencia política en los territorios vecinos. Así lo

entendió el gobernante y decidió organizar una campaña de subordinación

de territorios anteriormente ocupados.

El primer objetivo fue recuperar su presencia política en los territorios

de los pinahuas, ayarmacas, los pacaycachas y otros territorios cercanos a

la ciudad. Es por ello que pidió la participación de sus hijos Inca Urco y

Cusi Yupanqui, además de sus generales Apo Mayta y Vicaquirao.

Luego de pasados algunos años los cusqueños pudieron apoderarse de los

recursos más valiosos de estos pueblos: la energía humana. A comienzos

del siglo XV, los curacazgos andinos habían extendido sus territorios y era

necesaria la mano de obra que participase en labores distintas como la

agricultura, ganadería, ejército, etc. Fue por ello que Viracocha inició una

nueva modalidad con respecto a las invasiones territoriales. Los

historiadores más entusiastas consideran que a partir de este gobernante las

ocupaciones territoriales dejaron de ser simbólicas y se convirtieron en

acciones institucionalizadas a través de una débil pero efectiva presencia

inca representada en algunas construcciones militares, caminos, depósitos,

etc., además surgió la necesidad de implantar ciertos patrones cusqueños

en los territorios recién ocupados. Como veremos más adelante, el

consenso de los investigadores nos hace creer que en un futuro Pachacútec

generalizó esta práctica política.

Surgió un interés por los territorios del Collao. Los gobernantes

anteriores

a Viracocha recibieron por mucho tiempo noticias sobre dos señoríos

importantes localizados a más de 3 mil metros de altura. Eran los lupacas y

los collas. ¿Por qué territorios a tanta altitud provocaron interés para los cusqueños? Los documentos de la época colonial como las Crónicas y las

Visitas señalaron que la región del lago Titicaca concentró una gran

cantidad de población. Estamos hablando de poblaciones de 20 mil

habitantes o más.

Ambos grupos, los lupacas y los collas, formaron parte de los llamados

Reinos Altiplánicos. Los grupos lupacas se localizaron en el sector sur

oeste del lago, siendo su capital la ciudad de Chucuito. Su territorio estuvo

dividido en dos parcialidades que concentró a cientos de familias o ayllus

dedicadas a diferentes actividades. La ganadería o crianza de camélidos

fue la actividad económica que concentró a la mayor parte de su población.

Sin embargo, la altura, el clima y el tipo de suelo de la región perjudicó el

desarrollo de una actividad tan importante como la agricultura. Es así que

continuando con la tradición de los pobladores de la desaparecida cultura

Tiahuanaco decidieron colonizar tierras a menor altura. De esa manera

ocuparon y construyeron asentamientos urbanísticos en los valles medios y

bajos de Arica, Sama, Moquegua y Arequipa. Así, los pobladores tuvieron

acceso al mar y a la región amazónica. Fue una forma inteligente de

obtener recursos agrícolas de diferentes espacios. El arqueólogo John

Murra denominó a esta colonización en 1972 como «el control vertical de

los pisos ecológicos». En el caso de los Collas, su territorio se distribuyó

en dos grandes sectores según el camino inca, el Urkosuyo y el Oma suyo,

ambos ubicados en las riberas nororiente y sur-poniente del lago Titicaca.

La actividad ganadera y una agricultura limitada a través de la

colonización de tierras a menor altura caracterizaron a igual de los lupacas

su economía local. A la llegada de los cusqueños, ambos grupos se

encontraban en una situación de enfrentamientos de carácter político y

militar por la dominación de la región del Collao.
