2 EL TAHUANTINSUYU

A inicios del siglo XV la historia de los Andes presentó serios cambios que

se reflejaron en el fortalecimiento de grupos étnicos localizados de

manera dispersa por la región costeña y andina del actual Perú. Muchos

de estos grupos fueron los sobrevivientes de sociedades regionales que se

extinguieron o se incorporaron a nuevos desarrollos locales. Fueron los

llamados Señoríos. Los chimú localizados en el norte costeño, los

chinchanos en la costa central, los huancas en la región central andina y

los lupacas en el sector sudeste andino son considerados por los

investigadores como parte de las civilizaciones regionales de mayor

dominio económico, político y religioso.

Los chancas poblaron inicialmente la región cercana al río Pampas, en

el territorio conocido como Chucurpu, al oeste del actual departamento de

Huancavelica. Ellos hacían llamar a la laguna Choclococha su pacarisca y

regresaban a visitarla en caravanas como medio de culto y tradición. La

geografía de la región determinó el comportamiento de sus pobladores. El

relieve accidentado, la variedad climática la escasez de recursos naturales

influyeron en el carácter aguerrido, desafiante y militarista de los

pobladores Chancas.

El gobierno de Inca Roca coincidió con uno de los primeros avances

territoriales de este grupo hacia el territorio de los quechuas en

Andahuaylas. Por esta vez el Inca logró una victoria y provocó la retirada

de los invasores. Años después, los aguerridos campesinos se asentaron y

ocuparon el territorio perdido y decidieron iniciar una política de

expansión territorial. La escasez de recursos y el interés por ocupar nuevas

tierras exigió a sus dirigentes iniciar uno de los intentos de invasión más

violentos de la época. A inicios del siglo XV el avance de los ayllus chancas

se extendió a todos los curacazgos de los departamentos peruanos actuales

de Ayacucho, Apurímac y Arequipa. Entre los años 1430 a 1440 se prepararon para un avance hacia el territorio de los ayarmacas y enseguida

continuar con la ocupación territorial por la región de la meseta altiplánica

y así dar ocupación de los pueblos collas y lupacas. La estrategia militar

consistió en la formación de tres líneas de ejército de las cuales dos se

dirigieron hacia el territorio sur y la tercera hacia el Cusco.

El momento era oportuno. Viracocha había decidido descansar en

su

residencia cercana de Calca y confió el poder político a su hijo Inca Urco.

Los orejones exigieron que fuera convocado para el cargo otro de los hijos

conocido como Cusi Yupanqui, pero la decisión del padre estaba tomada.

Se esperaba lo peor. La inmadurez e ineptitud del joven lo llevó a

dedicarse a actividades muy distintas a su labor de gobernante. No

sospechó que los placeres y vicios lo acompañarían durante poco tiempo.

Los chancas dirigidos por sus generales Tumay Huaraca y Astu Huaraca y

acompañados de la momia de su fundador llamado Uscovilca se acercaron

cada vez más a los límites de la llacta cusqueña. Solo esperaban. Esta

difícil situación obligó a Viracocha e hijo a tomar una decisión drástica, la

cobarde fuga hacia las afueras del Cusco. La ciudad quedó huérfana de sus

principales líderes políticos. Sin embargo, la historia ha demostrado que en

los momentos más difíciles en la vida de los pueblos aparecen los

verdaderos héroes.

El joven Cusi Yupanqui, enterado de la eminente ocupación Chanca,

decidió regresar a la ciudad desde su destierro en la región de Sursupuquio.

Llegado al Cusco es recibido con algarabía por los orejones y el pueblo que

lo reclama como gobernante. Se dice que la mejor defensa es el ataque, así

lo entendió e inició una ofensiva militar a través del reclutamiento

obligatorio de hombres adultos. Este servicio es conocido como mita

militar. Solicitó el auxilio y defensa de los curacas de los pueblos vecinos a

cambio de la entrega de botines de guerra, tierras y mujeres. Lo que sea. El

temor a los guerreros Chancas y la falta de confianza hacia el joven Cusi

determinó el poco interés y apoyo hacia la causa. Además Viracocha que se

encontraba en el territorio de Chita había establecido una sumisión ante el

enviado del ejército invasor. Solo los canas y canchis decidieron participar

como aliados.

Claro, estos grupos aventureros que se caracterizaron por ser excelentes

guerreros no dudaron en poner a prueba su capacidad militar ante los

llamados bravos enemigos. Después de dos meses de espera se inició el ata

que. La primera batalla fue en la misma ciudad del Cusco. Una lucha

cuerpo a cuerpo enfrentó a dos pueblos que buscaron convertirse en el

Señorío más importante de la región. Los invasores no esperaron una

resistencia tan indomable por parte de los cusqueños. Pero estos no

esperaban un ata que tan prolongado. ¿Hasta cuándo resistirían? La

imaginación popular participó narrando una historia inusual.

El sacerdote principal del Inticancha, desesperado por la difícil situación

de su gente, decidió colocar en forma de largas hileras grandes piedras

unidas a armas que simulasen a la distancia ser soldados. El dios Viracocha

emocionado y orgulloso de la actitud desafiante de su sacerdote

decidió participar en la contienda. Convirtió a las piedras inertes en

valientes sol dados que se lanzaron al ataque. Cusi Yupanqui animado

avanzó con su gente hacia la ubicación del ejército enemigo y logró

capturar a su ídolo Uscovilca. Solo quedó a los chancas huir y refugiarse en

el territorio de Ichubamba. Las piedras quedaron impregnadas en el lugar y

fueron consideradas huacas o lugares de culto conocidos como pururaucas.

La alegría desbordó al pueblo cusqueño. Los jefes étnicos que observaron la

contienda se rindieron ante el salvador y sus huestes victoriosas.

Cusi Yupanqui, acompañado de sus principales allegados, dirigió una

comitiva hacia el refugio de su padre que tenía que cumplir con el ritual

guerrero de victoria. Consistía en dar pisadas a los botines de guerra del

pueblo vencido. El anciano gobernante desestimó la visita y exigió que Inca

Urco asumiese de nuevo el control del Cusco. La difícil situación entre

padre
