e hijo no daba para más. Cusi Yupanqui decidió regresar a la ciudad capital

y asumió una posición de defensa del territorio que por derecho adquirido

era suyo. Es difícil creer que exista un enfrentamiento entre hermanos pero

ocurrió. El ejército de Inca Urco organizó un ataque improvisado hacia la

llacta cusqueña que no prosperó. Las fuerzas de los soldados de nuestro ya

maduro héroe salieron victoriosas. La muerte de su hermano menor lo

entristeció por un lado pero a la vez aseguró legalidad suficiente para

convertirlo en el próximo gobernante cusqueño.

Aunque fueron humillados los chancas no aceptaron la derrota y

provocaron un segundo ataque que terminó con la muerte de sus

principales generales Tumay Huaraca y Astu Huaraca. El futuro Inca

utilizó por mucho tiempo sus cabezas como trofeo de guerra. Había sido

derrotado el Señorío más temido de los Andes del sur. La política de las

alianzas empezó a darse de manera inversa, eran los curacas vecinos que

buscaron congratularse con el Inca. A mediados del siglo XV el Cusco era

respetado.

PACHACÚTEC,

EL ALEJANDRO MAGNO DEL SUR

La ceremonia de ascenso al poder siempre ha sido un ritual importante en

cualquier sociedad y época de la Historia. En el caso de Cusi Yupanqui la

situación no fue diferente. La ciudad del Cusco participó de los

preparativos para el ascenso de su nuevo Inca. Las calles fueron decoradas

de manera vistosa e igualmente los techos de las casas que lucieron

hermosos con plumas de aves exóticas. Llegaron niños de distintos

lugares para participar en una ceremonia que se convirtió en obligatoria, la

Capacocha. Los días previos la ciudad recibió a una comitiva de curacas

provenientes de señoríos y curacazgos vecinos. Llegaron con una infinidad

de obsequios pocas veces vistos en la ciudad. Una comitiva recibió a

Viracocha que resignado tuvo que participar de la recepción. Todo estaba

preparado.

Durante la ceremonia en el Inticanchi el futuro gobernante decidió que

se conociera su nuevo nombre, era Pachacútec. Existen varias

traducciones, pero nos quedamos con el de «el que transforma la tierra».

Ese mismo día que recibió la mascaypacha se casó con Mama Anarhuaque, mujer inteligente y valiente que era hija del señor de Choco.

Las fiestas se prolongaron durante varios días y participaron los sectores

del Hanan y Urin cusqueño. Todos fueron observadores del nacimiento de

una nueva panaca conocida como Hatun Ayllu.
