La expedición se dirigió hacia el territorio sudeste que bordea las aguas

del lago más alto del mundo, el Titicaca. Pachacútec confió en la habilidad

de sus generales y fueron los que lideraron muchas de las campañas durante

su gobierno. A la llegada de las fuerzas del general Apo Conde Mayta, el

territorio altiplánico vivía un ambiente de paz y tranquilidad entre ambos

Señoríos. Esta situación no convenía a los guerreros incaicos que un

momento pensaron en una campaña de ocupación violenta. Pero recordaron

¿no son nuestros grandes aliados?, así que decidieron una nueva estrategia.

Los cusqueños decidieron asentarse en la ciudad de Chucuito, capital de

los lupacas y presentaron sus ofrendas como señal de alianza pacífica. Al

ser bien recibidos aceptaron los requerimientos de los curacas y

establecieron una nueva reciprocidad. El ganado y la energía humana

estuvieron asegurados. Fue tan importante la incorporación del pueblo

Lupaca que en pocos años sus pobladores acapararon funciones como

mitayos y mitimaes, dedicados a faenas militares y de construcción.

Con los Collas la situación fue distinta. Este grupo liderado por su Colla

Cápac decidió no aceptar la alianza que expresaba el gobernante cusqueño.

Era entendible que una alianza política en el Tahuantinsuyu no beneficiaba

a ambas partes. Es por ello que se enfrentaron en la batalla de Pucará donde

los cusqueños salieron victoriosos. Pachacútec llegó apresurado para

participar de la victoria y muy orgulloso exigió al Curaca perdedor que se

sometiese a su poder. Es una de las primeras veces que los documentos

describen el traslado de sirvientes o yanas de la etnia Colla hacia el Cusco.

Después de la ocupación de los territorios más cercanos dirigió una

expedición militar con dirección hacia los territorios del norte. Los

conoceremos como tierras del Chinchaysuyu. Era de esperar, los chancas

fueron su primer objetivo. Ahora la historia era distinta, los bravos

guerreros debieron defender su centro o capital de su Señorío. No pudieron.

El ataque fue rápido y no encontró resistencia. Los cusqueños consideraron

que era inteligente mantener como estrategia política la alianza con el

Señorío vencido. En un futuro podían convertirse en aliados de guerra. Es

por ello que Pachacútec cumple con el ritual y dona una pariente cercana al

curaca Chanca como señal de paz y reciprocidad. Fue bien recibida. Claro,

hay una diferencia, ahora el gobernante Inca dona y los otros reciben.

¿Quién se sometía a quién?

La expedición continuó por dos frentes militares. Un grupo de guerreros

dirigidos por su general Apo Mayta llegó hasta Huamanga y Vilcashuaman

actuales territorios del departamento peruano de Ayacucho. En este

último
