lugar se ordenó la edificación de templos dedicados al culto del sol. Son los

primeros intentos de imposición de construcciones urbanísticas incas sobre

territorios recién ocupados.

La expedición prosiguió con dirección hacia el valle del Mantaro. El

objetivo era ahora la ocupación de los territorios del Señorío Huanca. A

igual que los Chancas heredaron el pasado glorioso de unos de los estados

más poderosos que ofreció la historia de los Andes: los huari. Es por ello

que los huancas no aceptaron los repetidos ofrecimientos de paz y se

enfrentaron a una lucha cuerpo a cuerpo que tuvo un triste final para ellos.

Muchos de sus pobladores pasaron a condición de sirvientes y parte de sus

tierras fueron repobladas por colonos. Esa derrota quedó guardada en la

memoria colectiva de su pueblo que esperó por muchos años una revancha.

Llegó mucho tiempo después con la presencia española.

Otra fuerza, la del hermano del Inca, Cápac Yupanqui, avanzó hacia el

norte costeño conocido como zona yunga. Tomaron el camino de la costa y

llegaron a los territorios de los Señoríos de Nasca, Chincha y Lunahuaná.

No debemos olvidar la cantidad de presentes que los generales y el propio

Inca entregaban a los curacas visitados. Por el oeste las exigentes fuerzas

militares ocuparon el territorio de Camaná, muy cerca de la ciudad de

Arequipa. Por primera vez, el avance cusqueño limitó con el Océano

Pacífico.

Después de cuatro años de largas y victoriosas campañas el Inca decidió

regresar a la que llamaremos la capital estatal. Se internaron en la región

andina llegando a Jauja y retomaron la ruta hacia Tanquihua, luego

Vilcashuaman, Quinua y así llegaron finalmente al Cusco. La recepción del

pueblo cusqueño fue impresionante. Otra vez las fuerzas guerreras de

Pachacútec regresaban victoriosas. Era una de las primeras veces que los

vecinos de la ciudad más importante del Estado pudieron observar

diferentes botines de guerra que incluía semillas variadas, animales,

textiles, yanaconas y jefes vencidos o premiados.

A mediados del siglo XV ¿cómo las fuerzas cusqueñas lograron tantas

victorias militares?: la organización del ejército cumplió un papel

importante. La política de reclutamiento a través del servicio de la mita

permitió organizar diferentes grupos militares en diferentes escenarios y

fronteras. Muchos grupos étnicos aportaron su experiencia en el manejo de las estrategias de guerra y el tipo de armas. El ataque por sorpresa fue la

estrategia más empleada por los guerreros incaicos. Muchas victorias

fueron obtenidas a través de la simulada retirada o el escondite en los

flancos de las montañas. Además el tipo de arma empleada determinó la

victoria. Era mor tal.
