Utilizaron hachas, hondas, flechas. La favorita de los incaicos era una maza

de piedra o de metal en forma de estrella con un mango de madera de casi

un metro. ¿Sobreviviría un enemigo con semejante golpe? Era imposible y

si hubiese ocurrido, malheridos eran llevados a la plaza de Aucaypata como

prisioneros de guerra. Pero a los supervivientes mejor les hubiese

valido morir en pleno combate, porque hechos prisioneros sufrían múltiples

maltratos. Algunos guerreros eran quemados vivos, a otros ¡se los desollaba

vivos! o eran descuartizados y sus cráneos empleados como vasos o keros.

Después de años de descanso, el Inca ordenó otra expedición hacia el

Chinchaysuyu dirigida por su hermano Cápac Yupanqui. Fue rápida y

eficiente. Se continuó por la ruta de los pueblos invadidos. La remodelación

de los caminos y la construcción de almacenes o tambos permitieron un

viaje menos dificultoso para los soldados reclutados. Estos asentamientos

actuaron como núcleos políticos que permitieron la expansión de las fuerzas

militares cusqueñas. Tomaron como ruta la región de los Chancas para

luego dirigirse hacia el valle del Man taro, Yauyos, Huarochirí, Canta,

Cajatambo, territorios que se localizaban en el actual departamento de

Lima. Continuaron por los territorios norteños de Huamachuco, Conchucos

llegando a ocupar finalmente el territorio de Moyabamba.

A finales de 1460, el gobernante decidió escoger como sucesor a su hijo

Amaro Yupanqui quien correinó con su padre y lo acompañó en las

próximas ocupaciones territoriales. Este joven demostró mucha simpatía

por su carácter y don de gente, pero cuentan algunos documentos que tenía

una fuerte debilidad, no había nacido para la guerra. Se le describió como

una persona amante de la naturaleza y la cultura, un hombre con actitudes y

visiones renacentistas pero no sucesor del gran Pachacútec. La casi pérdida

del territorio de los Collas fue causada por su falta de organización militar.

Es así que el Inca decidió escoger un nuevo sucesor siendo Túpac Inca

Yupanqui el elegido y el continuador de las ocupaciones territoriales hacia

el norte. Estamos de nuevo frente a una política de correinado donde el Inca

y el sucesor asumen un fuerte liderazgo político y militar.

La cosmovisión andina interpretó el mundo a través de lo

complementario. Se evidenció en el comportamiento de los vivos, muertos

y seres sobrenaturales. Elementos o puestos que se adaptaron uno al otro.

Lo Hanan y lo Urin. Así, la vida política, económica y social de los

curacazgos, provincias o regiones en el Tahuantinsuyu debió representar esta forma de dualidad. Esta separación nos hace suponer de una división en

los cargos políticos y religiosos. Pachacútec pudo haber institucionalizado

un gobierno de correinado. El poder compartido entre el gobernante

principal y el hijo sucesor o un hermano principal. Esta dualidad nos

permite considerar la posibilidad de que existieron otros gobernantes

cusqueños no mencionados en la historia oficial.

Planteamos una interrogante: ¿cómo hizo el Inca para mantener la

dominación en los territorios dominados y sacar provecho económico de los

recursos naturales y humanos obtenidos? Se inició una política

administrativa que buscó desde sus inicios dar una articulación al reciente

Estado del Tahuantinsuyu. Una de las primeras acciones fue la distribución

de las ciudades ocupadas que fueron repartidas en cuatro regiones o suyus,

cuyos límites eran líneas imaginarias conocidas como ceques. Orejones

cusqueños y provincianos, la mayoría de veces hijos y hermanos del

gobernante, fueron seleccionados como representantes del Inca en las

diferentes provincias y regiones ocupadas. Además se reguló el trabajo

humano de los pueblos incorporados a través del servicio de la mita, así

como la distribución de los ciudadanos de pueblos rebeldes que pasaron a

convertirse en sirvientes o yanaconas. También las nuevas tierras fueron

ocupadas por colonizadores a la fuerza conocidos como mitmas. De esa

manera, el Estado cusqueño controló la energía humana de las nuevas

poblaciones incorporadas.

La preocupación de estar enterado de los bienes de cada pueblo

sometido y su posterior entrega de tributo motivó al Inca a organizar el

servicio de los Quipucamayocs, personajes cultos que manejaron la

contabilidad y acciones importantes del Cusco en sus cuerdas conocidas

como quipus. El Cusco fue remodelado. Era necesaria la ampliación de la

ciudad para lo cual se edifican nuevos barrios, canales de agua, piletas y

edificios públicos. La ciudad delimita dos grandes barrios, el Hanan y el

Urin Cusco, cuyas hermosos edificios fueron construidos en el sector más

importante. Las panacas anteriores fueron distribuidas de acuerdo a su

barrio de origen. Se habló del barrio de los Urin que integró a las panacas

iniciales y la del barrio de los Hanan que sirvió de residencia a las panacas

desde Inca Roca. Además se remodeló el templo del Coricancha que

necesitó la participación de una enorme masa humana de trabajadores.

Debió ser grande el esfuerzo que hicieron para el ahora llamado Coricancha ya que finalizadas las obras de mejoramiento se inició una gran fiesta que se

prolongó por varios días. La ciudad y capital del Estado quedó delimitada al

curso de los ríos Huatanay y Tullumayo y algunos especialistas opinan que

su delineado logró la forma de un felino o puma.
