Texto en imagen: Imagen satelital del Valle Sagrado de los incas. En la

parte inferior derecha se puede apreciar la actual ciudad del Cusco.

Después de tantas luchas, victorias y decisiones el gobernante decidió

descansar. El Inca más importante de la historia del Tahuantinsuyu estaba

viejo y cansado. Tenía residencias para escoger, entre ellas la de Machu

Pichu. La fructífera labor de su hijo y de sus principales generales le

facilitó la decisión y para los años de 1460 aproximadamente, Pachacútec

entregó la mascaypacha.

TÚPAC YUPANQUI

Y LA HEGEMONÍA DE UN ESTADO

Existen sociedades que gracias a sus evidencias documentales permitieron

un mejor conocimiento de su historia. Este no es el caso. Más aún si

queremos saber sobre invasiones y ocupaciones de nuevas tierras. Para la

historia andina el quipu actuó como una posible herramienta que recordaba

y administraba los territorios recién incorporados y los recursos que

tuviesen. Claro, existe la sospecha de que gobernantes como Pachacútec

indujeron a la manipulación de estas cuerdas. A pesar de esta mala jugada

para la Historia podemos saber que las acciones de Túpac Yupanqui se

iniciaron antes de su ascenso al cargo de Inca. Antes de los dieciocho años

el joven heredero correinó con su padre y participó de muchas de las

victorias obtenidas. Estas fueron consolidadas y continuadas durante su

gobierno. Trataremos sobre ellas dejando de lado cuestiones cronológicas

y enfatizaremos los territorios más importantes ocupados durante su

periodo de gobierno.

La expedición más impresionante fue la dirigida hacia el Chinchaysuyu.

El gobernante solicitó el apoyo de sus generales más fieles y

experimentados, su hermano Túpac Cápac, Anqui Yupanqui y Tilca

Yupanqui. Si tomáramos un viaje desde el Cusco hacia los Andes

septentrionales podemos reconocer las distintas paradas y lugares que

fueron tránsito de las huestes incaicas. Salieron de la ciudad y tomaron la

ruta del Cápac Ñam, llegando a recorrer los territorios andinos de Anta,

Vilcashuaman, Jauja, Tarma Chinchaycocha. Desde ahí se inició la

penetración hacia el territorio costeño que significó para los ejércitos un

enorme sacrificio físico debido a la poca costumbre de la gente de altura a

un clima cálido y húmedo. El valle de Cañete despertó el interés del Inca y

de sus generales. Las extensas áreas agrícolas y su cercanía al mar fueron

una excelente motivación durante años para diferentes Señoríos que

buscaron adueñarse de estas tierras. Pero los pobladores del lugar no

pensaron igual. Es así que edificaron varios fortines o fortalezas de defensa

militar. Era necesario establecer una alianza distinta o crear un complot que

tome de sorpresa a sus habitantes. Así fue, la Coya que acompañaba a su

esposo en las distintas expediciones tuvo una idea más que genial. Mama

Ocllo fue recibida por el Curaca de Lunahuaná que sin mucho reparo aceptó

tenerla como huésped importante. Ella en agradecimiento le manifestó que

su esposo y el ejército cusqueño rendirían un culto al mar como señal de

alianza para lo cual era necesario que todos los lugareños participen en tan solemne ceremonia. A la mañana siguiente la población sacó sus pequeñas

balsas y entraron a las frías aguas del mar. Los ejércitos cusqueños que

estuvieron escondidos muy cerca corrieron rápidamente y se apropiaron del

fortín de Ungará. Nada pudieron hacer los despistados pobladores que al

darse cuenta del engaño lucharon contra los ejércitos del Inca, pero era muy

muy tarde. El fortín había sido ganado para Túpac Yupanqui. Esta zona fue

bautizada un tiempo después como Huarco, palabra quechua que significa

«colgado», como triste recuerdo del final que tuvieron muchos de sus

pobladores.
