La campaña fue una victoria. Aunque participaron en ella treinta mil

soldados que llegaron y rotaron de diferentes lugares del Tahuantinsuyu.

Ahora era necesario que la presencia del Estado se manifestara

políticamente. La construcción de Incahuasi o «casa del Inca» cumplió ese

cometido. Es inimaginable la cantidad de personas que en condición de

yanas y mitayos eran trasladados de diferentes partes del Tahuantinsuyu

como sirvientes y soldados para la edificación de esta ciudad conocida

desde entonces como

«otro Cusco» que copió el modelo urbanístico de la ciudad capital, con sus

calles, plazas, templos, acllahuasis, etc.

Hacia el norte, otro Señorío despertó la inquietud del Inca. Nos

referimos al estado Chimor. Considerado como el Estado más importante

de la costa norte del actual Perú. Su desarrollo metalúrgico y urbanístico lo

convirtieron en un territorio de respeto y admiración por los grupos

vecinos. Tanto orgullo y tradición no podía ser quebrado por un Estado

nuevo, sin mucha tradición y

distante. Es cierto, la sociedad inca gozó de un respeto político y

militarista, más no de una tradición cultural que influyese demasiado en

los territorios ocupados. Los chimú orgullosos de su pasado jamás

aceptarían una alianza así. Los enfrentamientos militares no se hicieron

esperar. Fueron varias las batallas que decidieron al ejército ganador. Es

de suponer quiénes ganaron. Los cusqueños se apoderaron de la fortaleza

de Pacatnamú. Casi todo estaba perdido para los chimús. Pero repito, tan

ta tradición no podía terminar de esta manera. Menos mal que lo

entendieron los cusqueños y permitieron que el señorío tuviese cierta

independencia en su desarrollo local. Continuaron con su desarrollo

metalúrgico y ceramista cuyos productos abastecieron la ciudad de Cusco

y otras importantes del estado.

Texto en imagen: Ollantaytambo es uno de los centros arquitectónicos más

importantes del Cusco y visita obligada para entender la majestuosidad y la

grandeza a la que llegaron los incas. Aquí una muestra de los andenes.
