Texto en imagen: Otra imagen de Ollantaytambo. Puede

apreciarse cómo suben los andenes por la ladera

del cerro.

El viaje que se estaba prolongando debía continuar. Llegaron a

Cajamarca, lugar que se convirtió en un centro de operaciones militares.

Desde ahí recorrieron distintos territorios que gozaron de alianzas políticas

con los cusqueños como Chota, Cutervo, Leimebamba. Así llegaron al

territorio de los mágicos Chachapoyas, hombres guerreros y fuertes,

respetados en los Andes del norte por su valentía y coraje. Su curaca

Chuqui Sota no aceptó los repetidos requerimientos de alianza. No podía

creer que un ejército que llegase de tan lejos pudiera vencerlos. Tampoco

lo creeríamos, si es que no recordásemos la importancia que tuvieron los

ejércitos rotativos a través del servicio de la mita. La estrategia consistió

en recibir oleadas de indígenas que participaron en las huestes militares

por temporadas, la renovación se daba entre las épocas de cambio de

estación. Así aseguraron soldados efectivos y que se adaptaron a las diferentes inclemencias de los variados climas. La estrategia militar vino

acompañada de una política, los incas rompieron las alianzas entre el

curaca de Chachapoyas con los pueblos vecinos. Divide y ganarás. La

historia popular cuenta que estamos frente a una de las acciones belicosas

más sangrientas de la historia incaica. Debe ser porque los castigos fueron

dolorosos para sus habitantes. Poblaciones enteras de curacazgos

Chachapoyas fueron dispersas por todo el Tahuantinsuyu en condición de

yanas y mitmas o mitimaes. Se supo de grupos llegados hasta el altiplano

andino.

Pasaron cuatro años para su regreso al Cusco. El recibimiento de la

población fue cómo siempre apoteósico. Pasaron otros dos años para que se

organizase una segunda expedición hacia el norte. La ruta fue la misma y la

llegada a Cajamarca, lugar de descanso obligatorio sirvió para establecer la

estrategia final. Desde ahí la expedición continuó hacia los territorios

piuranos de Huancabamba y Aya baca. La motivación y confianza hacia sus

ejércitos impulsó al más querido de los gobernantes cusqueños avanzar más

al norte. No demoraron en chocar con las huestes de los cañaris que no

habían sido sometidos por ningún señorío o curacazgo. La estrategia

empleada por los cusqueños fue parecida a la utilizada con los chachapoyas.

Evitemos los pormenores de las crueles batallas. La victoria nuevamente

fue cusqueña. Llegaron a territorio ecuatoriano.

Como en Cañete, era necesario establecer un asentamiento inca que

asegurase la presencia del nuevo Estado. Ocurrió con la ciudadela de

Cañaribamba que sufrió un cambio urbanístico para su adaptación a una

construcción estatal inca. Después de la algarabía, las tropas de Túpac Inca

penetraron hacia la costa y bajaron al sur donde se toparon con el puerto de

Manta. El espíritu aventurero del gobernante lo llevó a conocer la isla de

Puná. Aun que el Inca quería más. No existen suficientes pruebas,

pero historiadores actuales describen un viaje muy emocionante. El Inca

acompañado de sus huestes inició una aventura por el Océano Pacífico.

Miles de soldados que lo acompañaron. El viaje fue tan largo que se habla

de más de un año. En el Cusco algunos atrevidos lo dieron por muerto.

Nadie pudo creer que el Inca y sus huestes regresaran sanos y salvos.

¿Dónde estuvieron? Existen mu chas posibilidades para pensar que ese

largo viaje los llevó a otras costas. Estamos refiriéndonos a las islas del

lejano continente de Oceanía.

Otra expedición importante fue la lograda hacia el sudeste, territorio

conocido como Collasuyu. El viaje recorrió los territorios de Paucartambo,

Chuncará, Chucuito. Sus grandes aliados se convirtieron en enemigos. ¿Qué

ocurrió? Un soldado colla que regresaba a su tierra informó que el Inca

había muerto. Los curacazgos del altiplano decidieron sacar provecho del

incidente y lograr su ansiada libertad política y económica. Era, desde

luego, falsa alarma. El Inca al enterarse del levantamiento decidió

organizar un
