contraataque que contó con más de veinte mil soldados. No pudieron

hacer nada las fuerzas de los lupacas y de los collas. Les costó caro su

atrevimiento. A partir de esta victoria el gobernante decidió avanzar hacia

el sur.

Recorrió los territorios actuales de Argentina y Chile. Cuando sus fuerzas

militares llegaron a las riberas del río Maule, muy cerca de la ciudad de

Santiago de Chile, el Inca se propuso regresar.

Existe la sospecha de que no quiso entrar en conflicto con la brava y

valiente etnia de los araucanos. Se organizaron cuatro grupos para su

vuelta al Cusco. Los límites se extendieron. Estamos participando de

grandes hazañas que llevaron al Estado Inca a ampliarse territorialmente.

Parte de las repúblicas de Colombia, Ecuador, Bolivia, Chile y Argentina

fueron escenario de la ocupación territorial del Tahuantinsuyu.

Como ocurrió durante el gobierno de Pachacútec, fue necesario

ampliar la presencia administrativa. Se generalizó la presencia de los

mitayos militares, yanaconas y mitmas como fuerza laboral y elemento de

dominación ante los territorios ocupados. Además se establecieron los

censos poblaciones y lo más importante la construcción y adaptación de

ciudades y fortificaciones con presencia de rasgos estatales. Huánuco,

Cañari Bamba, Qui to, Cochabamba se convirtieron en los nuevos cuscos.

HUAYNA CÁPAC

Y LA CONSOLIDACIÓN

La necesidad de un sucesor se convirtió en la preocupación de Túpac

Yupanqui. Necesitó confiar en una persona que mantuviese y continuase

con sus campañas de expansión. La situación se presentó difícil. Por un

lado, sus esposas secundarias confabulan entre ellas y por otro los

orejones del Cusco no dudaron en presentar sus favoritos. Entre tantas

dudas, la muerte sorprendió al Inca. Como en otras ocasiones, el

Tahuantinsuyu quedó sin sucesor. En estos momentos la astucia y la

diplomacia de los orejones debieron decidir. En un comienzo se pensó en

el joven Cápac Huari, pero los rumores de que su madre había

envenenado al gobernante anterior terminaron por desestimar la

propuesta. Madre e hijo fueron desterrados. El campo quedó abierto y libre para el joven Titu Cusi Huallpa que recibió la mascaypacha durante

la ceremonia en el templo de Rimac Pampa, aproximadamente en 1490.
