El llamado ahora Huayna Cápac debió enfrentar las constantes

rebeliones de los territorios sojuzgados. Cada cambio de mando era una

verdadera guerra civil. Así el gobernante de menos de treinta años inició

sus campañas de consolidación estatal. Una de las primeras expediciones

estuvo dirigida hacia el Collasuyu. Otra vez las alianzas cumplieron un rol

político. El avance territorial hacia los territorios del altiplano estuvo

acompañado de una sensación de asombro y nostalgia. Llegaron a la isla

del sol, a las ruinas de Tiahuanaco y Cochabamba. En ese lugar se volvió a

fundar la ciudad como inca. La expedición continuó hacia los territorios de

Atacama en Argentina y la región de Maule en Chile. La sensación de

haber recuperado los territorios de su padre lo motivó a regresar a la

ciudad capital.

La expedición más importante fue la del norte. Es entendible. La

mayoría de los curacazgos y señoríos conquistados fueron a través de campañas militares violentas Se reclutó a diferentes grupos étnicos, entre

ellos los Collas. La ruta fue la misma. La llegada a Cajamarca coincidió

con la incorporación de nuevos grupos de soldados a las fuerzas de

Huayna Cápac.

Confiados por la seguridad de sus huestes decidieron continuar hacia

Cañaribamba.

La situación que encontraron fue muy distinta a la que esperaron. Es

muy probable que la expedición de Túpac Yupanqui no lograse ocupar

este territorio de manera política, y solo hubiese quedado en una visita de

protocolo. El nuevo gobernante tuvo que cambiar su estrategia a una

verdadera campaña militar de ocupación. Fueron años de constantes

batallas entre las fuerzas de los cañaris y del Inca. No podemos olvidar

que durante las temporadas de verano los soldados del Tahuantinsuyu

eran rotados por nuevos grupos. Esta situación fue bien aprovechada por

los hoy ecuatorianos que pudieron resistir ante ejércitos tan numerosos y

cambiantes. Aunque después de tantas batallas crueles y tantas muertes el

triunfo llegó para los cusqueños. Cañaribamba fue rebautizada como Tumebamba. El Inca utilizó el nombre de su panaca para la nueva ciudad

Inca. Además decidió convertirla en su nueva residencia. Es por ello que

la convierte en una copia del Cusco.

Fue necesario movilizar a grandes cantidades de trabajadores. Además

fueron trasladadas desde la capital estatal enormes piedras que fueron

empleadas en la edificación de la nueva residencia del gobernante, en el

templo solar, los acllahuasis, piletas, plazas, etc. Se llegó al extremo de

delinear dos ríos artificiales que semejasen al Huatanay y Tullumallo. Si

uno visita la actual ciudad ecuatoriana de Loja puede ser testigo de esta

magna y hermosa construcción urbanística.

Descripción gráfica de los indios tallanes del norte

del Tahuantinsuyu. Ellos fueron uno de los

primeros

grupos de indígenas en tomar contacto directo con los españoles.

Entonces el gobernante empezó a ordenar desde el norte. Creyó

asegurar con su presencia un ambiente de paz y tranquilidad. Pero eso no

ocurrió. Los documentos lo describieron como un personaje de poco

carácter. Además, los orejones cusqueños no vieron con agrado la

permanencia de su gobernante y se sintieron relegados frente a una nueva

panaca que crecía en importancia para el norte. Se estaba viviendo un

ambiente político distinto que el propio
