3 RECIPROCIDAD ANDINA: UNA

FORMA DE VIVIR

Antes de empezar a describir la relación entre matrimonio, alianzas y

prestaciones es conveniente analizar una categoría que reguló el

comportamiento común del poblador andino durante el periodo

prehispánico: la reciprocidad. Podemos entenderla como la mutua

prestación de servicios o favores e intercambio de dones. Como la

sociedad no conoció moneda, esta práctica actuó como reguladora entre

los individuos y sectores del Tahuantinsuyu. Además este intercambio

condicionó una relación de

dependencia entre el que entregaba y recibía la prestación. La reciprocidad

se evidenció en prácticas comunes desde el intercambio de productos entre

familias o ayllus, la construcción de una vivienda por parte de los vecinos a

una pareja recién casada o la entrega de textiles de un Curaca al Inca, así

como la entrega de mujeres por parte del gobernante a otras autoridades.

En el nivel político los incas buscaron confirmar y reconfirmar lazos de

reciprocidad de distinta manera. Una de las formas más comunes fue la

entrega por parte del gobernante de «dones recíprocos» a los jefes de otros

curacazgos o autoridades importantes. Los obsequios variaban según los

requerimientos de la población local y podían ser metales preciosos,

textiles, coca, llamas, aves exóticas, el mullu y otros. La concha marina o

spondylus era empleada como ofrenda a los dioses, incluido en el vestuario

del Inca y de autoridades importantes, así como obsequio de reciprocidad

entre los jefes étnicos importantes. Aunque el obsequio que gozó de mayor

prestigio y valor entre los límites del Tahuantinsuyu fue la entrega de

mujeres. La autoridad cusqueña consideraba necesario asegurar una

relación política estable con los jefes vecinos, así el gobernante ofrecía a

sus hermanas, hijas o parientes para casarlas con los curacas de las etnias cercanas, a cambio el Inca recibía como esposas secundarias a hijas o

hermanas de los propios curacas.

Este tipo de reciprocidad se manifestó a través de dos etapas. Durante la

primera, entre los siglos XIV y mediados del siglo XV, la autoridad cusqueña

consciente que su territorio corría peligro de invasión por grupos vecinos de

mayor prestigio e interés de expansión utilizó como estrategia política el

enlace matrimonial. Además buscó que su futura esposa proviniese de una

familia de linaje externo y así aseguraba una descendencia legítima e

importante. Los primeros gobernantes decidieron casarse con la hija o

hermana de los curacas de los gobiernos vecinos, creando además una

jerarquía entre las esposas de acuerdo al tipo de alianza y el rango del

curaca. Es decir una esposa principal o Coya y esposas secundarias. Simple

poligamia. Después de haberse realizado la alianza, la esposa principal y las

otras gozaban de un poder casi independiente, además alcanzaron status,

legitimidad, sirvientes o yanaconas, tierras y riqueza casi inimaginable. Esta

situación, sin embargo, despertó la intriga entre las mujeres que se

disputaban entre ellas mejores derechos y beneficios para sus hijos y sus

pueblos de origen. Esta modalidad de reciprocidad es considerada un tipo

de subordinación porque según la idiosincrasia de la época el donador de

mujeres tenía mayor rango que el tomador de mujeres. Además esta

práctica debía ser repetida y reforzada entre los nuevos gobernantes de los

mismos pueblos aliados a la muer te de uno de los jefes.

Esta estrategia mejoraría a favor de los cusqueños a partir de las

acciones tomadas por los gobernantes Hanan donde se establece la entrega

mutua de mujeres. Un hecho que permite entender esta última situación de

reciprocidad simétrica es lo que ocurrió durante el gobierno de Inca Roca.

Como se recordará, en el primer capítulo se comentó la rivalidad política

que surgió entre los ayarmacas y huayllacanes, como el posterior rapto del

aún joven heredero Yahuar Huacac. La causa, el malestar que provocó el

matrimonio de Inca Roca con Mama Micay. Años después el gobernante

cusqueño decidió poner fin a las rencillas entre él y el jefe ayarmaca a

través del matrimonio. Casó a su hijo Yahuar Huacac con la hija del curaca

ayarmaca y este curaca se casó con la hija del gobernante cusqueño. De esta

manera se buscó afianzar los lazos entre ambas autoridades y además se

promovió el respeto que debería tener cada gobernante por el otro territorio. Esta unión matrimonial manifestó además, que los incas

alcanzaron una igualdad ante el poder de los ayarmacas. Sin embargo dicha

alianza con el tiempo no tuvo un final feliz. Siendo inca Yahuar Huacac, ya

de edad avanzada, decidió escoger como sucesor entre sus tres hijos a

Pahuac Hualpa, desencadenando la ira de los pobladores de Huayllacán que

ilusionados creyeron que el seleccionado sería Marcayuto, uno de sus

descendientes. Este acto fue considerado como una ruptura de la alianza y

en el momento que tuvieron en su pueblo al joven heredero decidieron

matarlo. La venganza de Yahuar Huacac fue tan grande que ordenó asesinar

a la mayoría de los pobladores y desterrar al resto de los sobrevivientes.

Una segunda etapa está relacionada con las reformas que se desarrollaron

durante el gobierno de Pachacútec. El gobernante condicionó el cargo de

Coya a la pariente más cercana, es decir la hermana de padre y madre. Así

se buscó mantener la pureza dentro de la panaca cusqueña y una

legitimación mítica de ambos personajes. La Coya actuaba como asesora

política de su esposo, además que influía en las decisiones de su hijo,

el futuro gobernante.

Sin embargo sus afanes expansionistas y la necesidad de obtener mayor

energía humana como mano de obra lo obligaron a mantener alianzas

matrimoniales con los gobiernos vecinos. Esta modalidad de reciprocidad

buscó concentrar la mayor cantidad de yanaconas y mitimaes a beneficio

del gobernante y del propio Estado. Además la dualidad estableció una

nueva relación: ahora los donadores de mujeres eran los cusqueños, es decir

pasaron a ser Hanan y los pueblos sojuzgados que recibieron las mujeres

pasaron a condición Urin. Decidió continuar con la estrategia de obtener

esposas secundarias con menores privilegios para las hijas de los curacas

allegados, así como la donación a estos de mujeres como mecanismo de

retribución; pero, a la vez, de dominación. Claro está que las nuevas

alianzas dependieron de la importancia económica y política que tuviese un

curacazgo para el Cusco. Gobernantes como Viracocha, Pachacútec, Túpac

Inca Yupanqui y Huayna Cápac se negaron continuamente a casarse con

hijas o hermanas de curacas vencidos. Un caso muy curioso es lo ocurrido

en una visita de Huayna Cápac al curaca de los lupacas. La relación era

más que amistosa, pero en una celebración el jefe étnico le ofreció una de

sus hijas como esposa al Inca. ¿Cuál fue su reacción? Retrocedió de manera rápida y se negó a recibirla. Estoy muy viejo para esos trances, dijo. Cierto

o no, hacerlo hubiese significado un retroceso en el liderazgo cusqueño.

Con la intención de fortalecer los lazos de reciprocidad ordenó la

construcción de edificios especiales conocidos como acllahuasi localizados

en las regiones más importantes del Estado que concentraron a jóvenes

mujeres provenientes de la mayor parte de los curacazgos del

Tahuantinsuyu. Las acllas cuya traducción en castellano sería «escogidas»,

eran seleccionadas siendo niñas (entre los ocho a diez años de edad) por su

pureza, belleza física y habilidades domésticas. El reclutamiento se

realizaba en todo el Estado una o dos veces al año. Las autoridades que se

encargaron de su selección fueron los apopanacas o guarmicoc. Estas

mujeres eran llevadas a las distintas casas o acllahuasis que fueron

construidos en distintos lugares como Cusco, Pachacamac, Farfán,

Tumebamba, etc. Quedaban al cuidado de mujeres mayores conocidas

como Mamaconas que además se encargaron de darles una educación de

tipo doméstico y ceremonial por un periodo de cuatro años. A partir de

entonces, estaban preparadas para cumplir determinadas funciones.

Existían diferentes jerarquías entre las jóvenes que respondía a su

origen, belleza y habilidad femenina. Unas fueron conocidas como las

Yurac acllas, que provenían de la familia cercana del Inca y eran

consagradas o donadas a su dios, es por eso que también se les llamaba

«vírgenes del sol». Otras, las Huayrur acllas, que según los cusqueños eran

las mujeres más bellas que provenían del Chinchaysuyu, eran seleccionadas

por el propio Inca para convertirlas en las futuras esposas secundarias del

mismo gobernante. Además estaban reclutadas las Paco acllas que eran

educadas para ser las futuras seleccionadas por el Inca y ser donadas como

esposas de curacas y de grandes guerreros. Otro grupo lo integraron las

Sumac acllas que se dedicaron a labores de tejido y el cuidado de las tierras

agrícolas que pertenecieron a los dioses o huacas. Es así que la doble

función que realizaron las acllas respondió a una política de reciprocidad

practicada por el Estado Inca debido a que estas mujeres y los textiles

elaborados por ellas mismas fueron considerados a partir del gobierno de

Pachacútec como los dones más requeridos y apreciados dentro del Estado

cusqueño.

Esto es corroborado por los documentos dejados por los cronistas

quienes se asombraron, escandalizaron o, quizá, envidiaron la gran cantidad de esposas que podía tener un representante de la nobleza

cusqueña o provincial, un curaca importante, el propio Inca o el mismo

dios sol. Un caso muy comentado ocurrió durante el gobierno de Túpac

Yupanqui que durante una ceremonia realizada en un curacazgo al norte

del Cusco donó muy entusiasmado cien mujeres al jefe del gobierno local.

Otro caso señala que durante su breve permanencia en el poder, Atahuallpa

ordenó la entrega de una gran cantidad de mujeres a un jefe principal del

curacazgo de Chimbo (actual Ecuador) como forma de congratulación. Es

imaginable el dolor de cabeza para los religiosos católicos del siglo XVI

hacer entender a las autoridades locales y estatales de lo importante de

desterrar esa práctica de las buenas costumbres de la sociedad que

entendían entonces como moderna.

MITA, AYNI Y MINKA

Uno de los debates más comunes entre los especialistas del periodo incaico

es si se debe reconocer a esta civilización como un Imperio o como una

organización política sui generis. Dejemos la duda a ellos. Lo que no cabe

duda es que la política expansionista promovida desde el gobierno de

Viracocha y Pachacútec tuvo una motivación distinta a las campañas

militares de otras sociedades como las occidentales. La mayor parte de los

servicios y productos que necesitaba el Estado incaico se obtenía a través

de la energía humana que proporcionaban sus habitantes. A mediados del

siglo XV los requerimientos fueron mayores que la población. Era

necesario que el Estado cusqueño obtuviese mayor cantidad de mano de

obra que participase en las diferentes actividades militares, de

construcción, agrícolas, mineras, manufactureras que cubriese las

necesidades y expectativas de los dirigentes y de la población.

Aparece así otra modalidad de reciprocidad. Después de haberse

realizado

la alianza matrimonial entre el gobernante cusqueño y las hijas de los

curacas vecinos planteamos una inquietud ¿qué acciones manifestaba esta

alianza? El curaca se comprometía en la entrega periódica y rotativa de capital humano

al aparato político cusqueño a cambio de recibir para su pueblo productos

variados a los obtenidos en su propia región. Esta entrega rotativa de

energía humana fue conocida como el sistema de la mita (coger turno).

Pachacútec que conocía de este tipo de tributación la generalizó a todo el

Estado como mecanismo de unificación y dominación.

Este tipo de reciprocidad exigió al Estado cusqueño la puesta en práctica

de un sistema de contabilidad. Autoridades conocidas como Quipu

camayocs se trasladaron por las diferentes provincias y pueblos sometidos

obteniendo información de la cantidad de población útil para el trabajo y los

recursos naturales de la zona. Los datos obtenidos eran guardados en

cuerdas de lana de distintos colores conocidas como quipus. Es así que el

gobernante solicitaba a sus diferentes curacas aliados cantidades variables

de población apta para el trabajo. La labor recaía de manera exclusiva en las

cabezas de familia, hombres conocidos como hatunrunas. Ahora podemos

entender la gran preocupación de los jefes étnicos en la organización

masiva de matrimonios, y es que todo participante en la mita debía ser

casado. Los hombres eran seleccionados para una labor de acuerdo a su

capacidad física y al requerimiento del aparato estatal. Algunos autores

suponen que debieron realizar largos viajes con sus familias lo que nos hace

pensar de grandes oleadas migratorias por todo el Tahuantinsuyu y en

periodos exclusivos durante el año.
