La reciprocidad exigió al Estado inca la puesta en práctica de un

sistema de contabilidad mediante la utilización de los quipus.

Las funciones que cumplían eran variadas. Los documentos escritos

señalaron que el primer «favor» que solicitó el gobernante Pachacútec a

sus aliados fue la construcción de depósitos o collcas. Estas construcciones

cumplieron la función de guardar alimentos y recursos para poblaciones

transeúntes o para suplir el hambre y frío en épocas difíciles. Otras

obligaciones que incluyó la mita fueron la participación en los ejércitos, el

servicio de mensajeros, cumplimiento de faenas agrícolas y ganaderas en

las terrazas de la nobleza y de las huacas principales, construcción de

caminos, puentes y tambos, edificación de ciudadelas que imitaron a la

capital estatal, trabajo en las minas y en la pesca, etc.

La fuerza laboral que participó directamente en estas obligaciones

fueron los llamados mitayos, hombres conocidos por ser trabajadores no

especializados. Es por ello que las funciones que cumplieron fueron

rotativas. Durante un periodo de tres meses pudieron dedicarse a la

siembra y cosecha de la coca y luego trasladarse por otros meses a la

construcción de un templo solar. Luego eran enviados de nuevo a sus

ayllus y siguieron cumpliendo con sus faenas domésticas. La labor que

cumplían los mitayos perduraba por muchos años hasta que llegaban a ser

ancianos. No había problema, la posta era continuada por los nuevos recién

casados. Ahora, ¿qué recibían a cambio estos trabajadores? El Estado

entregaba a sus contribuyentes cantidades enormes de chicha, coca y

alimentos que eran considerados recursos muy valiosos para la población.

Los cronistas describen las grandes cantidades de banquete que eran

ofrecidos por los representantes del Inca a las poblaciones mitayas durante

sus largas faenas. Claro es que estamos refiriéndonos a un tipo de

reciprocidad asimétrico porque el gran beneficiado fue el Estado incaico.

El esplendor y admiración que nos hace sentir los testimonios

monumentales incaicos están relacionados a la energía humana de estos

contribuyentes.

Además de la participación de los mitayos, este sistema incluyó a otras

agrupaciones que se caracterizaron por ser especialistas en una actividad

específica. El Estado permitió a estos grupos su permanencia en sus propios

ayllus y que sean acreedores de recursos variados a cambio de trabajos y

servicios de excelente calidad. Estos trabajadores fueron conocidos como

los camayocs. Las funciones de estos contribuyentes se relacionaron con su

tradición de especialistas. Los pueblos de la costa norte continuando con la

tradición de los Mochica y de los Chimú se dedicaron a labores de

ceramistas y metalúrgicos, cuya producción era enviada de manera

exclusiva al Cusco y a las ciudades estatales. Según algunas fuentes se les

negó su participación en cuestiones militares por ser considerados

personajes no seguros ni confiables. Otro grupo, llamados los qollas, se

dedicaron a la construcción de canteros; los chupaychus de Huánuco a la

fabricación de sandalias y los chachapoyas y cañaris fueron reclutados a

cuestiones específicas de guerra. Un grupo muy interesante de especialistas

fueron los hombres de Chincha que mantuvieron su tradición de mercaderes

y se encargaron de intercambiar productos por todo el Estado. Además gozaron para ellos de caminos breves con dirección al mar. Los

investigadores sostienen que estos hombres aprovechando su cercanía al

mar llegaron hasta las costas de América central y que su actividad fue de

alto nivel, esto lo evidencia hallazgos de balanzas y posibles monedas que

sirvieron como medio de intercambio.

En el caso de las mujeres, las acllas cumplieron también una función de

especialistas. La elaboración de la chicha fermentada consumida a cualquier

momento y por cualquier poblador, así como la confección de textiles
