utilizando fibras de algodón y lana de camélidos, así como el mullu

proveniente de los mares ecuatoriales permitió a estas mujeres ser

consideradas como una importante fuerza laboral. Es por ello que la

construcción de sus centros de reclutamiento fue una prioridad y política de

Estado. El Inca, entonces, figuraba como el gran redistribuidor. Todos los

productos confeccionados eran enviados a la ciudad capital y desde ahí

el Inca dirigía su distribución a las provincias y organizaba las donaciones

de acuerdo a las necesidades de los curacas.

Además existieron tipos de mitas que se desarrollaron a un nivel local.

Uno de ellos fue la minka o trabajo colectivo a beneficio del propio

curacazgo. Esta actividad planificada por el propio curaca concentró la

energía humana de familias enteras que participaron en diferentes faenas y

por temporadas especiales. Las labores fueron variadas como la

construcción de puentes y depósitos, sembrado de terrazas agrícolas o

andenes, mantenimiento de las tierras de las huacas locales, construcción de

templos, el resguardo de los senderos del pueblo, etc. El curaca participaba

a través de la entrega a sus colaboradores de comida, bebida y coca.

Cumplida la actividad se organizaba un gran banquete donde la bebida o

chicha y la comida no podía faltar. Es así que las fiestas y banquetes

formaron parte de la vida diaria del poblador andino. Los pobladores

cumplieron además faenas a beneficio de grupos especiales. Se organizó el

trabajo agrícola en las tierras de grupos especiales como el de viudas,

huérfanos, ancianos o inválidos. Además los pobladores colaboraban en la

construcción de las viviendas de parejas recién casadas. Estas actividades se

caracterizaron por ser voluntarias y de carácter gratuito.

Finalmente podemos mencionar al ayni. Este tipo de reciprocidad se

practicó entre familias de un mismo pueblo y estuvo relacionada con las

faenas agrícolas y domésticas. Cuando un grupo familiar necesitaba mayor

mano de obra recurría a solicitar ayuda a otras familias cercanas. En un

futuro se esperaba que esta familia apoyase a las otras en caso de nuevas

necesidades de trabajo. Lo interesante es que muchas familias ofrecían

continuamente su energía física, así concentraban mayor cantidad de

favores y por ende de un estatus dentro del pueblo. Es por ello que la mita

no puede ser entendida como un simple acto de generosidad, escondió

muchos intereses y beneficios para determinados grupos de individuos que

supieron aprovecharse de las necesidades de otros.

Ahora, no pensemos que todos los habitantes de los Andes cumplieron

fielmente las responsabilidades de sus grupos. Muchos hatunrunas se

autoexcluyeron de sus trabajos colectivos y de colaboración al Estado. Esta

difícil situación exigió a los curacas y autoridades estatales tomar acciones

de represalia frente a los rebeldes pobladores. Si bien, no existe la seguridad

de la existencia de esclavos en el Tahuantinsuyu, podemos decir que

muchos hatunrunas y sus familias fueron alejados de sus pueblos o pasaron

a condición de yanaconas perpetuos. Aunque no es justo, los errores de un

poblador andino podían arrastrar a toda su descendencia.

JUANITA, UN SACRIFICIO DENTRO

DE LA RECIPROCIDAD

Como estamos viendo, la reciprocidad fue un mecanismo económico, social

y político organizado desde el Cusco que involucró a los diferentes

estamentos de sociedad del Tahuantinsuyu. El curaca local actuó como

intermediario a través de la recolección y redistribución de los «dones» o

bienes que fueron repartidos a la llacta principal y distintos puntos del

Estado: tambos, caminos, collcas, acllahuasis, huacas, etc.

Los rituales o ceremonias religiosas pueden ser incluidos dentro del

modelo de la reciprocidad. El poblador andino en la búsqueda de

congraciarse y asegurar beneficios para él y su pueblo participó de estas

ceremonias en honor a las acciones del Inca considerado como un dios, así

como de otras divinidades locales y estatales. La religiosidad estuvo

presente en todos los actos. Lo novedoso es que estas ceremonias

consideraban el sacrificio de animales y en muchos casos el de niños.

En el caso del sacrificio de animales la llama fue el animal que participó

en la mayoría de estos rituales. Los camélidos eran reclutados por los

curacas de lugares lejanos a través de la mita y llevados para participar en

las principales ceremonias como el ascenso de un nuevo gobernante, el

inicio de un nuevo ciclo agrícola, el inicio de una nueva invasión territorial,

la veneración a un dios importante, etc. Un ejemplo es la ceremonia del Inti

Raymi que se realizaba durante el mes de junio. En un momento del ritual

se soltaba a cientos de llamas por las calles del Cusco y jóvenes del lugar se

encargaban de cogerlas y matarlas en una gran lucha, acto que la gente

disfrutaba como si fuera un hermoso espectáculo de deporte. Además el sacrificio de estos animales tranquilizó el carácter endemoniado de algunos

dioses locales, como los rayos, truenos, así como de las cerros o nevados

andinos. Es común que los arqueólogos encuentren en muchos nevados

después de un deshielo restos de sacrificio, siendo los huesos de estos

animales los más comunes.

La llama fue sacrificada también como un medio de conocer el futuro

de los gobernantes. Ante la curiosidad de conocer qué suerte tendría el

sucesor se practicaba el ritual que consistía en abrir una llama viva y

extirparle parte de sus órganos que según el color y la forma de estos

definía los buenos o malos augurios del joven heredero. Los cronistas

señalaron que después de la elección de Ninan Cuyuchi como futuro

heredero de Huayna Cápac, un allegado a la familia sacrificó una llama

blanca y comprobó el pésimo augurio que esperaba al joven. A la elección

de Huáscar el augurio fue igual de negativo. Coincidencia o no, esta

práctica mu chas veces condicionó las decisiones tomadas por las

autoridades en la elección de futuras autoridades.

Texto en imagen: La carne de la llama era deslazada y colgada en trozos para

perder el agua y quedar seca. El resultado era conocido como charqui. Hasta el

día de hoy es común su consumo en Ecuador, el Perú y Bolivia. La llama

también era utilizada en ritos religiosos.
