El sacrificio de los niños y jóvenes merece un análisis especial. Algunas

investigaciones sostenían que estos sacrificios fueron restringidos a

ceremonias muy importantes relacionadas con la vida del Inca como su na

cimiento, ascenso y muerte. Sin embargo, existen evidencias de que esta

ceremonia estuvo presente en el calendario de las principales festividades

del Estado, así como estrategia final de alianzas políticas entre autoridades

locales o como mecanismo que emplearon los ayllus o pueblos para

congraciarse con sus dioses locales y mayores.

La ceremonia era conocida como Capacocha o Cápac Ucha y se

institucionalizó durante el gobierno de Pachacútec. Este ritual era

practicado en la llacta cusqueña y en todas las provincias. Hasta ahí

llegaban aproximadamente 200 niños de ambos sexos que eran

seleccionados por su pureza y belleza física. Eran acompañados a la capital

por sus propias madres y los jefes de sus pueblos nativos que traían consigo

además tejidos muy finos, estatuillas de oro y plata, conchas marinas, etc.

Si la ceremonia se realizaba en la misma ciudad se invitaba a los niños a

caminar por las calles del Cusco acompañando a las autoridades

importantes como el Inca, los orejones, además de los mallquis e imágenes

de los gobernantes fallecidos. En la misma plaza principal se iniciaba el

ritual que consistía en dar de comer y beber abundante chicha lo que le

provocaba en los niños un fuerte mareo. En el momento que estos se sentían

débiles por los estragos de la bebida se les estrangulaba para luego

arrancarles el corazón. La sangre de los pequeños era utilizada para pintar

los rostros de las imágenes que representaban a dioses o gobernantes

difuntos.

Ahora, si la ceremonia era dedicada a dioses importantes como la tierra

o Pacha, al trueno, a Huanacauri etc., el sacrificio se realizaba en las propias

huacas. La masa humana se distribuía en cuatro grupos y se alejaba de la

ciudad siguiendo un camino recto. Cuando se llegaba a un lugar de culto se

detenían y enterraban oro, plata y objetos de concha. Si el lugar era

considerado muy importante se realizaba el sacrificio de los niños. La

sangre de ellos servía para ser pintada en las huacas como símbolo de

gratitud. Muchas veces estos peregrinajes eran muy largos lo que obligaba

al Inca a tener un Quipucamayoc de acompañante que se responsabilizaba

de hacer el control de los sacrificios y entregas.

Los sacrificios incluyeron además a jóvenes doncellas que en muchos

casos provenían de la parentela más cercana del curaca. Un caso comentado

fue el sacrificio que se realizó a la hija del curaca de Ocros como alianza

entre su padre y Pachacútec. La joven cargada en andas salió de su

territorio con dirección a la ciudad del Cusco donde recibió el homenaje de

los pobladores y de la máxima autoridad. Cuando regresó a su pueblo fue

embriagada y enterrada viva en una cámara subterránea. El lugar de su

entierro se convirtió en un centro de veneración de los pobladores de Ocros

que perduró hasta comienzos del periodo colonial. Las autoridades católicas

evitaron que se venerara a este lugar y se ordenó una nueva sepultura a la

joven doncella.

Texto en imagen: Imagen de la Dama de Ampato o también

conocida como Juanita, que fue encontrada en el nevado de

Ampato.

Gracias al trabajo de los arqueólogos conocemos de una nueva

evidencia de sacrificio humano relacionado con el culto a los nevados

conocidos como los apus. Durante muchos años los investigadores han

hallado individuos aparentemente sacrificados en la cima de algunos

nevados del actual departamento peruano de Arequipa, tales como el

Ampato, el Sarasara, el Coropuna. Estos sacrificios pudieron ser

realizados por lugareños de la zona como una forma de agradecimiento y

recompensa a su pacarisca. Sin embargo uno de estos nevados guardó por

mucho tiempo uno de los «descubrimientos» del siglo XX más importantes

para la arqueología peruana.

El hallazgo ocurrió hace doce años en el nevado de Ampato. La noticia

fue dada a nivel mundial. Dos años antes, las fumarolas y gases que

emanaban del volcán Sabancaya habían provocado la retirada de parte de

los hielos del nevado vecino lo que permitió que un entierro quedase casi

al descubierto. Se había rescatado el cuerpo de una joven con una

antigüedad de más de quinientos años. Los investigadores la bautizaron

como la dama de Ampato o «Juanita». Muy cerca de su entierro se

encontraron los restos de tres personas que habrían sido sacrificadas por

las mismas causas que provocó la muerte de la joven.

Ahora se puede conocer más de ella. Según las investigaciones

pudo haber residido en la ciudad de Arequipa o Cusco. Era llamada Palla,

es decir era una pariente cercana de la nobleza Inca. Tenía entre doce a

catorce años de edad y pudo ser seleccionada entre tantas jóvenes por su

belleza física. Era de piel clara y tenía una nariz muy pequeña, rasgos que

definían la belleza en la época. Las constantes heladas del nevado

estuvieron malogrando las cosechas del pueblo, era necesario el sacrificio

para obtener una recompensa o premio. Otra vez pregunto: ¿podía negarse

el apu a semejante entrega? La costumbre exigía que fuese trasladada en

andas por una gran comitiva hacia la ciudad del Cusco donde sería

esperada por las máximas autoridades que participaban de la ceremonia de

Capacocha. Ahí recibió de las manos de Túpac Inca una pequeña muñeca

de oro que simbolizaba al sol. Después, la misma comitiva la llevó con

dirección hacia el nevado de Ampato.

Ahí se inició el complicado y triste ritual.

La joven murió por los múltiples y graves golpes que recibió en la

cabeza con una macana. Instantes después fue acomodada en forma

fetal mirando con dirección al sol y la cubrieron con un manta y pañuelos

muy hermosos elaborados con finas fibras de alpaca solo usados por

representantes de las nobleza del Tahuantinsuyu. Su vestimenta o lliclla era

de color rojo y blanco. Además el cuerpo inerte estuvo acompañado de tres

pequeñas muñecas que simbolizaban el sol, la tierra y a la propia Juanita.

Se colocaron algunas semillas de maíz y coca, así como chicha de jora,

ceramios o aríbalos y se cubrió el cuerpo con una capa de tierra especial.

El tipo de entierro y las ofrendas que acompañaron a la joven hace suponer

que pudo ser la hija de un curaca importante de la región.

La enorme cantidad de capacochas descritas por los documentos no

coinciden con los hallazgos humanos encontrados por los

investigadores.
