de ofrendas al Inca fallecido y los dioses principales. En la ciudad del

Cusco se ofrecerían los últimos homenajes. El ritual de guerra era con la

participación de las panacas de Hanan y Urin, en el que salían

siempre vencedores los Hanan. El ritual de la Capacocha debió incluir la

participación de millares de niños de todas las regiones. Finalmente, todas

las pertenencias del Inca eran enterradas y sus ganados y depósitos

quemados.

El Inca transitaba así a una nueva vida. Era importante la participación

de las panacas. Eran encargadas de llevar el cuerpo inerte del gobernante a

un nevado cercano por un periodo de dos meses, así el cuerpo se mantenía

intacto para su vida perpetua. Después de los funerales, eran las

encargadas de velar y proteger el cuerpo o mallqui. Los Incas no eran

enterrados, se comenta que descansaban en sus residencias y tenían vida

propia. Salían en andas y participaban en las diferentes ceremonias

realizadas en el Cusco y otras provincias importantes. En algunos casos las

ceremonias eran simultáneas en todo el Estado, es por ello que se

empleaban algunos ídolos como reemplazo del gobernante. En una

ceremonia importante la panaca del gobernante de turno se trasladaba en

primer lugar, luego estaban las familias de los gobernantes anteriores que

acompañaban a su mallqui. Creemos que existe la posibilidad de que los

funerales de la Coya recibieran el mismo trato magnífico que su esposo,

porque al igual que el gobernante recibió el trato de un dios como

representante de la luna. Betanzos hace una descripción de los rituales

organizados por el Inca Huayna Cápac frente a la muerte de su querida

esposa Mama Ocllo. Dice el autor que el Inca exigió que los funerales

durasen varios días, que los pobladores llorasen y visitasen los lugares por

donde se había trasladado la Coya. Finalmente fue llevada al templo de la

luna.

Lamentablemente, la llegada de la cultura occidental significó el fin de

las ceremonias andinas. Las panacas cusqueñas intentaron esconder y seguir

custodiando a sus líderes pero no pudieron. Suponemos que muchos de los

mallquis recibieron cristiana sepultura. Sin embargo, hasta el día de hoy no

se ha encontrado cuerpo o entierro que nos haga pensar que el hallazgo

pertenezca a un Inca o personaje importante de la nobleza cusqueña o

provinciana.

El trato simbólico y sacrálico que recibió el Inca durante y después de

su gobierno fue impresionante. Su vida trascendió al mundo del subsuelo

(uku pacha), tierra (kay pacha) y el cielo (hanan pacha). Es por ello que

podemos creer que nadie de su entorno podía enfrentarlo o contradecirlo.

Convertirse en Inca fue un reto. Las sucesiones dinásticas son

reconocidas como las acciones más violentas y trágicas de la Historia

andina. Muchos designios estuvieron marcados por las intrigas, calumnias y

muertes, en la que sus protagonistas fueron los miembros del entorno

principal del representante del sol.

Texto en imagen: El Inca lo planeaba todo. Es por ello que, tiempo antes de su

muerte, dejaba instrucciones para la ceremonia de sus funerales. Sin embargo,

aún después de muerto, el Inca seguía participando de la vida cotidiana. En

realidad, en la cultura inca, los muertos coexistían con el mundo de los vivos.

Algunos historiadores describen lo ocurrido durante el gobierno de

Pachacútec. El gobernante había designado como sucesor a su hijo Amaru

Tupa Inca que participó de las campañas militares acompañando a su

padre. No fue suficiente. Los orejones cusqueños nunca confiaron en el joven y no aceptaron su posterior proclamación. Caso igual ocurrió

durante el gobierno de Túpac Yupanqui. Tuvo la intención de designar

como sucesor a su hijo Qhapaq Wari, pero el joven fue rechazado y

excluido por parte de la nobleza que apoyó a Huayna Cápac y logró

convertirse en el elegido. Su corta edad obligó al Estado a seleccionar dos

parientes como regentes del futuro soberano. Uno de sus tíos quiso matar

al joven Huayna Cápac para designar como sucesor a su propio hijo. La

suerte estuvo con el futuro Inca que recibió el apoyo del otro pariente.

Este lo acompañó en la mayor parte de sus campañas militares.

La muerte inesperada de Huayna Cápac provocó una grave crisis

política. Otra vez, el Tahuantinsuyu vivía un periodo de incertidumbre. Dos

panacas se enfrentaron por la posesión del poder incaico. La cusqueña

estuvo representada por Huáscar y la de Quito por Atahuallpa. Hermanos

enfrentados por la mas caypacha. Ninguna conversación, ceremonia ni

alianza alguna pudo solucionar lo que vendría tiempo después: una guerra

civil.

¿GOBIERNO CENTRALISTA

O DESCENTRALISTA?

Hacer un cálculo de la extensión del Tahuantinsuyu es una tarea difícil. Más

aún cuando las evidencias arqueológicas se dispersan a mayor distancia del

Cusco. Los arqueólogos e historiadores sospechan que durante la época del

gobierno de Huayna Cápac, el Estado incaico llegó a más de dos millones y

medio de kilómetros cuadrados. Si bien el Inca participó en muchas de las

acciones militares no pudo establecer una política de visitas continuas a los

territorios ocupados. Era necesario un aparato administrativo que

represente al gobernante durante las ceremonias importantes y a la vez que

fiscalice las acciones de reciprocidad entre los jefes étnicos locales con el

Estado.

Los cargos fueron designados a la nobleza cusqueña. Era importante que

el linaje inca se institucionalizara en la mayor parte de los territorios a pesar

de que muchos de los orejones participaron en conspiraciones e

intrigas contra el gobernante. Al Inca solo le quedó confiar. Los cargos de

mayor confianza recayeron en los hermanos del gobernante que asumieron

el liderazgo en los territorios más extensos, además uno de ellos podía reemplazarlo durante su ausencia en la ciudad del Cusco. Otros cargos de

confianza recayeron en los hijos conocidos como auquis, así estuvo vigente

la relación de reciprocidad del Estado con un grupo étnico. Parece

exagerada la cantidad de hijos que atribuyen los cronistas a determinados

gobernantes, en algunos casos se habla de cientos. Sin embargo, es de

suponer que muchos de ellos participaron en la administración de las

provincias y regiones. Los cargos no fueron hereditarios, es por ello que se

describe a los funcionarios como temporales. La ceremonia de ascenso de

un nuevo gobernante cusqueño suponía un cambio en las autoridades del

Estado. La distribución de los funcionarios era iniciada con la designación

de los integrantes de la panaca vigente y luego se continuaba con los

orejones de familias anteriores a la principal.

Los Apocunas o Cápac Apos fueron los representantes del gobernante

en las regiones o Suyus. Eran designados por su inteligencia, sagacidad, valentía y prudencia, valores muy importantes en un Estado en proceso de

articulación. La mayoría de sus funciones estuvo relacionada con acciones

militares, como fue el caso de Túpac Yupanqui que nombró a su hermano

y general Apo Achache como gobernador de la región del Chinchaysuyu.

Existe poca información en documentos y quipus sobre estos importantes

personajes, no queremos pensar que los incas evitaron mencionarlos por

comodidad o por celos profesionales. Aunque se puede suponer la

existencia mínima de un gobernador por región o suyu. Como durante el

gobierno de Huayna Cápac que designó a sus hermanos Apo Ancha, Apo

Chulanco, Apo Cuyuchi y Apo Hualpaya. Gozó de beneficios y

propiedades como el Inca. Era cargado en andas y tenía varias mujeres

como símbolo de riqueza y estatus social. Solo recibía órdenes del

gobernante principal y estuvo obligado a participar en las celebraciones

importantes de la ciudad cusqueña.

Otras autoridades regionales fueron los Tucricuts o representantes del

Inca en las provincias llamadas guamanís. Eran designados entre los auquis

y sobrinos del gobernante cusqueño. Algunos historiadores describieron que

los hijos nacidos con problemas físicos en oídos, pies y manos fueron los

preferidos en la selección de estos cargos. ¿Y por qué ellos? Seguramente

como una estrategia de hacer útiles a jóvenes de la nobleza. Estos

asumieron diferentes funciones durante su permanencia por largas

temporadas en las provincias encomendadas lo que les permitió gozar de

mayor cercanía y control con las autoridades locales y con el propio pueblo.

Una de las funciones que cumplieron fue la administración de justicia y

dar castigo a los individuos que atentasen contra el designio y voluntad del

Inca. Los problemas eran ventilados en la plaza principal de la ciudad

donde participaron los pobladores y los curacas locales. La gravedad del

castigo era determinado por el tipo de delito y por la clase social del

acusado. En casos de fuerte gravedad como un intento de insurgencia o

asesinato a una autoridad se practicó la pena de muerte. Esta sentencia

contó con el apoyo de los Quipucamayocs locales quienes participaban en

la organización de la contabilidad de la provincia. Así el Estado estuvo

enterado de la población que tributaba y los recursos que concentraba cada

provincia estatal. Otras funciones fueron la supervisión de caminos y

depósitos, la administración de la mano de obra local, la selección de las

acllas, la organización de los matrimonios locales, etc.

El Inca dio la confianza a sus principales autoridades. Pero como todo

político sabe que la confianza merece un límite, aunque sea a su propia

familia. Era importante la comprobación de la lealtad y capacidad de los

funcionarios, es por ello que durante el gobierno de Pachacútec se organizó

el sistema de los inspectores del Estado, un tipo de funcionarios que

fiscalizaron el trabajo de las autoridades mayores. Eran los Tokoyricoq,

como las demás autoridades, los parientes más cercanos del Inca y entre los

más influyentes dentro de la panaca cusqueña. Su residencia estaba situada

en la ciudad principal, aunque esta fue temporal por la modalidad de trabajo

que los obligó a trasladarse continuamente por los diferentes curacazgos y

provincias del Estado. Y como representantes del Inca fueron tratados con

todos los privilegios de un designado de dios; durante sus largos viajes eran

llevados en andas, usaban vestimentas muy finas, poseían varias esposas,

eran poseedores de grandes cantidades de tierras, etc. Es decir, tenían la

vida de cualquier
