miembro de una nobleza occidental. Las funciones principales de los

Tokoyricoq estuvieron relacionadas con aspectos de inspección, vigilancia y

fiscalización de asuntos judiciales, religiosos y cuestiones económicas.

Existió una jerarquía entre los inspectores, por un lado el Tokoyricoq

General del Estado, responsabilidad que asumía el hermano de mayor

confianza del Inca, era así como el segundo hombre en el poder. Sus viajes

eran tan prolongados que se podía distanciar de la ciudad del Cusco por

meses. Entre los inspectores provinciales estuvieron los Cápac Ñam

Tokoyricoqs que fueron los responsables de fiscalizar el mantenimiento de

los caminos, así como el abastecimiento de los depósitos. Y los Chancay

Camayocs que estuvieron a cargo de los curacas y la imposición de fuertes

sanciones.

Dentro de la inspección judicial, los justicieros incaicos fueron los

encargados de establecer las sanciones a las autoridades locales que no

seguían los mandatos del Estado. Un curaca era sancionado si no cumplía

conciertas obligaciones como la entrega de tierras al Estado y al Inca, la

entrega de acllas, mitayos y yanas, el abastecimiento de los depósitos

incaicos, además si era el responsable de una insurrección o traición a

cualquier autoridad representante del Estado. Las sanciones variaban unas

de otras, pero la peor que podía sufrir un pueblo era la destitución de su

curaca y a cambio la incorporación en el cargo de un yanacona del Inca.

Muchos pueblos o curacazgos tuvieron que soportar la humillación de tener

como máxima autoridad local a sirvientes del gobernante.

Además del curaca, el pueblo podía ser sancionado. A diferencia de

algunas culturas occidentales que tuvieron un código que rigió el

comportamiento individual y social de sus poblaciones, la sociedad incaica

solo contó con algunos principios básicos que exigieron a sus integrantes el

respeto mutuo y hacia sus autoridades. Como una sociedad clasista y

machista las sanciones fueron diferentes según la clase social y el sexo del

individuo. Es por ello que el Tokoyricoq aprovechó su estancia en un

territorio y comprobó el comportamiento de los tributarios del Inca. El

delito más común fue el incesto. Esta práctica estuvo permitida solo al Inca

pero fue gravemente sancionada para el resto de la población. Los cronistas

describieron el caso de dos primos que vivían en pareja. Cuando llegó el

inspector fueron llevados a la plaza principal donde recibieron su castigo.

Ambos fueron fuertemente azotados. Después al hombre se le rasuró el cabello y la mujer fue expulsada del pueblo. Una pregunta qué puede surgir

es: ¿entre primos? La expresión primo o prima podría ser entendido, en

este caso, como hermano o hermana.

Otro delito común fue el adulterio, práctica solo permitida a la nobleza

estatal. Se cuenta que si un hombre engañaba a su esposa con una mujer

de su pueblo era azotado por los miembros de la familia de la esposa. Y

en el caso de que al hombre se le encontrase en una situación incómoda

con la esposa de un curaca o autoridad, el individuo tenía que esperar la

muerte. Entre los casos más graves se contaban aquellos donde los

miembros de un pueblo modificaban los límites o linderos de su territorio,

el robo de animales o productos a sus vecinos. Muchos de estos delitos

terminaron con la muerte de los sancionados.

También se practicó sanciones a los hatunrunas que se encontraron

fuera de sus ayllus. Por ejemplo, los soldados que durante sus viajes

robasen la comida eran azotados hasta llevarlos a la muerte, o los

generales que cometiesen abuso de autoridad frente a sus guerreros eran

maltratados físicamente. Algunos documentos escritos por cronistas

describen que el peor castigo fue la falta de respeto al Inca, siendo la

sanción terrible. Los encontrados culpables eran llevados al centro de la

plaza donde soportaban el rechazo popular y luego de ser azotados eran

arrojados a pozos profundos que contenían serpientes o animales salvajes.

Los castigos eran, en su mayoría, físicos y quizá no hubo sanciones

económicas por el tipo de propiedad colectiva sobre la individual.

Es así que la administración cusqueña promovió un control y dominio

de sus poblaciones a través de una fiscalización muchas veces represiva y

sancionadora, una manera enérgica de mantener el dominio sobre

territorios distantes y diferentes. Tampoco debemos comparar a los incas

con sociedades que abusaron cruelmente de sus pobladores y de pueblos

recién ocupados. Esta estrategia buscó simplemente promover la

institucionalización del Estado incaico y el acceso a la fuerza del capital

humano de la mayor parte de la población a su cargo.

EL CURACA Y SU PODER LOCAL

Como hemos visto, la supremacía del Tahuantinsuyu sobre los Andes

estuvo relacionada con la «generosidad» para establecer y reforzar

obligaciones y lealtades entre el centro o Cusco y los grupos periféricos o

territorios recién ocupados. En esta articulación promovida desde el

Estado, las autoridades étnicas se convirtieron en el nexo directo entre los

intereses estatales y la población tributaria.

Curaca proviene de la palabra quechua Curac que traducido al

castellano significa el mayor o el jefe de su agrupación. Cuando llegaron

los españoles generalizaron en los Andes el término Cacique, palabra

proveniente de Centroamérica que describe igualmente a sus autoridades

locales. Los estudios arqueológicos y documentales nos explican que estas

autoridades existieron muchos siglos antes de la formación del Estado

incaico. La historiadora María Rostworowsky sostiene que los incas no

pudieron reaccionar negativamente frente a estos jefes locales más que por

una cuestión política, por una tradición de la que ellos mismos formaban

parte. Debemos recordar que la llegada de los primeros Taipicalas al valle

de Acamama estuvo liderada por el curaca Manco Cápac. Es así que el

Estado cusqueño respetó en un comienzo la autonomía y tradición de los curacazgos aliados, aceptando la designación interna de sus propias

autoridades, costumbres y comportamientos económicos.

El curaca al igual que el Inca fue considerado una huaca. Muchos de

los derechos y beneficios que exigió el gobernante cusqueño se debió a

una intención de igualar las preferencias que disfrutaron las autoridades

locales.
