Es por ello que se les permitió la posesión de varias esposas, la tenencia de

las tierras más provechosas, la recolección de los mejores recursos, el

trabajo gratuito de los hatunrunas, etc. Sin embargo, dentro de la

cosmovisión de los Andes, el derecho a ser considerado un dios era variable

y temporal. Si el curaca no cumplía con los requerimientos de su población

era sancionado y destituido.

El símbolo que caracterizó a estos gobernantes fue una tiana o duho que

era un asiento de madera que alcanzó una altura máxima de veinte

centímetros de alto. Se le entregaba en el momento que asumía el cargo y

era trasladado en ella durante todas las ceremonias importantes. Al igual

que las demás autoridades siempre era cargado en andas.

La sucesión de un curacazgo no fue hereditaria al comienzo, aunque fue

una práctica común favorecer al hermano del fallecido, como manera de

asegurar un tipo de linaje. Sin embargo es probable que los gobernantes

incas hayan promovido en algunos curacazgos la sucesión de padre a hijo.

Al parecer se motivó desde el Cusco la imposición de determinados

jóvenes. Dentro de la relación de reciprocidad, el hijo mejor capacitado del

curaca era trasladado a la capital estatal donde recibía educación y ponía en

práctica la moral y el comportamiento cusqueño. Si el joven llegaba al

poder no solo estaba preparado para su función, además podía inculcar

costumbres y tradiciones cusqueñas a su pueblo.

En el Tahuantinsuyu muchos de los curacazgos importantes estuvieron

divididos en dos mitades o parcialidades. El curaca Hanan disfrutó de

mayores privilegios que el curaca Urin, que según la visión andina tomó

una posición de subordinación hacia el sector principal. Actualmente,

muchos investigadores han analizado ciertas provincias andinas donde el

poder estuvo distribuido en tres parcialidades o secciones principales. Es así

que podemos hablar en un futuro de la tripartición andina como modelo

paralelo a la dualidad.

Los curacazgos eran divididos de acuerdo a categorías. En primer lugar

estuvieron los llamados Señoríos o gobiernos Regionales cuya autoridad

estuvo a cargo de los Jatun o Cápac curacas. Estos gobernantes fueron

respetados y considerados grandes aliados por los Incas. Entre los más

importantes se encontraron el Cari de los Lupaca, el Chimor de los Chimú y

el Chinchancaman de los Chincha. Luego estuvieron los curacas de las

parcialidades o mitades de los gobiernos grandes. En tercer lugar, los curacas de las Guarangas o territorios de mediana extensión y por último

los curacas de Pachacas o territorios pequeños. La extensión territorial no

definía el grado de importancia del curaca, esta venía del grado de

reciprocidad entre el gobernante étnico y el Estado. A mayores donaciones

y reciprocidades el prestigio del curaca iba en continuo ascenso.

Sus funciones eran variadas. Entre las más importantes se encontró el

deseo de proporcionar seguridad y bienestar a sus pobladores. Es por ello

que organizó las uniones entre los jóvenes de su comunidad. El matrimonio

era la ceremonia más esperada para la población común porque además del

enlace convertía al hombre y a la mujer en seres con derechos y

obligaciones ante su familia, la comunidad y el Estado. Es por ello que el

curaca organizaba por temporadas fiestas donde solo era permitida la

presencia de jóvenes solteros, que era una forma para que los participantes

se conociesen e iniciasen la ansiada amistad. En otra ceremonia especial el

curaca o el Tucricut ordenaba la salida de todos los jóvenes a la plaza

principal y los distribuía en filas según el sexo. Si el enamoramiento había

surgido, el muchacho se unía de manera rápida a la joven y si había algunos

tímidos la autoridad se encargaba de unir a los futuros contrayentes. Claro,

existía un periodo de prueba conocido como Sirvinacuy que permitía a la

nueva pareja conocerse: Si funcionaba la relación llegaban al matrimonio y

si no el hombre devolvía a la joven a su familia. Durante la ceremonia las

parejas recibían tierras en calidad de préstamos. Eran conocidas como

tupus.

Otros grupos que disfrutaron de la seguridad de su jefe étnico fueron los

niños huérfanos, viudas, lisiados, enfermos o cualquier persona que no

podía defenderse por sí misma. Se puso en práctica el servicio de la minca

que comprometió a la mayor parte de la población en el cuidado y

resguardo de los cultivos de estos grupos conocidos comúnmente como

huacchas. Además existía la posibilidad de que las mujeres solteras

quedasen al cuidado de los niños, una forma de asegurar la maternidad para

los menores y la posesión de recursos para las madres adoptivas.

Entre otras funciones el curaca debía organizar la limpieza de los

canales de regadío, la colocación de piedras o mojones que establecían los

límites entre los poblados, la construcción de puentes, caminos y depósitos

para el pueblo, etc. Todas estas actividades estuvieron acompañadas de

grandes banquetes y fiestas. Desde muy temprano los pobladores iniciaban su caminata hacia el punto de concentración. La música y la bebida los

acompañaba. Participaban hombres, mujeres y ni ños. Iniciadas las faenas,

hombres y mujeres trabajaban por el objetivo común. Mientras trabajaban

se les proporcionaba chicha y comida. Terminadas sus labores, el curaca

demostraba su agradecimiento con una gran comida y baile. La fiesta

se prolongaba hasta muy tarde. Al final todos regresaban a sus hogares con

la esperanza de que pronto se les asignaría una nueva labor comunal. Esta

práctica se mantuvo hasta comienzos del periodo Colonial. Muchas

autoridades españolas entendieron el comportamiento de los mitayos

andinos y aceptaron proporcionarles coca y chicha durante sus largas

faenas. Con el transcurso del tiempo, esta práctica se fue reduciendo.

Algunos investigadores sospechan que la alianza entre el curaca y el

Estado cusqueño no fue beneficiosa para el primero porque muchos de los

jefes étnicos vieron disminuidas sus funciones dentro a una sola

organización del sistema de la mita. Es así que la distribución de las

tierras, la organización de los matrimonios empezó a ser compartida entre

el curaca y los funcionarios locales como el Tucricut y el Tokoyricoq. Se

dice que en los últimos años del Tahuantinsuyu los funcionarios estatales

asumieron la responsabilidad de los matrimonios comunitarios. Si fue así

es comprensible el malestar de los jefes étnicos hacia el Estado y los

intentos de separación y rompimiento de las alianzas políticas. Como

mencionamos en un capítulo anterior, la llegada de los españoles se

convirtió en una posibilidad de salvación para muchos grupos locales.

Sin embargo hay un aspecto importante que cabe señalar. Existieron

mujeres curacas. Aun que no se habla de un largo matriarcado, en algunos

curacazgos se permitió que la sucesión fuese entregada a una esposa o hija

del líder anterior. Es por ello que en curacazgos pertenecientes a la región

Chichaysuyu como los pueblos Tumpi, Huancavilca, Chonos y Carangue

era común que las mujeres asumiesen el liderazgo entre la población

local. Mérito aparte tuvieron las llamadas Capullanas, mujeres a cargo del

curacazgo Tallán. Según la versión de los primeros españoles que llegaron

a la región del actual departamento peruano de Piura, estos quedaron

asombrados y enamorados de la belleza y personalidad de muchas de estas

mujeres que no tu vieron contemplaciones en dar órdenes, así como

establecer los castigos a los que cometieron alguna ofensa.
