región más importante del Estado. Se proyectó hacia el sector noroeste de la

ciudad capital. Concentró en su territorio a la mayor cantidad de población

tributaria, además de que su hermosa geografía que comprendía parte de los

andes centrales-norteños y territorio costeño ofrecía uno de los recursos

más importantes del Estado. El mullu o concha de spondylus se encontraba

en las aguas ecuatoriales y gozaba de enorme popularidad entre los

habitantes de los Andes. El Antisuyu (región de los antis) se extendió hacia

el norte y noreste del Cusco. Comprendió las laderas del centro y sur

de los Andes y los extensos bosques de la región alta de la amazonía

peruana. El Collasuyu (región de los Collas) era el territorio de mayor

extensión del Estado. Se extendió por el lado sudeste del Cusco. Abarcó las

tierras altas y planicies del actual territorio peruano, así como la parte

central de Chile y el norte argentino. Finalmente, la región del Contisuyu

era la de menor extensión territorial y se extendió por el lado suroeste de la

ciudad capital, lo que sería hoy los actuales departamentos sureños del

territorio peruano.

La presencia del Estado estuvo representada en cada región por un

Apocuna. Estos miembros de la familia cusqueña o provinciana asesoraban

al gobernante y muchas veces participaban de los actos de reciprocidad

entre el Inca y las autoridades locales. El ascenso al poder de un gobernante

suponía la renovación de alianzas políticas. Es por ello que los límites del

Tahuantinsuyu y de sus regiones estuvieron en un constante movimiento. Si

bien no podemos asegurar de la presencia de espacios fronterizos, los

hallazgos arqueológicos abren pistas. Existe la posibilidad de que habitantes

de una determinada región o provincia participasen en peregrinaciones a su

huaca principal. La arqueóloga Julien describe al nevado de Putina como

límite entre las regiones del Condesuyu y de Collasuyu. Según las

investigaciones realizadas, los hatunrunas de ambas regiones participaron

en peregrinaciones hacia el mismo nevado arequipeño. Así, las montañas,

nevados, lagunas fue ron espacios de separación entre pueblos y regiones.

Otra expresión arqueológica que nos permite reconocer la extensión y

ocupación de las fuerzas de los incas fue su impresionante red vial que

hasta el día de hoy podemos admirar en varios países del sur americano.

Una verdadera obra de ingeniería. Esta red de caminos articuló a las

distintas regiones o provincias con la ciudad capital. Permitió la expansión

de la administración cusqueña a las nuevas provincias anexadas. Era transitada por el ejército, la burocracia estatal, curacas locales, mitayos,

yanaconas, especialistas, etc. Eran tan necesarios que existió un plan

articulado de viajes por temporadas y necesidades. Si bien, parte de esta

red de caminos existió

antes de la llegada de los incas, fueron remodelados y ampliados a partir

del gobierno de Pachacútec. Las investigaciones del arqueólogo John

Hyslop han demostrado que no existió un patrón o modelo que siguieron

en la construcción de la red vial. Dependía mucho del tipo de geografía y

de la capacidad de tránsito. La construcción y mantenimiento de los

caminos estuvo a cargo de los hatunrunas a través del servicio obligatorio

de la mita. Entonces, cada grupo étnico pudo esmerarse en tener cerca de

su territorio el mejor tramo construido de la región.

La ruta más importante fue la de Cusco a Quito. Su largo recorrido fue

el más transitado por los ejércitos y la burocracia del Estado. Debió exigir

a los caminantes una excelente condición física. Las altas escalinatas, los

grandes puentes colgantes y los largos tramos de caminos de piedra se

mezclaban en el viaje de cualquier representante estatal. Imagino a cansados transeúntes deseando un poco de chicha y coca para convertir a

su viaje en más placentero. Seguro que así ocurrió. Los tambos

cumplieron esa función. Estos centros que concentraban a almacenes y

residencias temporales estaban situados a un día de camino. De esa

manera, es taba asegurado el bienestar de los tributarios y miembros del

aparato estatal. Los arqueólogos nos hablan de pequeños caminos

paralelos. Y es que cada Inca mandaba construir pequeños tramos de

caminos para su propio recorrido. Algunos suponen que el poder absoluto

de los gobernantes incaicos los llevó a pensar en tener un camino de uso

personal. Aun que también pudo ser una estrategia de seguridad ante un

ataque de un grupo enemigo. En estos largos caminos que alcanzaron

hasta 16 metros de ancho podemos ser observadores de grandes

construcciones monumentales conocidos como centros administrativos.

Estas grandes áreas concentraron a residencias rectangulares temporales

(Kallancas), depósitos de alimentos, vestido y armamento militar

(Collcas), plazas ceremoniales, acllahuasis, etc. Fue una excelente

estrategia desde el Cusco de hacer sentir su presencia en el Estado. Entre

las construcciones más importantes podemos reconocer a Vilcashuaman

(Cusco), Huanuco Pampa (Huánuco), Cajamarca y Tumebamba

(Ecuador).
