todo el Tahuantinsuyu. En el momento en que un territorio se anexaba al

Estado, el curaca aliado o vencido se comprometía como acto de

reciprocidad a la entrega de una extensión de sus tierras. A cambio se le

permitía permanecer en el cargo con sus mismos derechos y obligaciones.

Estas áreas no fueron de posesión exclusiva del gobernante cusqueño

porque se practicó una distribución interna. Las tierras fue ron repartidas a

favor del Estado, de la panaca y para el uso personal del Inca.

En primer lugar, las tierras estatales fueron empleadas para el cultivo de

productos variados como el maíz y la coca, cuya producción era

almacenada en los depósitos estatales. Su con sumo estaba dirigido para la

gran masa de trabajadores estatales como las autoridades administrativas,

militares, chas quis, etc. Además estas tierras fueron utilizadas para el

pastoreo de camélidos como llamas y alpacas. ¿Qué importancia tenían

estos camélidos? Pues eran empleados como animales de carga durante las

largas caminatas, además de que su lana era distribuida por temporadas

entre las tejedoras y acllas para la confección del vestuario de los servidores

estatales; asimismo, su carne era muy preciada en la dieta alimenticia de los

andes.

Los grupos de familias que en su conjunto formaban un ayllu eran los

encargados del cultivo y el pastoreo a través del servicio de la minka y,

como hemos señalado, recibían comida y bebida del curaca como

agradecimiento.

Las tierras de la panaca se localizaron muy cerca de la ciudad del Cusco.

Para muchos investigadores fueron las áreas de mayor productividad

agrícola y ganadera. Los familiares del Inca no podían dedicarse al cultivo y

cosecha de sus tierras quizá por las grandes labores oficiales o por una

condición de estatus. Es por ello que a partir del gobierno de Pachacútec se

estableció el servicio de los yanas, una especie de sirvientes dedicados de

manera exclusiva a la labor agrícola o de pastoreo en estas tierras. No se les

puede describir como esclavos porque gozaron de ciertos derechos como la

posesión de parcelas cercanas al lugar de sus labores. Existieron además las

tierras de propiedad individual del Inca. Si bien existe poca información al

respecto, se sabe ya que hubo grandes propiedades de carácter

exclusivo de un solo gobernante. Por ejemplo, Pachacútec tuvo áreas en el

propio valle de Urubamba, tierras conocidas como Pisac, Ollantaytambo,

Machu Picchu. Las hermosas tierras de Chincheros fueron propiedad de Túpac Inca Yupanqui; y Huayna Cápac se adueñó de la región de Yucay que

actualmente se localiza también en el Cusco.
