los matrimonios de carácter masivo. Además, de la fiesta y banquete, las

parejas de recién casados recibían tierras.

Es preciso recalcar que el matrimonio era el requisito indispensable para

que un hombre y mujer tuviesen derechos y obligaciones. La mayoría de los

investigadores han llamado a estas tierras como «tupus», de los cuales el

hombre recibía el doble de extensión que la mujer. No se puede hablar

sobre un tipo de área uniforme porque había variaciones. Se respetó mucho

el tipo de tierra y su capacidad de cultivo. Así, los tupus que se localizaron

en los valles costeños y andinos de mediana altura fueron más pequeños

que los localizados a mayor altura y con mayor dificultad para el cultivo y

pastoreo. De esa manera, se buscó cierta equidad entre las diversas

poblaciones. Además, la familia de recién casados no mantenía por siempre

la misma cantidad de tierras. Esta variaba. Asimismo, el nacimiento de un

niño era bendecido con la entrega por parte de la colectividad de una

porción de tupu. Sin embargo, es muy probable que se haya reducido la

pertenencia de los abuelos. No se puede hablar de una entrega de tierras de

manera perpetua, sino de un uso temporal y medido. Cuando la pareja de

esposos moría sus tierras eran devueltas a la comunidad. De ese modo, era

respetado el derecho de las nuevas parejas recién casadas.

La colectividad empleó diversas técnicas para el aprovechamiento de las

tierras. Una de ellas fue la edificación de andenes. Eran terrazas agrícolas

localizadas en las laderas de los cerros y que estuvieron niveladas por

pendientes o muros. Era necesaria la remoción de grandes cantidades de

piedras que actuaron como soportes de cada terraza o escalinata. Además,

fue imprescindible la construcción de canales de regadío para llevar el agua

a lugares de mucha altura y distantes. La finalidad de esta impresionante

obra de ingeniería andina era evitar la erosión de los cerros, así como el

cultivo de diferentes productos por terraza. De esa manera, un curacazgo

podía obtener diferentes productos en beneficio de su colectividad.

Asimismo, en los lugares de mayor altura se establecieron las cochas que

actuaron como pozos de gran profundidad donde se almacenaba el agua

para los cultivos. Era necesario el cambio de agua de manera diaria para

poder mantener a salvo los cultivos.

Otra técnica importante fue la construcción de collcas. Eran depósitos

de almacenamiento de alimentos como el maíz, papas (patatas) o carne. No

podemos olvidar que la naturaleza les jugaba malas pasadas a los pobladores de los Andes. Es por ello que almacenaron productos por largas

temporadas para ser empleados en épocas de mala cosecha, heladas o la

aparición de

sequía muy prolongadas. Los arqueólogos se maravillan cuando

encuentran estos depósitos en hileras por los caminos del Cápac Ñam. Las

formas de las collcas eran variadas. Por ejemplo, las de forma circular

almacenaban maíz y las de forma rectangular tubérculos como la papa

(patata). De esa manera se condicionó la temperatura y capacidad de

conservación de los productos. No debe olvidarse que estos depósitos

almacenaban carne de llama y pescado disecado.

Era muy importante mantener el recurso en su estado natural. Para ello

hicieron uso de su creatividad e ingenio en la conservación de diversos

productos a través de la deshidratación. Un ejemplo fue la papa negra o

chuño. Se separaban varios kilos que eran sumergidos en agua durante

más de veinte días, luego eran lavadas y puestas a la intemperie hasta

quedar deshidratadas. Las mujeres eran las encargadas de pisarlas por

varias horas y sacar toda el agua posible. De esa manera aparecía el chuño. En el caso de la carne de animales la técnica era parecida. La carne

de llama era despedazada y colgada en largos trozos. Así perdía toda el

agua hasta que quedaba seca.

Era conocida como charqui. Hasta el día de hoy es común en países de

Ecuador, Perú y Bolivia el consumo de carne deshidratada que es muy

apreciada por su valor nutritivo y por su calidad culinaria. La misma

técnica era empleada con la carne de pescado que era secada de manera

natural y conservada para trasladarla a lugares tan distantes como las altas

punas.

Otra herramienta fundamental fue la chaquitaclla. Era un tipo de arado

de madera de más de dos metros de alto y en su punta tenía base de metal.

Servía para definir los surcos y el levantamiento de las tierras. Era

necesario el empleo de varias de estas herramientas de acuerdo al tipo de

suelo y las alturas donde se encontraba.

Con esto y las otras técnicas descritas, se abastecía de alimentos a la

población. Y si bien no existen pruebas sobre el tipo de dietas empleadas

por los pobladores del Tahuantinsuyu, se sabe que sus cultivos fueron muy variados: tubérculos como la patata, el olluco, la oca, la mashua, el

camote; raíces como la yuca; legumbres como el frijol, el pallar, el maní

(cacahuate);
