frutos como el tomate andino y frutas como la chirimoya, el pacae, la

lúcuma, etc.

Finalmente, existió un tipo de tierras que perteneció a toda la

colectividad. Fueron las salinas. Eran grandes extensiones de sal que

podían ser usadas por los miembros de los curacazgos con plena libertad.

Es por ello que el ají y la sal fueron los condimentos especiales de la

comida andina.

FESTIVIDADES Y CALENDARIO

La fiesta es siempre el alma de un pueblo. No existe sociedad que no

evidencie su carácter y personalidad a través de sus celebraciones o

rituales. En ella, las alegrías, triunfos y deseos se trasmiten a través de

danzas, cánticos, dramatizaciones, etc. El cronista Juan de Betanzos señaló

que durante el gobierno del inca Pachacútec se estableció un calendario de

doce meses con treinta días y señaló las fiestas y sacrificios que cada mes

se debían de realizar. El calendario astronómico se organizó de acuerdo a

los solsticios de verano e invierno y los cambios de la luna. Los primeros

investigadores de la cultura incaica, los cronistas, buscaron establecer una

comparación entre el calendario andino y el occidental cristiano. Sin

embargo ahora podemos reconocer doce celebraciones que coincidieron

con los meses lunares.

Durante el primer mes se celebró la fiesta inca más importante del año,

el Cápac Raymi que coincidió con el inicio de los días más largos del año.

Esta fiesta incluyó una serie de rituales practicados por los jóvenes varones

de la nobleza y de los ayllus andinos como medio para convertirse en

adultos. Estamos hablando del Huarachicuy. Según los documentos la

ceremonia se prolongaba por más de veinte días de exigencias físicas y

mentales. ¿A qué pruebas nos estamos refiriendo? De todo tipo. Por

ejemplo, se obligaba a los jóvenes, entre los doce y catorce años, a que

demostrasen que podían soportar el hambre y la sed en momentos difíciles,

es por ello que el ayuno debía durar algunos días. Además debían soportar

largos insomnios que se prolongaban entre diez y doce días. Faltaban las

pruebas físicas. Una de las más practicadas era demostrar su capacidad de

resistencia y velocidad. Eran obligados a correr como grandes atletas la

distancia desde el cerro Huanacauri a la entra da de la ciudad cusqueña como una forma de recordar la llegada de los míticos hermanos Ayar.

Finalmente, los que pasaban llegaban a la prueba de resistencia a través de

contiendas. Los jóvenes recibían como armas las porras y macanas e

iniciaban una lucha cuerpo a cuerpo simulando un enfrentamiento militar.
