Si bien no hubo grandes heridos, la ceremonia terminaba con jóvenes

victoriosos. Los hijos de la nobleza recibían las felicitaciones de los

presentes y aceptaban con agrado la deformación de los lóbulos de sus

orejas. Se convertían así en los futuros orejones. Los jóvenes del pueblo

participaban en las fiestas a su nombre y eran considerados los futuros

adultos de su grupo. Esta fiesta se realizaba en todas la provincias del

Estado y según lo investigado por la historiadora Catherine Julien, cuando

el Inca no se encontraba en la ciudad capital, exigía que la fiesta se

practicase donde estuviese con las mismas características y costumbres que

en el Cusco.

Otra celebración importante fue el Inti Raymi. Los Incas consideraron al

sol como su padre y durante el gobierno de Pachacútec se institucionalizó la

veneración de este dios. Esta fiesta era llamada por distintos nombres,

siendo los más comunes «festividad del sol» o «cultivo de los guerreros».

Se iniciaba el 24 de junio, fecha que coincidía con el solsticio de invierno y

se prolongaba por quince a treinta días. Tres días antes de iniciarse la

ceremonia oficial, los hombres comenzaban a ayunar. No comían sal ni ají;

solo se alimentaban de maíz blanco. Las mujeres preparaban comidas y

bebidas como la chicha de jora, mientras que los sacerdotes principales

escogían las llamas destinadas al sacrificio y así llegaban a la ciudad del

Cusco.

La ceremonia se iniciaba al amanecer. Las calles lucían repletas de

gente. Los miembros de la nobleza y el Inca se trasladaban al templo del

Coricancha donde debían rendir culto al dios solar. Luego se dirigían al

lugar del culto y presenciaban los sacrificios de cientos de camélidos que

eran entregados por los sacerdotes secundarios y el Villac Umu al dios sol.

Posteriormente la comitiva se trasladaba a la plaza principal conocida como

Huacaypata. En las calles principales se formaban largas filas de miembros

de la nobleza cusqueña y provinciana que iban vestidos con los mejores

trajes para la gran ceremonia. En la plaza, el Inca se colocaba en el centro

y ante la mirada de los espectadores levantaba un quero (vaso ceremonial)

repleto de chicha. Luego arrojaba el líquido a cuatro direcciones como si

fuera a los cuatro suyus. Daban inicio los cánticos acompañados de las

acllas que danzaban y cantaban al son de la alegría de los visitantes que no

dejaban de tomar y cantar. Se desbordaba una algarabía entre los

participantes. Al atardecer, los jóvenes continuaban la danza siguiendo una gran soga que cubría el perímetro de la plaza. Parte del ritual se continuaba

durante los siguientes días y en los diferentes lugares del Estado cumplían

con los requisitos de ayuno y abstinencia por parte de sus pobladores

locales.
