Es sorprendente que una sociedad que no conoció la escritura pudiese

alcanzar un desarrollo administrativo hasta hoy envidiable. El Estado inca

tuvo la sapiencia no solo de contar con un aparato eficiente sino además de

poder organizar a una enorme masa humana de acuerdo a los

requerimientos tributarios. Fue muy importante el pago de productos y el

reclutamiento de trabajadores. Se calcula que a la llegada de los españoles,

el Tahuantinsuyu contaba con una población de ocho a doce millones de

habitantes. Si esto fue así y no se contaba con escritura conocida, entonces,

¿cómo se pudo controlar a tanta gente? No debe olvidarse que estamos

hablando de un Estado en formación permanente que concentraba grupos

aliados y rebeldes. Más de cientos de grandes naciones diseminadas en

cientos de provincias. Para ello, se reordenó la población autóctona y los

colonos a través del sistema decimal. Las familias nucleares eran

organizadas en grupos de diez (chunca), cincuenta (pisca chunca), cien

(pachaca), mil (huaranca), diez mil (huno) y de todas las formas que la

distribución permitía. Era una manera muy simple, cómoda y didáctica de

contar. Cada grupo estaba bajo la responsabilidad de un Camayoc, un

curaca especializado cuya posición social se diferenciaba a través del

grupo que podía representar. El jefe de mil familias llamado Huno

Camayoc disfrutaba de mayores privilegios porque su nivel de

reciprocidad era más amplio que el de otros. Aunque algunas autoridades

organizaban la distribución de la población, la mayoría tenía el apoyo de

contadores que participaban en los censos locales y plasmaban su valiosa

información en instrumentos hechos por cuerdas y nudos: el quipu.

El quipu era un sistema mnemotécnico y no fue una creación de los

cusqueños. Los últimos hallazgos arqueológicos hablan de la existencia de

estas cuerdas desde hace más de cuatro mil años, pues hay vestigios

encontrados en la ciudadela de Caral. La creatividad del hombre de los

Andes permitió que alcanzase un excelente perfeccionamiento. Para el

siglo XVI, este sistema constaba de un cordel horizontal (algodón o lana)

del cual caían varias cuerdas delgadas trenzadas. Estas eran de diferentes

tamaños y en ellas se habían ejecutado grupos de nudos situados a espacios

distintos. Cada cuerda vertical estaba dividida en zonas y de acuerdo a la

altura en la cuerda, la zona representaba unidades, decenas, centenas, etc.

Por ejemplo, para representar el número 507, la cuerda llevaba 7 nudos en

el extremo inferior, dejaba la zona inmediata superior sin nudos y la

superior a esta, con cinco nudos.
