El quipu como ya se ha dicho, era un sistema mnemotécnico y no fue una

creación de los incas. Los últimos hallazgos arqueológicos hablan de su

existencia desde hace más de cuatro mil años encontrados en la ciudadela de

Caral.

Los colores representaban diferentes categorías de productos tales

como animales domésticos, plantas, animales salvajes, oro, plata,

ceramios, sandalias, etc.; de cantidades demográficas sobre nacimientos,

defunciones, matrimonios, etc., y ¿qué podía ocurrir en situaciones de

improviso como el de mujeres que pasaban a condición de viudas? En

estos casos se lograba añadir cuerdas adicionales. Pero, además, los

colores variaban según las provincias. Por ejemplo, si en el Cusco el color

amarillo representaba el oro, el blanco la plata o el rojo la guerra, en

Arequipa, Collagua o Chachapoyas dichos colores indicarían productos

totalmente diferentes.

La interpretación de estos instrumentos se convirtió en un verdadero

misterio. Cada provincia contó con un especialista o Quipucamayoc, cuya

eficiencia lo llevó al extremo de memorizar categorías, colores y

cantidades que registraban las cuerdas. Estos contadores eran requeridos

en otros espacios como en los tambos, depósitos o collcas, ejércitos, etc.

Además, el Inca contó con el servicio de estos funcionarios. Se cuenta que

la máxima autoridad del Tahuantinsuyu se rodeaba de cuatro ancianos que

guardaban en sus cuerdas información valiosa y confidencial. Sería un

registro de carácter histórico. Las grandes campañas militares, las alianzas políticas, los hermosos rituales fueron guardados por estos ancianos, pero

¿se habrán animado a almacenar información que atentase contra el ego de

su Inca?, parece que no. El engreimiento y envidia de muchos gobernantes

los llevó a exigir que se adultere información, borrando de la memoria

colectiva a hechos y personajes

anónimos. En la actualidad, cuando observo el código de barras en un

producto que luego será grabado por una máquina registradora, imagino

cierto parecido con las líneas y tamaños de las cuerdas de los quipus. Mera

coincidencia o algo más.

Un instrumento que causó admiración a la llegada de los hispanos fue la

Yupana. Una calculadora del siglo XVI. Un verdadero instrumento

matemático. Los dibujos dejados por el cronista Guaman Poma de Ayala

nos permite describirlas mejor. Eran tableros rectangulares que podían ser

de piedra tallada o de simple barro. Su distribución era en casilleros que

correspondían a determinadas cantidades según el sistema decimal. La

persona que lo empleaba utilizaba granos de maíz o quinua, así como

piedras para realizar las cuentas. Así se iniciaba la operación, moviendo en

cada casillero las cantidades. Es increíble que en estos tableros se hayan

podido realizar operaciones desde la suma hasta la división de una forma

perfecta. Los Yupana camayocs eran los encargados en cada provincia del

uso de estos instrumentos y su capacidad para hacer cálculos de cantidades

veloces era impresionante. Causó tanta admiración que los propios

españoles quisieron aprender a usar estas máquinas novedosas para el uso

occidental.

EL CICLO BIOLÓGICO

Y EL TRABAJO

Si un curioso y animado español del siglo XVI hubiese preguntado a una

atractiva indígena por su edad es muy seguro que no hubiese obtenido

respuesta. Y habría sido así no por un simple acto de vanidad femenina o

cosa similar, sino porque la chica no habría podido entender la pregunta. Y

es que en el mundo andino no existió nunca una definición de la edad

cronológica. El ciclo biológico de cada poblador estaba definido de acuerdo

a su fuerza física y habilidad para el trabajo. Así, los grupos de edades fueron definidos por varias categorías en el ciclo biológico de un hombre o

mujer de los Andes.
