de aves y hacer mandados en su pueblo. Las niñas (Paguac pallac) se

dedicaban a recoger las aves cazadas y al cultivo de plantas medicinales.

Otras categorías fueron la de los Pucllacoc huaracuna que incluyó a los

niños de 5 a 9 años de edad, otros, los Llullollocac, donde se encontraban

los niños comprendidos entre 1 a 5 años. Finalmente la última categoría

incluyó a los llamados guagas que eran los recién nacidos hasta la edad de

un año. Eran los verdaderos dependientes del Estado.

Esta distribución de grupos de edades no pudo ser entendida por

un español recién llegado a los Andes. Sin embargo, si el mismo hispano

curioso hiciera el esfuerzo de reconstruir la historia de la joven hubiese

podido entender el estilo de vida de ella y de la sociedad incaica en general.

Claro, se hubiera encontrado con algunas sorpresas. Por ejemplo que la

llegada de un nuevo niño era tomada con mucha tranquilidad en los Andes.

Era muy común que los embarazos se tomaran de la manera más cotidiana.

Así, en el momento crucial, la mujer que se encontraba laborando se dirigía

a las aguas de un río cercano y sin mucho problema daba a luz. Luego

continuaba con su trabajo. Era una sutil manera de no encariñarse con la

criatura ante la posibilidad de que muera al poco tiempo. Si nacía con

suerte, participaba a la edad de dos años de la ceremonia del Rutuchicay.

Era la fiesta del corte de pelo y donde aprovechaban los padres y padrinos

en darle su primer nombre. Siendo niño se dedicaba a jugar y a aprender las

labores domésticas de sus padres. Situación muy diferente a los niños de la

nobleza estatal que asistían a los llamados Yachayhuasis, especie de centros

donde se impartía talleres de historia oral, manejo de quipus, uso de armas,

etc.

Durante la etapa de adolescencia compartía algunos rituales con otros

jóvenes. Las adolescentes asistían a la ceremonia de inicio de la

menstruación llamada Quiquchicay después de haber cumplido con el ritual

del ayuno por tres días para luego alimentarse con maíz blanco. Aunque el

esfuerzo valía la pena. En sus hogares recibían la visita de familiares y ami

gas que llegaban con buenos augurios y regalos. Los varones participaron

en los rituales del Huarachicuy que se desarrollaba durante las ceremonias

del Cápac Raymi. Se realizaba en diferentes puntos de las provincias

estatales. Una forma de preparar a los futuros hatunrunas en acciones de

guerra y servicio.

El matrimonio era una ceremonia masiva. Los jóvenes se esmeraban en

llegar rápido a la vida de pareja. Y es que, como ya se ha visto, el

matrimonio daba estatus. Es por ello que los padres no ponían muchas

trabas durante los cortejos entre la futura pareja. Una práctica previa, que ya

se mencionó antes, era el sirvinacuy, forma andina de con vivencia. La

pareja vivía junta durante
