un periodo de seis meses donde demostraba sus cualidades y defectos. Si

era satisfactoria la vida en común aceptaban convertirse en esposos. En el

caso contrario, esperaban pacientes una nueva relación. Existía la pedida de

mano. El joven colocaba una sandalia en el pie de su amada. Si la

prometida era virgen la sandalia era de lana y si no lo era el material

empleado era el uchu y quedaban comprometidos. Los hijos dentro del

matrimonio aseguraban un beneficio social y económico. Convertía a una

familia en rica. Estamos ante un nuevo vínculo. El ayllu es el vínculo

consanguíneo entre los miembros de una familia. Un vínculo muy diferente

al actual. Las hijas seguían la línea matrilineal y los hijos la línea paterna.

Esto provocó un sistema complejo de parentesco. Veamos un ejemplo. El

padre llamaba a su hijo churi y a su hija ususi. En cambio la madre a ambos

los llamaba wawa. Entre los hermanos los lazos eran variables. Los varones

se llamaban wawqa y entre hermanas se conocían como ñañas. Sin

embargo, las cosas se complican con otros familiares. El hijo llamaba al

hermano de su padre con el mismo nombre de su progenitor, yaya, al igual

que las mujeres llamaban a las hermanas de su madre con el mismo

nombre que a ella, o sea mama. Sin necesidad de confundir, puedo

decir que estos lazos familiares llegaban hasta un cuarto grado en una

familia de carácter extenso.

La vida de hogar ocurría a menudo en el campo. Se promovía el respeto

a la pacarisca y a las costumbres de la etnia. Los ancianos eran los

encargados de acercar a los jóvenes a sus tradiciones. Se vivía un ambiente

de fiesta.

Asimismo, la festividades eran, como se ha comentado antes, muy

importantes. La música y dan za estuvieron presentes en las ceremonias

importantes. Ni olvidar los grandes banquetes que se organizaban después

de una buena cosecha, de la construcción de una obra, de una victoria

militar. Cualquier ocasión era importante para celebrar.

Aunque no en el momento de la muerte. Si bien era entendida como el

paso a otra vida, igualmente causaba dolor. Los funerales se prolongaban

por varios días. El ayuno y la velación de las ropas y utensilios del difunto

se prolongaban durante más de una semana. Antes de ser enterrado, el

difunto visitaba los diferentes lugares que en vida le eran cercanos. Después

de enterrado el cuerpo, el duelo se prolongaba durante algunos días.

Aunque no se han encontrado cementerios en las principales provincias estatales suponemos que los llamados mallquis eran desenterrados en

alguna ceremonia especial o para una consulta por parte de su grupo. Y es

que, como ya hemos dicho en otras ocasiones, en la sociedad de los Andes,

el mundo de los vivos coexistía con el de los muertos.
