HATUN RUNAS, MITMAS Y YANAS

¿Qué hace que una civilización trascienda en el tiempo? Las razones

pueden ser diversas y a la vez determinantes. No es solo una cuestión del

azar. Los incas tuvieron la capacidad de articular a diferentes etnias que

aportaron no solo territorio, costumbres y donaciones, sino la base de todo

el Estado, el factor humano. La población andina antes de la llegada de los

españoles era en su mayoría campesina. Se calcula que casi el 95 % de la

población residía en el campo. Dentro de la masa, los hatunrunas eran

considerados la fuerza laboral y soporte del Tahuantinsuyu. Ellos

asumieron el costo económico del Estado.

Su condición de cabeza de familia convirtió a los llamados «hombres

grandes» en los grandes tributarios. Comprendía a los hombres entre los 25

y 50, en el mejor momento de su capacidad física y reproductiva. Por ello

el aparato estatal les retribuía a través de la entrega de tierras, productos y

favores exclusivos. Además sentían la seguridad de que en su etapa de

vejez, su etnia y el Estado no los abandonarían. Es por ello que era común

que participasen en esta política de concesión de favores. Sin embargo,

siempre existen los anárquicos o disconformes de la historia. Muchos

grupos de hatunrunas al mostrarse reacios estuvieron en la mira del Estado.

Entonces, surge la interrogante ¿qué acciones tomaba la administración

para evitar el descontrol o neutralización de los grupos?

La política de colonización constituyó uno de los medios para ejercer el

control individual. Los mitmas eran poblaciones extraídas de su lugar de

origen y llevadas a nuevos territorios ocupados con la finalidad de

repoblarlos. Esta institución no era una creación incaica. Los arqueólogos

sostienen que esta práctica era común en culturas tradicionales localizadas

en territorios de altura y que la ocupación de colonización de tierras bajas

respondió en un comienzo a una necesidad económica como ocurrió con

los reinos altiplánicos. En el caso de los incas, el gobierno de Pachacútec

institucionalizó esta modalidad y a partir de su hijo Túpac Inca Yupanqui

esta política se generalizó a la mayor cantidad de provincias estatales. Las

cosas estaban cambiando. ¿Quiénes fueron los primeros en ser removidos

de sus tierras? Suponemos que los grupos de ayllus que residían en el

Cusco. La ciudad cada vez se convertía en propiedad exclusiva de la

panacas. Se inició una remoción a diferentes lugares estratégicos.

Cada grupo llevaba no solo sus costumbres y tradiciones sino además

dos instrumentos importantes en la política de dominación de tierras: el

idioma
