quechua y la religión. Claro, también la visión administrativa inca. Pero

volvamos a sus costumbres. Los grupos de colonizadores se trasladaban con

todo. Llevaban sus ídolos o huacas, semillas, animales domésticos, etc. Al

extremo que resembraban parte de su tierra de origen en la nueva zona. Se

presentaban como residentes de su tierra originaria y cuando morían, si la

situación lo permitía iban a descansar sus cuerpos a su terruño original. Es

una forma distinta de entender nuestros orígenes. Si un visitador le hubiese

preguntado a un lugareño ¿de dónde eres?, él respondería: del pueblo de

mis antepasados.

Las funciones que cumplieron eran diversas, aunque la económica

seguía siendo la más importante. Muchos grupos eran trasladados a tierras

recién incorporadas al Estado con la intención de imponer el cultivo de

maíz como actividad principal. ¡Era tan necesario para los banquetes y

fiestas! Ocurrió durante el gobierno de Huayna Cápac que ordenó el retiro

de la población de Cochabamba (Bolivia). Colocó a cambio a una población

aproximada de catorce mil mitimaes campesinos procedentes de las tierras

altas. Situación parecida ocurrió en los valles de Arequipa a donde fueron

trasladados cientos de familias procedentes de la región de los condesuyus.

Los mitimaes cumplieron otras funciones importantes también en la

política. Cientos de familias fueron trasladados a los lugares de fronteras

vivas y se asentaron en territorios recién incorporados. Muchos de estos

grupos ocuparon de manera temporal fortalezas o centros administrativos,

como los de Huánuco, Tumebamba, Quito, etc. mencionar los fines

religiosos. Es algo tan importante. Los incas consideraron necesario

repoblar territorios cercanos a centros ceremoniales o a huacas que gozaron

del aprecio y respeto de sus poblaciones. Una de ellas fue el santuario de

Copacabana, en la actual Bolivia, donde llegaron colonos de cuarenta y dos

naciones diferentes. Otro santuario importante fue el de Putina. Era un

nevado o apu localizado en la actual ciudad de Arequipa. Hasta el lugar

llegaron cientos de familias procedentes de diferentes pueblos con la

convicción de rendir culto al dios local.

Otra modalidad de control social impuesta fue la del sistema de los

yanas. A la llegada de los hispanos estos grupos eran conocidos como

yanaconas. A igual que los mitmas esta institución existió antes de la

formación del Tahuantinsuyu. Los incas con inteligencia y cui dado

supieron sacar provecho. Eran servidores permanentes. A través de la política de ocupación de nuevas tierras, la burocracia estatal extraía a

grupos rebeldes de sus tierras y los convertían en sirvientes de las

autoridades importantes. Rebelarse era de
