osados. Se perdían tantas cosas. Estos grupos eran desprendidos de sus

tierras perdiendo toda posibilidad de recuperar sus tradiciones y costumbres

locales. Una forma de resquebrajamiento de la estructura familiar. Ni qué

decir que esta política de castigos arrastraba a grupos de familias y a sus

descendientes.

Estas poblaciones pasaron a servir a diferentes autoridades y grupos, al

Inca y a su panaca, a los orejones y nobleza provinciana, a los curacas

locales, sacerdotes y militares victoriosos… Esta situación de jerarquía

estableció un estatus dentro de las familias de los sirvientes domésticos.

Convertirse en yanacona de la familia del Inca ofrecía mayores beneficios

que ser servidor de un sacerdote o guerrero.

Sus funciones eran variadas. Un alto número de yanas servía en las

tierras de las panacas. Otros grupos eran trasladados a los lugares

fronterizos y actuaron como guerreros en periodos de guerra y ocupación.

Otros eran trasladados a centros ceremoniales y se dedicaron a funciones de

ceramistas, olleros, metalúrgicos, etc. Era común que toda provincia tuviera

un alto número de servidores diseminados.

La historia cuenta que en una de las campañas realizadas por Túpac Inca

Yupanqui debió enfrentarse a los bravos tanquiguas que no aceptaba la

presencia del Inca en sus tierras. Después de tantas muertes y luchas las

fuerzas cusqueñas terminaron victoriosas. Era tanta la cólera que acumuló

el Inca que ordenó la muerte de toda la población. La Coya tuvo entonces

otra idea. ¿Por qué no los con viertes en tus sirvientes?, dijo. Otra vez, la

inteligencia y prudencia de una mujer se hizo escuchar. Así, estos grupos

pasaron a condición de servidores. Eran los llamados yanayacos o sirvientes

del Inca y los que gozaron de los mejores beneficios entre estos grupos.

Algunos fieles sirvientes se convirtieron en curacas principales de pueblos

recién sometidos. Eso ocurrió en un pueblo rebelde de Lima. Por eso

podemos asegurar que el sistema de mitmas no convertía esclavos. La

mayoría disfrutaron del préstamo de tierras, estuvieron exentos del servicio

de la mita y muchas veces eran retribuidos con productos y servicios según

su trabajo. Aunque no se puede negar que estos grupos casi no tenían vida

propia.
