La población mantenía una relación estrecha con sus principales

elementos de culto. Un tributo a sus pacariscas, a sus antepasados, a sus

dioses y a sus huacas.

De esta manera el mito se convertía en el instrumento que reforzaba y

trasmitía durante generaciones estas tradiciones. Toda etnia o ayllu tenía su

propia historia: el de su pacarisca. Esa era una forma de explicar el origen

de su pueblo.

En algún momento dado, las fuerzas de la naturaleza (montaña, laguna,

mar) habían cobrado vida y habían encargado a sus primeros hombres

dirigirse a otras tierras y fundar un nuevo pueblo. Así, con el devenir del

tiempo, como agradecimiento, las huacas no eran abandonadas. Estuvieron

representadas en ídolos de oro que acompañaban a los curacas o sinchis de

la etnia. La historia de los Hermanos Ayar, que se contó al principio, sirve

como ejemplo de las narraciones andinas. En este caso, sobre la fundación

del Cusco. Aunque cabe mencionar que existen otros mitos que cuentan

historias más complejas como la vida misma. Ese es el caso del mito de

Cuniraya Viracocha.

Según la historia popular, en la región de Huarochirí se cuenta que hace

mucho tiempo Cuniraya Viracocha, dios del campo, se convirtió en hombre.

Pero lo hizo con la apariencia de un hombre muy pobre, sucio, lleno de

sarna, que andaba siempre con ropa de mendigo.

Sin embargo, como era dios del campo, podía con solo pronunciar una

palabra preparar tierras de cultivo, reparar andenes… O le bastaba arrojar

una flor de cañaveral (llamada pupuna) para crear acequias desde sus

fuentes. Todo esto siempre le generó la envidia de los demás dioses de la

región por mucho tiempo.

Por aquel entonces vivía también una mujer muy hermosa llamada

Cahuillaca, que también era huaca.

Dada su belleza los demás dioses la pretendían pero ella siempre los

rechazaba, incluso a Cuniraya Viracocha.

Un día, mientras ella estaba tejiendo bajo la sombra de un lúcumo, él se

transformó en un pájaro y voló hasta la copa del árbol. Allí cogió una

lúcuma madura e introdujo su semen en el interior. Instantes después, dejó

caer el fruto al lado de la bella Cahuillaca, quien al ver tan apetitoso manjar

no dudó en comerlo.

Así fue como quedó embarazada sin siquiera haber mantenido

relaciones sexuales con ningún hombre o dios alguno.

Pasados los nueve meses dio a luz y durante más de un año crió sola a

su hijo. Como es evidente, la duda sobre quién podría ser el padre siempre

rondaba por su mente.

Decidida a averiguarlo convocó a todos los dioses a una reunión en el

pueblo Anchicocha.

Al enterarse de su deseo de verlos, los huacas se alegraron muchísimo

y acudieron con sus mejores ropajes, convencidos de que la hermosa mujer

elegiría a uno de ellos como pareja.

Al llegar, uno a uno se fueron sentando. Cuando estuvieron todos, ella

les fue mostrando de cerca al niño y les preguntó si alguno reconocía ser

su padre. Ninguno lo hizo. Y aunque Cuniraya Viracocha había asistido,

ella no le hizo a él la pregunta pues pensó que era sumamente imposible

que su precioso hijo tuviese por padre a un hombre que iba con ropa de

mendigo y que repelía por su pobreza y suciedad.

Pasado el rato y al no haber resuelto su duda, Cahuillaca supuso que

alguno le estaba engañando. Por eso, resolvió colocar al niño en el piso

para que gatease y pudiese encontrar a su padre.

El niño, de inmediato, acudió hacia Cuniraya Viracocha quien lo

acogió contento.

Al ver lo sucedido, Cahuillaca entró en cólera. ¡Ay de mí!, gritó

furiosa.

¿Cómo he podido engendrar un hijo de semejante hombre?, se lamentó y

corrió para coger a su hijo y salir huyendo en dirección al mar.

Fue en ese momento que Cuniraya decidió revelar su verdadera

identidad, pensando: «Ahora sí me va a amar!».

De inmediato su lamentable ropaje se transformó en un fino traje de

oro y siguió a Cahuillaca llamándola para que lo viera.

Pero ella huía cada vez más rápido sin mirarlo. No quería hacerlo

porque la atormentaba la apariencia espantosa de aquel hombre que había

visto con ropa de mendigo, lleno de suciedad y con el cuerpo cubierto de

sarna.

Al llegar al mar, frente a Pachacamac, totalmente fuera de sí, se arrojó

a las aguas. De inmediato, ella y su hijo quedaron convertidos en dos islotes que están muy cerca de esa playa.

Según cuenta el mito, se dice que hasta la actualidad Cuniraya

Viracocha sigue engañando a las huacas.

Esta es una de las historias que describe a uno de los dioses más

importantes de los Andes prehispánicos: el venerado Apu Ticci Viracocha.

Los cronistas españoles intentaron encontrar en él ciertas semejanzas con

su

dios cristiano, lo cual, evidentemente, era imposible. La ideología de los

Andes no representaba a dioses creadores.

Viracocha era el dios transformador. Un dios que no tenía sexo. Era

masculino y femenino a la vez. Una evolucionada representación del

conocido dios de las varas. Eso sí, estaba relacionado con la vida política

y económica de los incas. Lo demuestra la leyenda que narra la guerra

entre chancas y cusqueños. Se cuenta que, en sueños, el joven Cusi

Yupanqui recibió la visita del dios que le ordenó dirigir la resistencia de la

ciudad. Después de la magnífica victoria, Viracocha llenó de grandes

éxitos y augurios al ahora llamado inca Pachacútec. Este dios no estaba

solo. Las crónicas se refieren a una triada de dioses estatales. Uno de ellos

era Viracocha, otro el sol (Inti) y el dios de los truenos y relámpagos

(Illapa). Aunque algunos consideren que el trío respondió a un interés de

compararlos con la triada católica, no se puede negar que eran los más

representativos del Estado. Y es que la política de los incas buscó siempre

promover el culto de dioses estatales como una forma de dominación.

Texto en imagen: El Coricancha fue el santuario más importante dedicado al

dios sol en la época de los incas. Este templo fue llamado el «sitio de oro»

porque todos sus muros habían sido recubiertos con láminas de oro por los

incas. Teniendo esta
