estructura como base, aquí se construyó el

convento de Santo Domingo, de estilo

renacentista.

El sol, como es evidente, era el dios favorito. El templo dedicado a él, el

Coricancha, era considerado el más hermoso e imponente de la ciudad

estatal. Muchas edificaciones se levantaron en todo el Estado en honor a su

Inti. Y es que su presencia era sentida y valorada por el poblador andino.

Era un culto muy impresionante y a la vez sumamente complejo. Se le

presentaba en tres momentos de su existencia: como el Apu Inti (el

sol Señor), el Churi Inti (hermano solar) y el Huaoque Inti (her mano). No

podemos olvidar su representación como un ídolo. Se le llamaba Punchao.

La estatuilla era tratada como si tuviera vida. En el Coricancha existían

sirvientes encargados de sacarlo a la plaza principal durante el horario de

día y cuando el cielo oscurecía volvía a ser guardado. Según el investigador

Terence D’Altroy, este ídolo no fue visto por los invasores españoles. En el

momento de su fuga, Manco Inca logró apoderarse de la estatuilla e inició

su largo viaje hacia la región de Vilcabamba.

Illapa, el dios del trueno, relámpago y demás fuerzas meteorológicas era

imaginado como un hombre que suspendido en el cielo llevaba un garrote y

una honda. La fuerza de esos instrumentos provocó las lluvias, relámpagos,

truenos y toda la fuerza que permite la naturaleza. Estaba representado por

el ídolo conocido como Chucuylla que era celosamente guardado en el

templo de Pukamarca. Si bien estos dioses tuvieron una representación en

todo el Estado, existieron otros que alcanzaron una presencia más local

como Pachacamac. Él era el dios de los terremotos que disfrutaba de su

enorme santuario en la costa central, muy cerca del mar y cuyas

instalaciones, después, los atrevidos incas adecuaron para fines

administrativos.

El mito cuenta que Pachacamac dio forma a una pareja de humanos,

pero que no les daba alimentos. Al poco tiempo el hombre murió de

hambre. Al ver esto, la mujer, desesperada, acudió al sol, padre de

Pachacamac, para que le proveyese de alimentos. En respuesta, el sol le

prometió a la mujer los solicitados alimentos, pero a la vez la fecundó

procreando un hijo con ella para que fuese su guardián.

Al enterarse Pachacamac de la intervención de su padre, furioso y muy

celoso por la intromisión se acercó a la mujer, le arrebató al pequeño y lo descuartizó.

Desolada, la mujer enterró los pedazos de su hijo. De pronto, ocurrió

una cosa increíble. De los dientes del pequeño brotó el maíz; de sus

huesos, las yucas y demás raíces. Además, el sol tomó el vientre del niño y

le devolvió a su forma completa y le dio vida.

Pasado el tiempo, el pequeño creció y se convirtió en el joven

Vichama. Un día, él le pidió permiso a su madre para viajar y conocer

el mundo.

Fue así como emprendió un larguísimo viaje dejándola sola.

Pachacamac aprovechó la ocasión para matar a la mujer y después se

detuvo a crear a nuevas personas en el lugar.

Cuando Vichama regresó de su viaje, se enteró de la muerte de su

madre. Totalmente triste y al no poder soportar el remordimiento por

haberla dejado sola, logró resucitarla.

Aún más. Totalmente furioso, convirtió en piedra a las personas

creadas por Pachacamac y se propuso perseguirlo para darle muerte.

Finalmente logró acorralarlo justo cerca a su santuario, frente al mar.

Pachacamac, al no ver otra salida, saltó a las aguas y quedó allí para

siempre.

Hay que aclarar que Pachacamac no era un dios malo. En la

cosmovisión de los Andes no existía un término o sujeto que hubiese

podido ser traducido como malo o como el diablo. Pachacamac

simplemente era un dios complementario. Teniendo esto en cuenta, se

entienden las dificultades que encontraron los españoles para transmitir la

idea cristiana del diablo o el infierno a un indígena. Las representaciones

simbólicas, sin duda, debieron ayudar, pero es evidente que dadas las

enraizadas visiones diferentes del mundo religioso, esta tarea fue muy

complicada.

Es por ello que los dioses locales sobrevivieron en el tiempo. Hasta hoy

sus santuarios y templos despiertan el recuerdo de hermosas historias que

explican, a su manera, la aparición de los primeros humanos, la existencia

de plantas y alimentos, la fundación de las primeras ciudades o las

reprimendas a sus gentes.

EL RUNA SIMI,

EL HABLA DEL HOMBRE

Existe una necesidad de expresar lo que sentimos de todas las formas. De

hacer sentir nuestras emociones, alegrías, tristezas, esperanzas. El arte es la

expresión viva del hombre ¿existe una cultura ajena a ello? Y es que el arte

es vida. La música, danza, la pintura, escultura, la poesía, la literatura. La

sociedad andina no tuvo escritura. Algunos investigadores han querido

forzar la historia y demostrar que hubo otro tipo de comunicación grabada,

algo así como los quipus o tocapus. No nos engañemos. En los Andes la

comunicación se manifestaba de otra manera. Cada etnia tenía su propio

idioma local. A la llegada de los incas, en pleno siglo XV, se les permitió a

los hatunruna en general que mantuviesen la tradición dialéctica. Así,

sabemos que el Tahuantinsuyu fue multilinguístico. ¡Cuántos dialectos se

perdieron en el tiempo! Los lingüistas describen a algunos idiomas locales

como el Puquina, que era la lengua hablada en la región del altiplano

peruano boliviano. Posiblemente era el idioma que hablaban los primeros

habitantes Ayar a su llegada al valle de Acamama. Otro dialecto era el Aru

y fue empleado en los sectores de Yauyos, Huarochirí, Canta y Cajatambo

(sierra de Lima). En la costa existían otros grupos idiomáticos. El Tallán

fue la lengua de los habitantes de la actual ciudad de Piura y el Muchic, el

habla de los habitantes de la ahora región de Lambayeque.

El runa simi se convirtió en el idioma estatal porque Pachacútec lo había

institucionalizado como una forma de dominación del aparato in caico

sobre otras nuevas provincias. Por eso era considerado un idioma de

élite. La nobleza provinciana y los curacas empleaban el idioma para

establecer contactos de reciprocidad entre ellos y los burócratas cusqueños;

hasta con el propio Inca. Dentro de sus etnias, con la confianza que ofrecían

sus gentes continuaban comunicándose en su lengua local. Entonces, ¿por

qué se piensa que el Quechua, como comúnmente se le llama al runa simi,

era el idioma más hablado de la cultura de los incas? Esta respuesta la

tienen los españoles. Los religiosos hispanos del siglo XVI promovieron que

la comunicación entre los indios (así eran llamados los naturales) fuese en

runa simi, para lograr un mejor entendimiento con un mayor número de

población.

El aporte del runa simi fue valioso. Lo demuestran los pocos

testimonios orales que vencieron al tiempo y la indiferencia del hombre.

Así, la poesía era una representación común en los rituales y ceremonias religiosas, agrícolas o guerreras. Siempre estuvo acompañada de música

que le daba un tono más místico y conmovedor. La presencia del Taki

(canto) y de los tambores acompañaba y daba valor a lo recitadores

conocidos como Hayllicunis. Existieron diferentes tipos o estilos de poesía.

El Haravi era la manifestación lírica más importante, caracterizado por un

tono a veces triste y a veces alegre. El Haylli era el canto o poema de

victoria, el Hararu, el poema dedicado al amor, el Huacaylli, ofrecido a las

fuerzas de la naturaleza, como la lluvia.

En el caso del teatro existieron dos estilos de obras. La primera buscaba

resaltar el papel de las autoridades políticas y militares y otro describía las

acciones cotidianas de los pobladores comunes. Aunque no estamos

seguros

de su procedencia, pero sí de su influencia incaica, el drama Ollantay en

cinco actos es la manifestación más bella de amor y honor narrado y

actuado en esta parte del continente.

Es una verdadera historia de amor entre el general Ollantay con la

joven Cusi Coillur, la hija preferida de Pachacútec.

La trama se desarrolla cuando el joven enamorado le pide a Pachacútec

la mano de Coyllur. El Inca que no aceptaba que su hija se enamorase de

un plebeyo enfurecido ordenó su destierro y encerró a la joven en un

acllahuasi. La vida de Ollantay transcurrió entre actos guerreros y

políticos. Siempre acompañado de su fiel general Urku Waranca y de su

amigo Piki Chaki. A la muerte del Inca, el nuevo gobernante, Túpac Inca

Yupanqui, recibió un pedido de su sobrina Yma Sumac. Sí, la pareja había

tenido una hija. El Inca emocionado buscó a su hermana y ordenó traer al

general victorioso. La historia termina con la unión de los amados.

Muchos aseguran que este drama anónimo es incaico. Otros sospechan

que tiene influencias hispanas, pero lo que no podemos negar es la

representación teatral de una historia que mezcla el amor de una pareja en

un contexto donde el poder y la autoridad se confrontan (Pachacútec y el

sumo sacerdote), la religiosidad envuelve a la nobleza incaica (Coyllur

convertida en Virgen del Sol), el honor se respeta (Ollantay) y la armonía

se idealiza (Túpac Inca). Personajes que dieron vida a una expresión del

sentir de un pueblo: el andino.

LLACTAS,
