El Perú es historia viva. Lo dice cada visitante que se maravilla de un

territorio que convive con un pasado milenario y un presente

prometedor. Más aún, es heredero de una de las culturas más admiradas y

es imposible olvidarlo porque sus calles, plazas y ciudadelas guardan las

huellas de este pasado. Los incas plasmaron su propia visión a través de

construcciones complejas y majestuosas donde se respiraba un aire de

religiosidad, reciprocidad y combate. Una forma también de dominación.

Muchas joyas arquitectónicas incaicas fueron diseñadas sobre

construcciones de sociedades previas. Los ingenieros andinos supieron

respetar en sus obras la geografía y las necesidades de la población. Sus

maquetas definían el modelo y tipo de construcción. Además de los

materiales. En la región costeña se empleaba el adobe, barro y quincha.

En la región de la sierra predominaba la piedra. Si tenemos que describir

la belleza de una expresión inca, no tenemos que pensarlo mucho.

Cusco se convirtió en el modelo a seguir. La ciudad localizada en el

valle de Urubamba sobre los cuatro mil metros de altura se desarrolló en sus

comienzos entre las aguas de los ríos Huatanay y Tullumayo. A partir del

gobierno de Pachacútec fue remodelada según un nuevo patrón urbanístico:

el de dominación. Las crónicas describieron que el plano de la ciudad

estuvo delineado en la forma de un puma, un tipo de león andino. La cabeza

del felino se encontraría en la fortaleza de Sacsayhuaman, sus patas traseras

y delanteras en la plaza de Aucaypata y el templo de Coricancha delineaba

la parte baja de la cola, o simbolizaba a los órganos sexuales del felino.

Cierto o falso ocurre que cuando se visita la bautizada capital arqueológica

de América, uno transita por calles llamadas Pumachupa y Pumaurco que

traducidas a nuestro idioma podrían significar «cola de puma» y «lomo de

puma». Surge una interrogante oportuna ¿cómo una ciudad de más de

quinientos años se mantiene en el tiempo? La respuesta es muy simple:

gracias a una verdadera política urbanística.
