Texto en imagen: Otra muestra de ventana trapezoidal. Esta pertenece a

uno de los muros que se levantan en el centro arquitectónico de Pisac.

Responsables hasta en la selección de los materiales, los ingenieros

andinos aprovecharon la piedra como uno de sus recursos favoritos en el

trabajo. De todo tipo, como la andesita, la diorita, el granito, el basalto

y otras. La técnica de sillería era empleada en la construcción de edificios

aislados y enormes muros. Los mitayos llegaron a unir diferentes piedras

solo juntando una con otra. El mejor ejemplo lo demuestra la famosa

piedra de los doce ángulos en la residencia de Hatum Rumiyuq. El estilo

inca se manifestó además en la forma de las ventanas y las puertas

principales de sus residencias. Era común reconocer las puertas en forma

trapezoidal o las ventanas de formas variadas. El gran proyecto urbanístico incluía fuentes de agua, canales, plazas rectangulares, calles estrechas e

irregulares, templos y grandes residencias.

La plaza principal era llamada Aucaypata. En ella se realizaban las

ceremonias y rituales importantes de la ciudad. Las últimas

excavaciones

arqueológicas encontraron canales subterráneos, lo que demuestra la

habilidad de los ingenieros y mitayos cusqueños y provincianos en el

aprovechamiento de sus aguas. Desde la plaza se podía observar los dos

grandes sectores en que se dividió la ciudad. En el noroeste se localizaba el

Hanan Cusco y hacia el sureste el Hurin Cusco. Esta distribución

condicionó la ubicación de los ayllus o familias de la nobleza de la

ciudad y de los pueblos vecinos. Y es que los últimos gobernantes incas

solicitaron a los jefes étnicos que residieran con sus familias en los barrios y

manzanas de la ciudad. Esto era una forma de dominación y de expresión

de rango social.

Un ambiente religioso envolvía a la ciudad. Las construcciones

dedicadas a los dioses principales exigieron además del aporte de miles de

trabajadores la utilización de diferentes materiales de construcción y de

osamentería. Entre los principales templos se encontraba el dedicado al dios

Viracocha llamado Kiswarkancha, localizado en el lado noreste de la plaza

principal y el templo de Pukamarca donde se ofrecía culto al dios del

trueno. Aun que, entre todos, el templo del Coricancha era el más famoso.

Este edificio de forma rectangular incluía a varias salas cuyas paredes

estuvieron revestidas de láminas de oro era impresionante. Era como

sentirse muy cerca al sol. En el recinto principal se encontraban los ídolos

de los dioses e incas principales. No solo era una construcción de carácter

religioso, era también un complejo residencial. A la llegada de los

españoles, el Coricancha sufrió enormes cambios en su estructura. Sobre

sus cimientos se erigió el convento de Santo Domingo.

Otra impresionante obra de ingeniería andina es la fortaleza de

Sacsayhuaman. Los cronistas sospechan que su construcción se inició

durante el gobierno de Túpac Inca Yupanqui y que demandó un esfuerzo de

más de cincuenta años. La parte externa del complejo presentaba enormes

muros de piedra de nueve metros de alto en forma de zigzag que actuaban

como celosos guardianes. ¿Cómo llegaron a la zona semejantes estructuras

rocosas? El traslado a través de grandes sogas significó un enorme sacrificio. Sobre los muros se ubicaron tres torreones donde se podía divisar

a la distancia la ciudad del Cusco. En la parte interior se encontraba una

enorme plaza y edificios construidos para las labores de almacén, santuarios

religiosos, viviendas temporales, etc. además del recinto principal conocido

como Tiapanku. El hallazgo de armas, ceramios, vestimentas, metales

preciosos y restos de comida hace suponer que además de ser un recinto

militar, Sacsayhuaman cumplió funciones alternas.
