Texto en imagen: Imagen del interior de la fortaleza de Sacsayhuaman.

El modelo urbano cusqueño era repetido en la construcción de nuevas

ciudades. El arqueólogo norteamericano John Morris nos habla de un

patrón de urbanismo dirigido desde el Estado. La construcción acelerada

de estos

«nuevos Cuscos» definió la presencia del Estado en las nuevas provincias

y regiones. Ciudades como Huanuco Pampa, Quito, Tumebampa,

Hatunqolla, Inca Huasi Charcas repitieron las mínimas características de la

ciudad capital. Entre todas ellas destacaba Huánuco Pampa. Situada en la

región central del Perú esta ciudadela cumplió con el patrón urbanístico en

una extensión aproximada de casi dos kilómetros cuadrados. En el centro

de la ciudadela se encontraba la plaza de estilo inca (modelo rectangular)

por donde discurrían las calles estrechas hacia los diferentes barrios de la

zona. El cálculo de algunos arqueólogos como Hyslop habla de cuatro mil

edificios distribuidos en los diferentes sectores. Sin embargo, una de las

características de estas construcciones incas fue que tuvieron residentes temporales. En el acllahuasi seguramente se encontraron las únicas

personas que mantuvieron una permanencia por largo tiempo.

Machu Picchu, la ahora «Nueva maravilla del Mundo Moderno», la

manifestación arqueológica más importante dejada por los incas está

presente, majestuosa y dominante. Estuvo escondida durante muchísimo

tiempo hasta que, a comienzos del siglo XX, un científico norteamericano

la presentó al mundo. Aunque el mérito no fue solo de él. Los lugareños

del valle bajo de Urubamba conocían y hablaban de la ciudadela. La

llamaban Picchu. Esta hermosa obra de arquitectura fue construida durante

el gobierno del inca Pachacútec como un lugar de descanso y refugio. Es

por ello que estuvo internada en la parte baja de la amazonía cusqueña.

Llamamos a esa región ceja de selva.

Machu Picchu era una ciudadela. Lo observa el incrédulo visitante

cuando por primera vez la conoce. Construcciones en piedra que su

ponemos de un tipo de granito blanco. El santuario estuvo dividido en dos

sectores. Uno, las terrazas agrícolas o andenes; y el otro, el poblado. En

este sector se encontró la mayor cantidad de construcciones, como la

plaza principal, los templos, el acllahuasi, fuentes de agua, calles, etc. No

podemos olvidar las residencias del Inca y de los sacerdotes principales.
