Texto en imagen: Imagen de la famosa piedra del Intihuatana.

La terraza que corresponde a la plaza principal está ubicada entre la

colina del Intihuatana, en el oeste. El conjunto de la roca sagrada con su

jardín de piedras en el norte, y las casas del norte y el palacio de las tres

portadas, en el este. El Intihuatana, localizado en la parte más alta del

complejo residencial, es una piedra sumamente tallada de más de un metro

de altura. Muchos sospechan que tenía una relación directa con el dios sol.

Pudo ser una especie de reloj solar o que indicaba la posición del sol en los

periodos de solsticio. No podemos negar que tuvo un poder sagrado. Otra

construcción que llama la atención es el llamado templo solar, una especie

de torreón circular, cuyas ventanas estuvieron perfectamente ubicadas para

coincidir con la salida del astro dios. Y es que la relación entre los dioses y

sus actividades de siembra y cosecha eran determinantes. El templo no se

encontraba solo, muy cerca se hallaban el Templo principal y la llamada

Casa del Sacerdote.

Hacia el este de la plaza se encuentra el Recinto de las Tres Ventanas.

Son tan fáciles de identificar porque sus estructuras en forma trapezoidal

eran idénticas. No podemos olvidar al llamado Palacio Real o Inca huasi.

Se le denomina así porque se supone que residieron en este edificio

personas de especial importancia dentro de la jerarquía de los habitantes

de Machu Picchu y porque este lugar se encontraba aislado de otros

complejos residenciales. Estaba solo. Estuvo dividido en tres secciones, de

las cuales, la primera pudo ser la residencia del propio gobernante y las

otras de funcionarios y servidores de la nobleza. Las escalinatas hechas en

piedra dan una impresión de estar en una construcción diferente y única.

Sin olvidar los patios que se encontraron en la par te exterior de la

residencia. Un tipo de corrales que sirvió como área de descanso para los

eternos amigos de los Andes, los camélidos. No sabemos qué cantidad de

población residió en la ciudadela, pero muchos de ellos debieron

sobrevivir a la invasión española. Aunque muchas de las cosas que

mencionamos son posibilidades, el complejo residencial de Machu Picchu

es considerado en la actualidad, el punto de visita obligatorio de todo

amante de la Historia y de la aventura.
