consideró oportuno que no se supiese de la muerte del Inca hasta después de

su llegada al Cusco. El cuerpo del anciano fue embalsamado y maquillado

para que simulase estar con vida. Era conveniente. Por entonces, como ya

se ha visto, los curacas de los pueblos sojuzgados deseaban su libertad

política y económica. Para ellos ese instante era el más oportuno. Teniendo

en cuenta el clima que se vivía, y la distancia entre Quito y Cusco, a la

comitiva le quedaba entonces un muy largo camino por recorrer. Así el

viaje se realizó en la más absoluta reserva. Entretanto, en el Cusco, los

orejones ya habían tomado una decisión: Huáscar debía ser el sucesor.

Este joven heredero nacido en el sector de Mohina había reemplazado a

su padre durante su permanencia en el norte. Es por ello que contó con parte

del aprecio y respeto de la nobleza cusqueña, pero no de todo el Estado.

Cuando llegó la comitiva norteña a las entradas de la ciudad capital, el

nuevo Inca decidió constatar la lealtad de la gente. Huáscar había sufrido un

intento de complot que casi le costó la vida y tenía un fuerte temor de su en

torno cercano. Por eso, lo primero que llamó su atención de la comitiva fue

la ausencia de su her mano Atahuallpa que se había quedado en el norte

andino. No lo tomó con agrado y tanto fue su descontento que exigió a los

allegados de este que le contaran los motivos que detuvieron a

Atahuallpa en Quito.

¿Por qué no regresaba? No sabemos si las razones se relacionaron con

asuntos políticos, pero la desesperación e ira de Huáscar lo llevó a ordenar

la muerte de parte de la comitiva. Fue un grave error. Parte de la panaca que

residía en Quito era del sector hanan cusqueño. El temor y las dudas se

apoderaron del nuevo gobernante. A pesar de estos problemas se respetó la

tradición y Huayna Cápac recibió los funerales de acuerdo a su condición

de máxima autoridad. Mientras el pueblo se lamentaba de la pérdida física

de su gobernante, había dos hermanos que analizaban su próxima

participación en el poder.
