Texto en imagen: Grabado de Atahuallpa.

El ambiente se tornó difícil. Las comitivas en viadas por el hermano

norteño eran recibidas con pésimo agrado. Muchos de sus comisionados

murieron por órdenes del nuevo Inca. Se esperaba un detonante. Y llegó.

Un curaca del norte alertó a Huáscar que su hermano había ordenado

edificar en Quito templos y residencias al estilo arquitectónico cusqueño.

Además, que se presentaba ante sus visitas con las vestimentas del padre.

Esto fue tomado por Huáscar como un desacato a la autoridad y decidió

organizar su ejército con dirección hacia el norte. Se formó un ejército de

más de seis mil guerreros que esperaban en su larga caminata la

incorporación de por lo menos tres mil soldados más gracias al sistema de

la mita. En el norte, Atahuallpa tuvo que soportar el cautiverio por parte de

las fuerzas del curacazgo de los cañaris, aliados de los cusqueños. La

leyenda popular dice que Atahuallpa se convirtió en serpiente y pudo escapar de la cárcel. Más allá del mito, el líder norteño, una vez libre,

debió organizar su ejército de ataque. Para su suerte contó con el apoyo de

varias etnias como los cayambes, carangues y pastos. Muchos de los

curacazgos tomaron partido entre uno y otro bando. El resto seguía

esperando el momento oportuno para lograr su ansiada libertad.

Texto en imagen: Imagen del siglo XIX que representa gráficamente el tipo de

embarcaciones que habría utilizado Francisco Pizarro durante sus

expediciones por las costas de América del Sur.

Existen muchas versiones sobre los lugares de las batallas y posibles

vencedores. Algunos historiadores señalan que se libraron una decena de

contiendas. No hay seguridad de ello. Lo que sí se sabe es que las fuerzas

cusqueñas dirigidas por el hermano del Inca conocido como Atoc llegaron

a Tumebamba y decidieron reconocer el lugar antes de dar inicio a la con

tienda. En el sector de Riobamba se libró la primera batalla dinástica. Las

fuerzas de Atahuallpa demostraron capacidad e inteligencia en la lucha.

Es comprensible porque este ejército estaba integrado por grandes guerreros con más de quince años de experiencia. La victoria quedó a

favor de los norteños. Como trofeo de guerra Atahuallpa recibió la cabeza

del valeroso general cusqueño que fue decorado y utilizado, según el

cronista Sarmiento de Gamboa, como vaso ceremonial. Una batalla

perdida no hace una guerra. Así lo entendieron las fuerzas de Huáscar

que decidieron esperar las órdenes del

nuevo general conocido como Huanca Auqui. Como describe el

antropólogo Terence D’Altroy, la siguiente batalla se libró cerca al puente

en dirección a Tumebamba. De nuevo, el conocimiento del lugar y la

habilidad de sus soldados dieron la victoria a las fuerzas de Atahuallpa. No

había forma de que los cusqueños pudieran remediar la situación. Es por

ello que las fuerzas de Huanca Auqui decidieron retirarse a Cajamarca para

tomar un respiro y esperar la llegada de mayor cantidad de soldados. Sus

grandes aliados, los cañaris sufrieron grandes pérdidas.

Atahuallpa, muy seguro de sus generales y fuerzas guerreras, ordenó el

avance de su ejército hacia el sur. Hacia el Cusco. Es así que se inició una

larga caminata por los caminos del Cápac Ñam. Además era una forma de

continuar con las conocidas políticas de reciprocidad con los curacas

vecinos. Algo que había descuidado Huáscar. El muy soberbio mantuvo

durante la permanencia en el poder un trato muy distante con los curacas

aliados y con las panacas cusqueñas. Se llegó al extremo de decir que el

líder cusqueño deseaba usurpar las tierras de las panacas de los incas

anteriores. El descontento de su propia gente lo perjudicó. Después de un

periodo de tregua continuaron las contiendas, ahora más al sur. Las batallas

en los territorios de Huancabamba, Chachapoyas, Huamachuco

favorecieron a las fuerzas de los generales quiteños Calcuchímac y

Quisquis. Cada vez la situación era más difícil para los cusqueños. De nada

valió la llegada de nuevos grupos de soldados de pueblos aliados. Huáscar

decidió asumir el liderazgo de sus ejércitos, pero ya era muy tarde. Una de

las últimas contiendas se libró cerca de las aguas del río Mantaro, en el

territorio de los Xauxas. Era el final de las fuerzas de los guerreros

cusqueños. Huáscar fue capturado en la región de Huánuco pampa. Se venía

lo peor. Los generales victoriosos no respetaron las investiduras del Inca

rendido que tuvo que soportar la humillación e ironías de sus opresores.

Huáscar y las tropas norteñas se dirigieron al Cusco. Nunca más el Inca

sería cargado en andas.

Texto en imagen: Mientras los hermanos incas pugnaban por el poder, una

balsa venida de Tumbes fue el primer contacto de Francisco Pizarro y sus

hombres con la civilización inca.

Caminó durante todo el largo viaje. Al llegar al Cusco los generales

Quisquis y Calcuchímac ordenaron la captura de la panaca del Inca. Lo

que pasó después fue aterrador. Casi la totalidad de la familia fue

asesinada. Hombres, mujeres y niños murieron delante del acongojado

Huáscar que tuvo que presenciar semejante masacre. Se aprovechó la

histeria que se vivía en la ciudad capital y se destruyó el mallqui de Túpac

Inca Yupanqui. Fue una estrategia política hacer desaparecer a los

antepasados directos del Inca vencido. Algunos documentos dicen que

algunos hijos pudieron salvarse. La verdad es que la Huáscar Ayllupanaca

había desaparecido. El Inca, solo y mancillado, fue capturado en 1532.

La victoria ya casi estaba a manos de Atahuallpa. Casi… Tenía la

posibilidad de convertirse en la única autoridad del Estado. Sin embargo,

era notoria la disconformidad de varios curacazgos alentados por las desavenencias entre los hermanos. Además el usurpador escuchaba

continuamente los avisos de la llegada de unos hombres blancos en su

territorio. ¿Quiénes eran? No lo tenía claro. Hasta llegó a pensar que

podría ser el mismo Viracocha y su séquito que venía a rescatarlo ¿o a

reprochar su actitud contra Huáscar? A inicios del año de 1532 los

españoles se habían asentado en la región de los tallanes y fundaron la

primera ciudad española llamada San Miguel de Piura. Ahí recibieron las

noticias de que Atahuallpa se encontraba descansando por una temporada

en Cajamarca. Decidieron ir a su encuentro. Es así que dejaron el hermoso

y caluroso valle costeño y se introdujeron hacia los andes septentrionales.

El recorrido debió ser lento y peligroso. Los constantes cambios climáticos

y la altitud les jugaban una mala pasada. Para su suerte estuvieron

acompañados de indígenas del lugar, así como de un casi traductor

bautizado como Felipillo. Cajamarca, a más de 2500 metros de altitud,

estaba cerca.
