Texto en imagen: Grabado que representa el

ofrecimiento de Atahuallpa para lograr la

libertad.

Lo que logró con esto Atahuallpa fue ganar tiempo. Hay que señalar,

eso sí, que el famoso rescate jamás llegó a completarse. Pasaron meses y

no se llenaron las habitaciones por lo que juntada una cantidad, Pizarro dio

por concluido el proceso.

Por otro lado, también ordenó dos expediciones hacia el Sur. Llegaron

a los territorios de Pachacamac y del Cusco. Durante el recorrido los

españoles tuvieron contacto con poblaciones que mostraron su

disconformidad con el gobernante capturado. Muchos curacas iniciaron

conversaciones con los hispanos y aceptaron nuevas alianzas a cambio de

su libertad ante los cusqueños. Esta situación generó una continua

discusión entre los españoles en Cajamarca. ¿Mantenemos vivo a Atahuallpa? Francisco Pizarro siempre se mantuvo opuesto a cualquier

intento de asesinarlo. Era el máximo representante de ese Estado. Era

necesario mantenerlo vivo. Sin embargo no pudo mantener postura ante

la presión de sus otros socios que lo querían muerto. El resto de su

gente decidió acabar con la vida del gobernante andino. Hubo muchos

factores: la creencia de que había un ejército enorme que se aproximaba

para liberar al preso y asesinar a los conquistadores, y también la

necesidad de repartir los tesoros conseguidos. Los socios españoles que

habían logrado llegar al lado de Pizarro no tenían derecho a lo conseguido

hasta entonces por la victoria sobre Atahuallpa. O sea, no tenían derecho a

los cuartos de oro y plata y nada de lo que se consiguiese mientras

Atahuallpa siguiese vivo y ofreciendo rescate o alianzas. Ellos

necesitaban su muerte para a partir de allí conseguir los tesoros con su

mano y fuerza. Por esto y otros pequeños factores, la postura de Pizarro se

tornó insostenible y la suerte de Atahuallpa quedó sellada. Se le acusó de

varios delitos, como de acceder a prácticas de idolatría, de haber mandado

asesinar a su hermano Huáscar, de ser un usurpador en el cargo, de

prácticas de incesto con sus hermanas, de tener varias esposas a la vez.

Atahuallpa no entendía nada. Le increpó varias veces a Pizarro por su

libertad. Finalmente los sacerdotes le recomendaron que no permitiese ser

quemado vivo. Su cuerpo así no llegaría a la otra vida. Tenía que ser

bautizado. Eligió llamarse Francisco. En la tarde del 29 de Julio de 1533,

Atahuallpa murió por el garrote. Muchos hombres y mujeres que se

enteraron de la muerte de su gobernante decidieron acompañarlo a la otra

vida. Los españoles guardaron su cuerpo inerte en una parroquia de

cristianos en la misma ciudad. Parece que los seguidores del gobernante

cusqueño robaron el cuerpo y le ofrecieron los funerales según la

costumbre andina. Finalmente fue enterrado en Quito. Por otro lado

entraron en dudas ¿hicimos bien en matarlo? ¿Estará de acuerdo el rey?

¿Cómo reaccionará el pueblo? Mu chas dudan rondaron en las mentes de

Francisco Pizarro y compañía. Se habían apresurado y lo sabían. Era

necesario, imprescindible, encontrar un reemplazo inmediato de

Atahuallpa.

Texto en imagen: Palacio donde estuvo preso

Atahuallpa según Charles Wiener en

1880.
