Texto en imagen: Hernando de Luque se convertiría en diversas

ocasiones en el mejor componedor de las diferencias entre Pizarro y Almagro.

A comienzos de agosto había ya un sucesor. Era Túpac Huallpa. Los

pobladores de Cajamarca participaron de la ceremonia de ascenso y puesta

de la mascaypacha, símbolo de autoridad inca. Así, los hispanos creyeron

encontrar un gobernante para los andinos y a la vez un títere para sus

intereses, pero la alegría duró muy poco. Cuando regresaban al Cusco, el

joven Túpac Huallpa empezó a sentirse mal. No había como ayudarlo.

Llegando a la ciudad de Xauxa el joven murió. Era octubre de 1533. Había

sido envenenado por Calcuchímac. Sí, el general fiel de Atahuallpa. Los

españoles no sabían qué hacer. Lo único que podía confortarles era el

recibimiento y buen trato de algunos curacas de pueblos visitados que se

convertían en sus aliados. Muy cerca del Cusco, en la región de

Jaquijahuana fueron recibidos por el joven Manco Inca, hijo de Huayna Cápac que reclamó el cargo de Inca por derecho legítimo. A cambio,

ofreció a Pizarro apoyar en el enfrentamiento contra las fuerzas de los

generales quiteños Quisquis y Calcuchímac. Los hispanos no podían

negarse. Los fieles generales de Atahuallpa se estaban convirtiendo en un

dolor de cabeza. Así, los españoles accedieron a tal requerimiento y

ofrecieron dar a Manco Inca el trato que merecía. Llegados a la ciudad

capital las cosas fueron cambiando. El nuevo Inca se sintió engañado.

Cada día entendía que solo era utilizado en beneficio económico. Pasaron

los meses y se sentía tan prisionero como lo estuvo su hermano. Se

preguntaba si correría la misma suerte, estaba entrando en desesperación.

Para enero de 1536 la situación no daba para más. Cada vez, la presencia

de las fuerzas de Pizarro era sentida en nuevos lugares. Se habían fundado

nuevas ciudades. Se escuchaba que Lima era llamada la nueva capital. No

le quedaba otra alternativa. Manco Inca decidió escapar. Aprovechó la

codicia de Hernando de Soto a quién le prometió objetos valiosos a cambio

de un pequeño permiso y logró su ansiada libertad.

El último Inca buscó su refugio en las afueras de la ciudad del Cusco.

Desde ahí, pensó, armaría su ejército y atacaría. Era el último intento por

recuperar el poder. La Historia dice que no lo logró. El magnífico Estado

inca estaba desapareciendo y el sol hacía mucho rato ya que se había

puesto.
