Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, si los hay, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Boyd Kenneth Packer como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles y a las siguientes personas como miembros de ese Quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook y D. Todd Christofferson.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que relevemos al élder Earl C. Tingey como miembro de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta y a los élderes Earl C. Tingey y a Sheldon F. Child como miembros del Primer Quórum de los Setenta y se les designe como Autoridades Generales eméritas.

También se propone que relevemos a los élderes Gerald N. Lund y Robert R. Steuer como miembros del Segundo Quórum de los Setenta. Todos los que deseen unirse a nosotros para expresar gratitud a estos hermanos por su excelente servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone el relevo de los élderes Jorge A. Rojas y T. La Mar Sleight como Setentas de Área a partir del 1º de noviembre de 2008. Aquellos que deseen unirse a nosotros para expresar gratitud hacia estos hermanos, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos al élder Jay E. Jensen como miembro de la Presidencia del Quórum de los Setenta.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hubiera.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a las Presidencias Generales de las organizaciones auxiliares tal como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que se opongan, por la misma señal.

Presidente Monson, según lo que he observado, el voto en el Centro de Conferencias ha sido unánime.

Gracias, hermanos y hermanas, por el voto de sostenimiento, su fe, devoción y oraciones.
