Instrucciones: Quita estas páginas de la revista; dóblalas para que los puntos azules coincidan con los puntos amarillos. Lee sobre cómo Adán y Eva trabajaron juntos como iguales mientras estuvieron en la tierra. Después, desdobla las páginas y averigua cómo puedes seguir el ejemplo de ellos.

Adán fue un hijo de Dios.

Adán honró a Eva.

Adán aprendió a distinguir entre lo bueno y lo malo.

Adán fue honrado al confesar su transgresión.

Adán fue digno de poseer el sacerdocio.

Adán trabajó para mantener a su familia

Adán escuchó al Señor y aprendió el Evangelio.

Adán obedeció los mandamientos.

Adán enseñó el Evangelio a su familia.

Adán amó a su familia.

Soy un hijo de Dios.

Puedo tratar a las mujeres con respeto.

Puedo aprender a hacer lo justo.

Puedo ser honrado.

Me puedo preparar para recibir el sacerdocio.

Puedo esforzarme por ayudar a mi familia y desarrollar mis talentos.

Puedo escuchar a los profetas y meditar en las Escrituras.

Puedo obedecer y arrepentirme cuando sea necesario.

Puedo compartir el Evangelio.

Puedo amar a mi familia y hacer mi parte para estar con ellos en la eternidad.

Puedo ser como Adán.

Soy una hija de Dios.

Puedo sostener a mis líderes del sacerdocio.

Puedo aprender a hacer lo justo.

Puedo ser honrada.

Puedo prepararme para lograr el plan que Dios tiene para mí.

Puedo esforzarme por para ayudar a mi familia y desarrollar mis talentos.

Puedo escuchar a los profetas y meditar en las Escrituras.

Puedo obedecer y arrepentirme cuando sea necesario.

Puedo compartir el Evangelio.

Puedo amar a mi familia y hacer mi parte para estar con ellos por la eternidad.

Puedo ser como Eva.

Eva fue una hija de Dios.

Eva honró a Adán, el profeta.

Eva aprendió a distinguir entre lo bueno y lo malo.

Eva fue honrada al confesar su transgresión.

Eva llegó a ser una madre justa.

Eva se esforzó por cuidar a su familia.

Eva escuchó al Señor y aprendió el Evangelio.

Eva obedeció los mandamientos.

Eva enseñó el Evangelio a su familia.

Eva amó a su familia.
