Publicado por Chapel Library • 2603 West Wright St. • Pensacola, Florida 32505 USA

Enviando por todo el mundo materiales centrados en Cristo de siglos pasados

En todo el mundo: Por favor haga uso de nuestros recursos que puede bajar por el Internet sin costo alguno, y están disponibles en todo el mundo.

In Norteamérica: Los materiales son enviados en pequeñas cantidades a individuos con el franqueo pagado y sin cargo alguno..

Chapel Library no necesariamente coincide con todos los conceptos doctrinales de los autores cuyos escritos publica.

No pedimos donaciones, no enviamos promociones, ni compartimos nuestra lista de direcciones.

© Copyright 2009 Chapel Library.

ELCAMINOHACIAUN E L C A M I N O H A C I A U N

M MA AT TR RI IM MO ON NI IO OC CR RI IS ST TI IA AN NO O

John W. Thompson John W. Thompson John W. Thompson John W. Thompson

Contenido

Un pacto para el noviazgo..............................................................34

Un pacto para el noviazgo..............................................................35

Publicado originalmente en inglés bajo el título Pathway to Christian Marriage © Copyright 2007 Chapel Library. A menos que se indique de otra manera, las citas bíblicas fueron tomadas de la Santa Biblia, Reina-Valera 1960. John Thompson es un maestro de la Biblia y pastor jubilado que vive con su esposa en Asheville, Carolina del Norte. Dos hijas casadas viven cerca con sus familias. El autor puede ser contactado directamente en JT@FamilyShepherd.org.

En otros países, por favor contacte a uno de nuestros distribuidores internacionales listado en nuestro sitio de Internet, o baje nuestro material desde cualquier parte del mundo sin cargo alguno.

∗ las salidas en pareja – La expresión “salidas en pareja” es traducción de la palabra “dating” en inglés que se refiere a salir en pareja con fines sociales y posiblemente románticos sin que necesariamente ninguna de las dos partes se comprometa a la relación permanente del noviazgo y matrimonio. Vea una definición más detallada y explícita en el Capítulo 2 bajo el subtítulo “Definición de salidas en pareja”.
