MATRIMONIO CRISTIANO

En cierta ocasión, un misionero le comentó a nuestra iglesia que tres invasiones de la cultura occidental, mayormente originadas en los Estados Unidos, que no auguran nada bueno, están destruyendo la moralidad de familias en la India, aun familias que pertenecen a iglesias que creen en la Biblia. Estas intromisiones perniciosas son la televisión, la música rock y la costumbre norteamericana de las salidas en pareja y el romance. Conocíamos bien, por supuesto, las influencias corruptoras de la televisión y la música rock. Estas plagas de la cultura pos cristiana están arruinando también a muchas familias. Pero, ¿las salidas en pareja y el romance? ¿Qué pueden tener de malo?

Nuestro misionero, un destacado maestro de la Biblia y consejero en la India, explicó su alarmante observación teniendo como base muchos años de consejería matrimonial. Destacó que los matrimonios en la India que se habían iniciado con miras a una relación que llevara al matrimonio, no a la recreación, tenían un porcentaje de divorcios de casi cero. Por el contrario, los matrimonios que comenzaban con las salidas en pareja, siguiendo la costumbre de los Estados Unidos, tenían un porcentaje de divorcios igual que en este país: ¡más del cincuenta por ciento!

Los demás factores siendo iguales, ir hacia el matrimonio con la supervisión de los padres parece afectar dramáticamente su felicidad, estabilidad y duración. Esta observación ha herido la sensibilidad de un número creciente de familias cristianas en la actualidad. Pero si ir hacia un matrimonio que honre a Cristo con la supervisión de los padres ha de convertirse en una convicción firme, tenemos que determinar si es lo que la Biblia enseña. Esta, por supuesto, es la naturaleza de una convicción1: es una creencia que estamos persuadidos es ordenada por Dios y que no es negociable. Por lo tanto, la misión de este folleto es presentar verdades bíblicas eternas que ofrezcan dirección en el camino hacia un matrimonio cristiano.

La filosofía detrás de las salidas en pareja

La filosofía detrás de las salidas en pareja

La filosofía detrás de las salidas en pareja

La filosofía detrás de las salidas en pareja

Antes de explorar pasajes específicos de las Escrituras que tratan el tema del noviazgo, empecemos considerando tu pensamiento en general, a saber: tu filosofía de la vida, que es el fundamento de todo lo que crees y practicas en la vida. La Biblia enseña que cualquier filosofía de la vida está centrada en el hombre o centrada en Cristo, que agrada al hombre o agrada a Cristo (1Tes. 2:4; cf. Gál.5:16ss.). Éstas son las únicas dos opciones.

“Por tanto, de la manera que habéis recibido al Señor Jesucristo, andad en él; arraigados y sobreedificados en él, y confirmados en la fe, así como habéis sido enseñados, abundando en acciones de gracias. Mirad que nadie os engañe por medio de filosofías y huecas sutilezas, según las tradiciones de los hombres, conforme a los rudimentos del mundo, y no según Cristo” (Col. 2:6-8).

Toma nota de lo que el apóstol Pablo revela en Colosenses 2. En los versículos 6 y 7, Pablo exhorta a los colosenses a que vivan su vida cristiana de la misma manera como pusieron su fe en Cristo; a saber, por medio de la instrucción de la Palabra de Dios, produciendo una vida que abunda en gozo y agradecimiento. Pero, ¿es éste el fruto típico que vemos en la costumbre moderna de salir en pareja sin compromiso alguno? ¿Es posible que hayamos adoptado nuestra cultura y nos hayamos apartado de la verdad de Dios en esta cuestión del romance, la salida en pareja y de encontrar un cónyuge?

1 convicción – Convencimiento. Idea religiosa, ética o política a la que uno está fuertemente adherido. Diccionario de la Lengua Española, vigésima edición (Madrid:

Real Academia Española, 1984).

Ten en mente esa posibilidad al leer la advertencia de Pablo en el versículo 8. Nos dice que seamos conscientes del peligro real de ser engañados2 en cuanto a la verdad y ser llevados al error mental y espiritual. ¿Cómo es posible que seamos atraídos de esta manera por el engaño? “Por medio de filosofías y huecas sutilezas”, contesta Pablo. La palabra griega traducida filosofía3 significa literalmente “amor a la sabiduría”4, y aquí se refiere más específicamente a la sabiduría 5 humana. Además, Pablo nos advierte que las enseñanzas del mundo son “huecas sutilezas”, o sea engaños huecos. Aunque parezcan atractivas, en realidad son mentiras estériles y frustrantes.

¿Cómo pueden llevarnos cautivos o engañarnos estas mentiras estériles y frustrantes del mundo? Por dos medios: “las tradiciones de los hombres y los rudimentos del mundo”. Las “tradiciones de los hombres” se refiere a las tradiciones 6 humanas; los “rudimentos del mundo” denotan enseñanzas elementales o aun 7 demoníacas. Entonces, Pablo está advirtiendo severamente a los cristianos a que tengan conciencia de cualquier tradición que desplace las verdades de la Palabra de Cristo, y que las eviten.

Lo que estamos oyendo en la admonición de Pablo es la necesidad de contar con discernimiento cristiano. A fin de tener una vida cristiana gozosa, significativa y efectiva, dice Dios, hemos de discernir y evitar las filosofías pecaminosas y las tradiciones del mundo. Éstas contradicen las enseñanzas de Cristo y de los apóstoles.

El fruto de salir en pareja

El fruto de salir en pareja

El fruto de salir en pareja

El fruto de salir en pareja

Una de las filosofías más comunes del mundo es el humanismo secular8, que considera supremo al hombre y sus deseos. Algunas de las prácticas adoptadas por el secularismo, como el adulterio, aborto, homosexualidad, son claramente malas según la Palabra de Dios. El mundo practica estos pecados porque considera supremo al hombre y sus deseos. La mayoría de los cristianos reconoce que estos pecados son claramente malos. No obstante, otras prácticas del secularismo no son claramente malas, sino sutilmente malas. Son igualmente malas porque su raíz es la supremacía de los deseos del hombre, pero lo que tienen de malo no es tan obvio. ¿Podría ser que una de esas prácticas sutiles malas del secularismo sea salir en pareja?

Jesús declaró que conoceríamos si un árbol es bueno o malo por su fruto (Luc. 6:44). ¿Cuál es el fruto típico que encontramos en esta práctica moderna de salir en pareja? Varias entrevistas con padres de familia revelan estos “frutos” de sus experiencias de salir en pareja cuando eran adolescentes: 1. egocentrismo, 2. orgullo machista, 3. pensamientos incorrectos, 4. enfoque sensual, 5. inmoralidad, 6. promiscuidad, 7. temor, 8. desconfianza, 9. codicia, 10. celos, 11. inseguridad, 12. dolor, 13. amargura, 14. venganza, 15. violencia, 16. depresión, 17. pensamientos de suicidio, 18. relaciones tensas con otros que salen con la pareja que uno considera de uno, 19. un espíritu independiente, 20. entorpecimiento del desarrollo espiritual, 21. relaciones tirantes con los padres, 22. el sentimiento de haber sido usado.

Este último fruto de salir en pareja: el sentimiento de haber sido usado, es más que un mero sentimiento, es un hecho. Cuando uno va de un enredo romántico a otro, se convierte en mercancía usada, usada al menos emocionalmente y con frecuencia, físicamente. El hecho puede ser ilustrado gráficamente pasando un pedazo de

2 sulagogeo – obtener control por medio de llevarse algo como botín, tomar cautivo a. William Arndt, et al., A Greek-English Lexicon of the New Testament and Other

Early Christian Literature (Léxico griego-inglés del Nuevo Testamento y otra literatura cristiana primitiva). “Basado en la obra de Walter Bauer Griechish-

Deutrsches Worterbuch zu den Schriften des Neuen Testaments und der übrigen urchristlichen Literatur, sexta edición, ed. Kurt Aland y Barbara Aland, con

Víctor Reichman y en ediciones anteriores en inglés por W. F. Arndt, F. W. Gingrich y F. W. Danker”, 3ra ed. (Chicago: University of Chicago Press, 2000), p.

3 philosophia.

4 James D. G. Dunn, The Epistles to the Colossians and to Philemon: A Commentary on the Greek Text (Las epístolas a los Colosenses y a Filemón: Un comentario del

texto griego) (Grand Rapids: Eerdmans, 1996) p. 147.

5 “Aquí significa lo que es meramente sabiduría humana, en contraste con la sabiduría divina en el mensaje cristiano”. Robert G. Bratcher y Eugene Albert Nida, A

Handbook on Paul’s Letter to the Colossians and to Philemon (Un manual sobre las cartas de Pablo a los Colosenses y a Filemón), publicado originalmente bajo

el título: A translator’s Handbook on Paul’s Letters to the Colossians and to Philemon, Helps for Translators (Un manual para traductores sobre las cartas de

Pablo a los Colosenses y a Filemón, ayudas para traductores) (UBS Handbook Series; Nueva York: United Bible Societies, 1993, c1977), p. 52. 6 “Esta era una fabricación humana que se levantaba contra la tradición apostólica que se centraba en ‘Cristo Jesús como Señor’”. Peter T. O”Brien, Colossians-

Philemon (Colosenses-Filemón) (WBC 44; Dallas: Word, 2002), p. 110.

7 “En general se ven aquí dos significados posibles: (1) ‘enseñanzas elementales’ ya sean de origen judío o pagano, con varias creencias y rituales (Lightfoot, Moule),

que presentaban un agudo contraste con el camino de vida cristiano... (2) Poderes espirituales, ‘seres elementales’, de la misma especie que los demonios y

espíritus malignos, que creían gobernaban el universo en general o las estrellas y plantas en particular”. Bratcher, Nida, Handbook, p. 54. 8 humanismo secular, secularismo – derivados de una palabra que significa simplemente “perteneciente a esta edad” o “mundano”, secularismo es más

específicamente el sistema de creencias que niega la realidad de Dios, la religión y el orden sobrenatural y por ende mantiene que la realidad incluye sólo este

mundo natural. El humanismo secular a su vez promueve y glorifica a la criatura humana excluyendo y negando al Creador. Stanley Grenz, David Guretzki y

Cherith Fee Nordling. Pocket Dictionary of Theological Terms (Diccionario de bolsillo de términos teológicos) (Downers Grove, IL: InterVarsity Press, 1999), p.

106.

chicle desenvuelto de una persona a otra: queda sucio, y quizá se cae al suelo, o alguien lo masca. ¿Quién lo quiere ahora? Cualquiera con un razonamiento maduro lo rechazará inmediatamente como una mercancía indeseable y dañada. Por supuesto, los niños pequeños en su ignorancia, se lo mascarán contentos. Por eso Dios les dio padres. De la misma manera, Dios dio padres a los jóvenes para que los guíen en esta área seria de relaciones prematrimoniales, para que no lleguen a ser como chicle usado o mercancía manoseada en una mesa de liquidación.

¡Este juego de salir en pareja parece bastante podrido! La intención de Dios es que el fruto podrido, la corrupción que cosechamos de sembrar “para [la] carne” (Gál. 6:8), nos impulse a volver a su Palabra en busca de dirección divina. Hemos de usar las Escrituras como un espejo, dice Santiago, para evaluar con cuidado lo que necesita cambiar en nuestra vida (Stg.1:23-25). ¿Qué, entonces, ha revelado Dios acerca de su filosofía del romance? ¿Y cómo desenterramos sus principios transformadores?

Evaluación de pasajes relevantes

Evaluación de pasajes relevantes

Evaluación de pasajes relevantes

Evaluación de pasajes relevantes

El estudio de cualquier tema en las Escrituras comienza con localizar los pasajes relevantes usando herramientas como una concordancia exhaustiva, una Biblia temática, una enciclopedia bíblica y referencias cruzadas. Una búsqueda enfocada de nuestro tema buscaría palabras y frases clave como desposar, desposado, desposorio, boda, casarse, matrimonio, pacto, novia, novio, tu mujer, tomar mujer o mujeres, dar hija(s), etc. Un estudio más amplio incluiría palabras como dote, acariciar, besar, abrazar o abrazando, defraudar, virgen, y otras. Una vez localizadas, tenemos que simplemente leer estos pasajes, pero luego investigarlos profundamente preguntando de muchas maneras distintas: ¿Quién? ¿Qué? ¿Cuándo? ¿Dónde? ¿Por qué? y ¿Cómo? Las respuestas a estas seis preguntas cruciales nos capacitarán para definir y describir el camino hacia el matrimonio cristiano.

Pero tenemos que estar seguros de hacer las preguntas a la luz de nuestro tema. Por ejemplo, quién puede ser la pregunta para hacer múltiples veces acerca del papel del padre, la madre, el hijo y la hija. Qué puede ser una pregunta acerca del resultado de la relación. Cuándo puede investigar el tiempo correcto para el afecto físico. Dónde puede investigar si el romance debe ser público o privado. Por qué puede ser una pregunta sobre la razón por la cual se hace algo: ¿Es normativo o cultural? Cómo puede ser una pregunta que explica la manera como se desenvuelve el noviazgo, compromiso y la boda.

Siguiendo el método recién mencionado, podemos descubrir más de sesenta pasajes pertinentes, sin contar las referencias repetidas o inaplicables. Varias de éstas son extensas, otras son breves. Pero aun algunas de las breves pueden dar importante información.

Estudio de relaciones significativas

Adán y Eva, Gén. 2:18-25; Hijos de Dios e hijas de los hombres, Gén. 6:1-5; Ismael y esposa, Gén. 21:21; Isaac y Rebeca, Gén.

24:1-67, 25:20, 26:8; Esaú y Judit, Basemat, Gén. 26:34-35; Jacob y Lea, Raquel, Gén. 28:1-9, 29:1-30; Siquem y Dina, Gén. 34:1-

31; Er y Tamar, Gén. 38:6; José y Asenat, Gén. 41:45; Moisés y Séfora, Éxo. 2:16-22; Otoniel y Acsa, Jos. 15:16ss.; Sansón y la

filistea Dalila, Jue. 14:1-20; 15:1-6; 16:1-31; Booz y Rut, Rut 2-4; David y Merab, Mical, 1 Sam. 18:17-29; David y Abigail 1 Sam.

25:39-42; David y Betsabé, 2 Sam. 11:1-27; Salomón y muchas esposas, 1 Rey. 1:1-8; Hadad y esposa, 1 Rey. 11:19; Joás y esposas,

2 Crón. 24:1-3; Asuero y Ester, Est. 2:7-17; rey Lemuel y esposa virtuosa, Prov. 31; Salomón & la joven sulamita Cant. 1:1-3:11;

Dios e Israel como esposa, Ose. 2:19-20, Eze. 16:8; José y María, Mat. 1:18-25, Luc. 1:27, 2:5; Cristo y la iglesia como novia, 2 Cor.

11:2-3, Ef. 5:22-33, Apoc. 19:7-9.

Conceptos significativos y palabras para estudiar

Desposar, compromiso: Éxo. 22:16-17; Deut. 22:23-29; 2 S. 3:14; Mat. 1:19ss.

Pactos: Gén. 21:27-31; 31:48 ss.; Núm. 30:2; Deut. 23:21-23; Jos. 9:18-20; Zac. 8:17; Mal. 3:5; Gál. 3:15

Dote/precio de la novia: Gén. 34:11-12; Éxo. 22:16-17; 1 Sam. 18:25; 2 Sam. 3:14

Protección patriarcal: Núm. 30:3 ss.; Deut. 22:21; Sal. 36:7; 2 Cor. 11:2

Padre dando en casamiento: 1 Cor. 7:36-38; Luc. 20:34-35; Éxo. 22:17

Afecto romántico/Caricias: Éxo. 22:16ss.; Cant. 1-3; Mat. 5:28, 6:13; Rom. 13:14; 1 Tim. 5:1-2.

Boda: Sal. 45:13ss.; Cant. 3:6-11; Mal. 2:14; Mat. 22:2ss.; 25:1ss.; Juan. 14:2ss.; Apoc. 19:7ss.

¿Por qué será que muchas personas, aun algunos cristianos, no quieren saber en serio lo que la Biblia dice acerca de ciertos temas? Es porque saberlo requeriría un cambio en su nivel de comodidad y estilo de vida. Esto es decididamente cierto en cuanto al tema que estamos estudiando. Cuando los jóvenes están metidos en relaciones sensuales y carnales con el sexo opuesto, tendrán una motivación fuerte para adoptar una o más de las excusas populares a fin de evitar someterse a la verdad de Dios.

Por ejemplo, los que no son cristianos evitan la verdad de Dios simplemente argumentando que la Biblia no es inspirada (cf. 2 Tim. 3:16). Dado que creen que realmente no es la revelación de Dios para guiar a sus criaturas, no necesitan obedecerla. Igualmente los neo evangélicos afirman que la Biblia no es infalible (cf. Mat. 5:18). Creen que está llena de errores de hombres imperfectos que Dios usó para escribirla, por lo que ¿cómo pueden saber con seguridad qué en ella es verdad? Con un resultado muy similar, muchos evangélicos modernos argumentan que la Biblia no es pertinente (cf. Mat. 28:19-20). Declaran que muchas de sus verdades “se circunscriben a una cultura” y por lo tanto no son aplicables a la sociedad actual.

En su libro iluminador The Sufficiency of Scripture (Las suficiencia de las Escrituras), el Dr. Noel Weeks pone esta última excusa en su verdadera perspectiva: “Los que argumentan que las enseñanzas de los autores bíblicos se circunscriben a su cultura, generalmente las usan selectivamente. Ven algo en las Escrituras que no coincide con ideas contemporáneas o instituciones, y entonces encuentran el modo de poner a un lado ese elemento de las Escrituras”9. Las verdades inalterables de Dios son eternas, aunque ciertas aplicaciones de las mismas pueden cambiar según las culturas. ¿Qué, entonces tenemos que saber a fin de extraer acertadamente las verdades eternas de Dios en la Biblia acerca del romance, y cómo hemos de aplicar esos principios con eficacia en nuestra vida?

La La La Las cuatro formas de las verdades de Dios s cuatro formas de las verdades de Dios

s cuatro formas de las verdades de Dios

s cuatro formas de las verdades de Dios

Primero, tenemos que reconocer las cuatro formas de las verdades bíblicas por las cuales Dios se ha comunicado con nosotros: principio, precepto, práctica y prudencia. Podríamos comparar estas cuatro formas de verdades con los cuatro grupos de alimentos: si falta alguno de nuestra dieta espiritual, no recibiremos la nutrición necesaria. Nuestra salud espiritual depende de que nos alimentemos regularmente de cada una de estas cuatro formas de las verdades. La omisión de cualquiera de ellas de nuestra dieta espiritual promoverá una vida espiritual deforme y enferma.

Principio es la primera forma de la verdad y se define como una verdad general por la cual Dios ha ordenado su creación. Nuestra responsabilidad es, por supuesto, descubrir y aplicar los principios de Dios porque son una expresión de su carácter. No dejes que se te escape esa última afirmación: como una expresión del carácter de Dios, sus principios son, por naturaleza, aplicables a todas las culturas. ¡Parece que después de todo la Biblia es muy pertinente!

Precepto es una segunda forma de la verdad, un mandato directo de Dios que está arraigado en un principio, por ejemplo: “Orad sin cesar” (1 Tes. 5:17). Para descubrir el principio detrás del mandato, sencillamente pregunta: “¿Por qué?” ¿Por qué debes orar sin cesar? Porque estás en una relación en que dependes de Dios y ambos se aman: ese es el principio intrínseco. Y a menos que haya una evidencia clara al contrario, debes asumir normalmente que un mandato bíblico se aplica a ti y a tu cultura.

Práctica es una tercera forma de la verdad, es el ejercicio concreto de un principio. Muchos creyentes creen equivocadamente que las prácticas en las Escrituras generalmente se circunscriben a una cultura, pero Pablo declara justamente lo contrario cuando explica: “Timoteo... os recordará mi proceder [prácticas] en Cristo [principio], de la manera que enseño en todas partes y en todas las iglesias (1 Cor. 4:17; cf. Fil. 3:17; 4:9). El Dr. Richard Pratt, erudito del Antiguo Testamento, en su guía interpretativa titulada He Gave Us Stories (Nos dio historias), lo dice de esta manera: “En muchos casos no se puede justificar una diferencia marcada entre forma [práctica] y significado [principio]. El Nuevo Testamento no sólo insiste en que los creyentes creamos principios teológicos abstractos, también requiere que sigamos formas y estructuras en la iglesia. En muchos casos, las formas y los principios son mayormente inseparables. No necesitamos contextualizar las enseñanzas bíblicas, necesitamos enseñar y explicar los requerimientos de las Escrituras”10. Por lo tanto, usualmente hemos de comprender que una práctica bíblica es pertinente para todas las culturas a menos que haya razones valederas que indiquen lo contrario.

Prudencia es la cuarta forma de la verdad por la que Dios nos ha comunicado su Palabra. Se trata de la sabia aplicación personal de un principio. ¿Causa esto que la prudencia sea opcional? No, Salomón nos dice que ignorar imprudentemente a la prudencia es pecado: “Mas el que peca contra mí [Sabiduría], defrauda su alma; todos los

9 Noel Weeks, The Sufficiency of Scripture (La suficiencia de las Escrituras) (Edinburgo: The Banner of Truth Trust, 1988), pp.79-80. 10 Richard Pratt, He Gave Us Stories (Nos dio historias) (Brentwood: Wolgemuth and Hyatt, 1990), p. 373. que me aborrecen aman la muerte” (Prov. 8:36). Una vez que has determinado que un camino en particular sería prudente, tomar otro sería pecaminoso porque el motivo puede ser únicamente complacer al yo, y no a Cristo.

La interpretación de pasajes bíblicos relacionados con una cultura La interpretación de pasajes bíblicos relacionados con una cultura La interpretación de pasajes bíblicos relacionados con una cultura La interpretación de pasajes bíblicos relacionados con una cultura

Además de adoptar las cuatro formas de la verdad bíblica, tenemos que comprender cómo interpretar una verdad “que se relaciona específicamente con una cultura”, si hemos de descubrir los elementos esenciales de Dios en cuanto al noviazgo. Toda la Biblia se relaciona específicamente con una cultura porque fue escrita por personas y culturas específicas. Pero eso no significa que toda la Biblia “se circunscribe a una cultura”. Es cierto que algunos preceptos y prácticas son exclusivamente para una cultura, mientras otros son normativos11 para siempre. ¿Cómo podemos saber cuál es cuál? Para determinar si es de una sola cultura, tenemos que preguntar si el precepto o la práctica es

civilizaciones.

Calvario (Mat. 5:17).

como lo es el dar la mano en las culturas occidentales (la cultura de los Estados Unidos).

los tiempos de adversidad.

ministerio se describe como una preferencia personal (1 Cor. 9:12).

Del mismo modo, hay maneras de evaluar si un precepto o práctica es transcultural, o sea si es normativo para todos los tiempos. Por ejemplo: tenemos que preguntar si es

siglo I (1 Cor. 14:35). El mandato de Pablo a las mujeres era que “pregunten en casa a sus maridos”, por lo tanto era una desviación de una práctica cultural12.

normativas (Mat. 19:4-6; 1 Tim. 2:13-14).

¿Cuánto más, entonces, las cuestiones de esta vida?

Cor. 9:9).

Biblia (2 Cor. 11:2).

El noviazgo cristiano se edifica sobre principios bíblicos El noviazgo cristiano se edifica sobre principios bíblicos El noviazgo cristiano se edifica sobre principios bíblicos El noviazgo cristiano se edifica sobre principios bíblicos

Por noviazgo cristiano13, nos referimos a una relación hombre-mujer que comienza y sigue adelante teniendo en mente el matrimonio. Esta relación está bajo la vigilancia cuidadosa de los padres, en contraste con la de salir en pareja sin responsabilidad y con miras a divertirse. Abundan los ejemplos bíblicos en que el padre o un substituto legítimo en lugar del padre supervisaba la relación romántica, como Adán y Eva, Isaac y Rebeca y José y María. Dios los bendijo. Por otro lado, los ejemplos en que los padres no supervisaban la relación, como Esaú y sus mujeres, Siquem y Dina, y Sansón y Dalila, ¡tuvieron resultados dudosos o desastrosos!

En la Biblia he observado por lo menos cinco razones por las que los cristianos que creen en la Biblia deben considerar que el noviazgo es normativo para todos los pueblos en todas las culturas.

1) E E E EL MODELO PRE L MODELO PRE L MODELO PRE L MODELO PRE----CULTURAL DE LA CREACIÓN IÓN IÓN: En Mateo 19:4-6, Cristo apela a la creación precultural de CULTURAL DE LA CREAC

CULTURAL DE LA CREAC

CULTURAL DE LA CREACIÓN

Génesis 1 y 2 como justificación permanente para tener una opinión bíblica del matrimonio. También Pablo apela al modelo de la creación cuando citó razones para el liderazgo masculino en la iglesia en 1 Timoteo 2:13-14. Siguiendo el ejemplo de Cristo, los eruditos cristianos a lo largo de la historia también han basado el matrimonio

11 normativo – establecido como una norma.

12 Por lo tanto, el autor considera esto como algo aplicable a muchas culturas, no se circunscribe a una sola cultura. 13 Esta obra hace una distinción entre el noviazgo en general, cuya definición ha pasado por muchos cambios a través de las edades y “noviazgo cristiano”: ir hacia el

matrimonio siguiendo principios bíblicos.

en lo que llaman “la ordenanza de la creación”. Entonces, ¿cuál era exactamente el prototipo original? El Padre (Dios), con su supervisión sabia y amante, juntó a la novia (Eva) y al novio (Adán) con el propósito exclusivo de que formaran un matrimonio. Dios no creó una docena de hombres y una docena de mujeres para que jugaran el juego de salir en pareja y luego casarse con quien quisieran. En cambio, quería que Adán fuera un “hombre con una sola mujer” (1 Tim. 3:2) y que Eva fuera una “mujer con un solo hombre” (1 Tim. 5:9). Antes de la Caída, Adán y Eva formaban la pareja ideal, la norma para el matrimonio a través del tiempo.

2) L L L LA PRÁCTICA COMÚN ENT A PRÁCTICA COMÚN ENT A PRÁCTICA COMÚN ENT A PRÁCTICA COMÚN ENTRE LOS JUDÍOS Y OTRA RE LOS JUDÍOS Y OTRA RE LOS JUDÍOS Y OTRAS CULTURAS S CULTURAS S CULTURAS S CULTURAS: Las evidencias bíblicas históricas revelan que RE LOS JUDÍOS Y OTRA

la práctica de la supervisión de los padres sobre los matrimonios de sus hijos era común, no sólo para Israel sino también para muchas civilizaciones a lo largo de la historia hasta el siglo XX. No sólo las diversas formas de noviazgo, sino la práctica del compromiso ha sido una característica de muchas culturas y sociedades antiguas y modernas. Podemos definir el compromiso como “el reconocimiento de las dos partes de su intención de casarse. Implica una obligación mutua de casarse, y a veces incluye un contrato formal entre las respectivas familias de la pareja” 14. Ésta era claramente una práctica de los judíos y de muchas culturas del Medio Oriente en la antigüedad.

3) U U U UN PRINCIPIO DEL ANTIGUO TESTAMENTO QUE NO PIERDE ACTUALIDAD: El apóstol Pablo explica en N PRINCIPIO DEL ANTIGUO TESTAMENTO QUE NO PIERDE ACTUALIDAD N PRINCIPIO DEL ANTIGUO TESTAMENTO QUE NO PIERDE ACTUALIDAD N PRINCIPIO DEL ANTIGUO TESTAMENTO QUE NO PIERDE ACTUALIDAD Romanos 15:4, escrito principalmente para cristianos gentiles, que “las cosas que se escribieron antes [en el Antiguo Testamento], para nuestra enseñanza [creyentes en el Nuevo Testamento] se escribieron a fin de que por la paciencia y la consolación de las Escrituras, tengamos esperanza” (también cf. 1 Cor. 10:11; 2 Tim. 3:16). ¿Todo lo que fue escrito? Sí, todo el Antiguo Testamento sigue instruyéndonos por medio de sus principios que no pierden actualidad, incluyendo el noviazgo, un principio de abstinencia, del cual Pablo está exhortando en este contexto. Cuando todos a nuestro alrededor están cediendo a salir en pareja con fines carnales, nuestra paciencia y el aliento de las Escrituras nos darán esperanza, una expectativa confiada de que Dios proveerá lo necesario para los que son fieles. Acerca de este versículo, Donald Grey Barnhouse comentó en su comentario inimitable sobre Romanos: “Entre las líneas de la revelación anterior hay grandes principios eternos”15.

4) A A A APARIENCIA EN UNA CULTURA DISTINTA TURA DISTINTA TURA DISTINTA: Una vez más, el apóstol Pablo aconseja a predominantemente PARIENCIA EN UNA CULTURA DISTINTA

PARIENCIA EN UNA CUL

PARIENCIA EN UNA CUL

gentiles cristianos, —ciertamente a: “todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo” (1 Cor. 1:2)— re-firiéndose a la responsabilidad del padre hacia su hija: “Si alguno piensa que es impropio para su hija virgen que pase ya de edad, y es necesario que así sea, haga lo que quiera, no peca; que se case” (1 Cor. 7:36ss.)16. Toma nota de que aun el consejo matrimonial de Pablo a los creyentes gentiles tiene sus raíces en la autoridad bíblica de hacer lo que sea “necesario” con respecto a la hija, aun si está pasando de la edad usual para casarse.

5) E E E EL MATRIMONIO DE CRIS L MATRIMONIO DE CRIS L MATRIMONIO DE CRIS L MATRIMONIO DE CRISTO CON LA IGLESIA TO CON LA IGLESIA TO CON LA IGLESIA TO CON LA IGLESIA: Quizá la razón más convincente para reconocer la legitimidad del noviazgo para el pueblo de Dios es el uso que hizo nuestro Señor de esta norma con su propia novia “multicultural”, la iglesia. Como el padre espiritual de los corintios, Pablo declara: “...os he despasado 17 con un solo esposo, para presentaros como una virgen pura a Cristo” (2 Cor. 11:2). ¿Por qué inspiraría el Espíritu Santo a Pablo a escoger la palabra desposado, o sea comprometido, si Dios no bendijera la fidelidad prematrimonial? Efectivamente, Pablo sugiere que el propósito principal es: “presentaros como una virgen pura”. Así como Cristo no quiere que salgamos por allí con “cualquiera” en la esfera espiritual porque lleva a la impureza física y espiritual, no quiere que lo hagamos en la esfera natural.

¿Cómo se desposó Cristo con su novia? Toma nota de que es un paralelo con el modelo de desposarse que se encuentra en los pasajes ya mencionados. Primero, el Padre celestial y su hijo escogen juntos a la novia (Ef. 1:4; Juan 15:16). Luego el Hijo fue enviado a buscar a su novia (Luc. 19:10). Durante este tiempo, estaba en continua comunión con su Padre y sometido a él (Juan 5:30). En el momento cuando se desposó, Cristo pagó por su novia el

14 “familia”. Encyclopaedia Britannica. Encyclopaedia Britannica 2007 Ultimate Reference Suite (Enciclopedia Británica 2007 Juego definitivo de referencias

(Chicago: Encyclopaedia Britannica, 2007).

15 Donald Grey Barnhouse, Expositions of Bible Doctrines Taking the Epistle to the Romans As a Point of Departure (Exposición de doctrinas bíblicas tomando la

epístola a los Romanos como punto de partida), (4 tomos; Grand Rapids: Eerdmans, 1952). 16 Tenemos que admitir que 1 Cor. 7:36-38 es un pasaje extremadamente difícil de interpretar. No obstante, la posición de este folleto tiene fuerte apoyo y usualmente se

le considera el concepto “tradicional” que apoyaban Teodoro de Mopsuestia, Crisóstomo, Theodoret, Agustín, Ambrosio y los eruditos modernos Edwards 1885:

200–202; Godet 1886: 388; Lightfoot 1895: 234; Findlay 1910: 836–37; Robertson y Plummer 1914: 158–60; Parry 1926: 121–24; Ketter 1947; Grosheide 1953:

184; Morris 1958: 120–22; Snyder 1992: 115–16. David E. Garland, 1 Corinthias (1 Corintios) (BECNT; Grand Rapids: Baker Academic, 2003), p. 336 n.27. 17 desposado – el griego harmozo significa “unirse en una asociación cercana”, por lo tanto: “Acerca de esponsales y matrimonio, unirse o dar en matrimonio,

desposarse”. BDAG.

precio más elevado de la historia18. Durante el compromiso matrimonial, Cristo el Novio demuestra su amor por nosotros por medio de palabras, acciones y regalos; y lo vamos conociendo y amando más y más cada día (Ef. 3:17-19). El amor de Cristo por su desposada es una relación segura y permanente, distinta de “andar saliendo con otros” (Heb. 13:5; Rom. 8:37-39). Después de nuestra procesión al cielo, nuestro matrimonio a Cristo será celebrado con una gran fiesta de boda (Apoc. 19:7-9).

Identifiquemos los principios bíblicos para el noviazgo cristiano Identifiquemos los principios bíblicos para el noviazgo cristiano Identifiquemos los principios bíblicos para el noviazgo cristiano Identifiquemos los principios bíblicos para el noviazgo cristiano

¿Cuáles son los principios esenciales inalterables que nos guían en el camino hacia un matrimonio cristiano? El estudio cuidadoso del quién, qué, cuándo, dónde, por qué y cómo de los alrededor de sesenta pasajes listados anteriormente revelan por lo menos cinco principios fundamentales del romance según las Escrituras: piedad19, patricentrismo 20, pureza, preparación y paciencia. Veamos dónde se originan estas verdades eternas.

P P P PIEDAD IEDAD IEDAD IEDAD: Piedad es una santidad o justicia y rectitud en las actitudes y conductas que imitan la relación de Cristo con su novia, la iglesia. La piedad es una cualidad que arraiga a los otros cuatro principios del noviazgo y los satura. Es una devoción pura a Cristo que busca complacerle a él en lugar del yo en todas nuestras relaciones, centrándose en el carácter interior en lugar de la belleza externa. Sin la verdadera piedad la aplicación de los otros cuatro principios sería, en el mejor de los casos, hipocresía. Abundan las ilustraciones de esta cualidad entre las parejas fieles a Dios en las Escrituras (Gén. 24:63; Mat. 1:19; Apoc. 19:7-8).

P P P PATRICENTRISMO ATRICENTRISMO ATRICENTRISMO ATRICENTRISMO: En el camino hacia un matrimonio cristiano, la supervisión y autoridad bondadosa, sabia y cariñosa son cruciales en el noviazgo. El padre debe prepararse y proteger a sus hijos con amor, mientras los guía y vigila en espíritu de oración durante el proceso del noviazgo.

Así como Dios hizo a Eva para Adán, el padre de una hija tiene que prepararla para ser una ayuda idónea por medio de una capacitación en madurez espiritual, escolaridad, las artes y los trabajos prácticos para el diario vivir (Gén. 2:18, 22). Debe proteger su pureza hasta que ella se casa, y no exponerla a situaciones desprotegidas Deut. 22:21, Núm. 30:3ss.; cf. Gén. 34:1ss.). Efectivamente, la cela “con celo de Dios” a fin de proteger su pureza de modo que esté desposada con un solo marido (2 Cor. 11:2). Padre e hija tienen que tener una relación de profunda confianza y respeto mientras el padre investiga, supervisa y da su aprobación al futuro esposo de su hija. Luego puede cariñosamente darle a su hija.

Por otro lado, el padre de un hijo lo prepara para ser un líder piadoso y un sostén económico generoso (Gén. 2:15-17; Prov. 1-7). Proteger a un hijo por lo general no requiere ser tan estricto como en el caso de proteger a una hija porque el varón es menos vulnerable. No obstante, la pureza del hijo es una preocupación moral, por eso es que Salomón, en Proverbios capítulos 2, 5, 6 y 7, aconsejó cándidamente a su hijo con respecto a las mujeres inmorales.

Por último, el padre guía a su hijo en cuanto a tomar esposa. Históricamente, el padre judío consideraba que su responsabilidad ante Dios era capacitar a su hijo en un oficio, enseñarle la Ley y llevarlo al matrimonio. Porque se le mandaba no dejar la instrucción de su madre y su padre (Prov. 1:8; 4:1), el joven piadoso no se casaba sin la supervisión y bendición de su padre. Además, los matrimonios no bendecidos en las Escrituras, como los de Esaú, Siquem y Sansón, terminaban siendo un desastre.

La madre de la novia o el novio debe apoyar, no suplantar el papel de su marido, dando consejos sabios a su esposo y a sus hijos como lo hizo la madre del rey Lemuel (Prov. 31). Pero, ¿qué si la familia no tiene un padre por

18 precio de la novia – una cantidad de dinero equivalente a varios años de salarios pagados por el hombre en el momento de desposarse con su virgen, como sello del

pacto de los esponsales, para protección y seguridad de ella.

19 piedad – Virtud que inspira por al amor a Dios tierna devoción a las cosas santas; y por el amor al prójimo, actos de abnegación y compasión. Diccionario de la

Lengua Española, vigésima edición (Madrid: Real Academia Española, 1984).

20 patricentrismo – la palabra patriarcado es una palabra muy buena y significa “organización social... en que la autoridad se ejerce por un varón jefe de familia,

extendiéndose este poder a los parientes aun lejanos de un mismo linaje”. Diccionario de la Lengua Española, vigésima edición (Madrid: Real Academia

Española, 1984). La Biblia aplica el término patriarca a los progenitores de los israelitas: Abraham, Isaac, Jacob y a los hijos de Jacob o a la cabeza de familias

antes del diluvio, como por ejemplo los patriarcas antediluvianos. No obstante, el patriarcado en la actualidad es objeto de muchos abusos y malentendidos. Daniel

Block, erudito del Antiguo Testamento, sugiere: “Patricentrismo refleja una disposición bíblica normativa hacia el papel de la cabeza de una familia en Israel con

más exactitud que la palabra patriarcado... como los rayos de una rueda, la vida familiar radiaba desde él hacia fuera... las genealogías bíblicas trazan las

descendencias siguiendo la línea masculina; una pareja matrimonial residía dentro del hogar del esposo; al referirse al hombre y a su esposa o al hombre y a sus

hijos, por lo general el hombre era mencionado primero (Gén. 7:7); los hijos eran nacidos al padre (Gén. 21:1-7); los padres negociaban las disputas familiares

(Gén. 13:1-13; 31:1-55); Dios generalmente se dirigía a las cabezas del hogar; cuando las familias adoraban, la cabeza de la familia tomaba la iniciativa; y cuando

un hombre moría sin descendientes su ‘nombre’ moría. En suma la comunidad se organizaba alrededor del padre y llevaba su sello distintivo en todo sentido”.

Daniel I. Block, “Marriage and Family in Ancient Israel” (Matrimonio y familia en la antigua Israel), en Marriage and Family in the Biblical World (Matrimonio

y familia en el mundo bíblico) (ed. Ken M. Campbell; Downers Grove, Ill.: InterVarsity Press, 2003), pp. 33-102. fallecimiento, abandono o divorcio? Entonces la madre asume el papel de supervisar el proceso del noviazgo y casamiento. Sabemos que Agar encontró una esposa para Ismael (Gén. 21:21). Además, si el padre está ausente espiritualmente de la familia, la madre puede asumir los deberes de supervisión siempre que él lo permita (Hech. 16:1; 2 Tim. 1:5; 1 Cor. 7:14).

P P P PUREZA UREZA UREZA UREZA:::: El tercer principio fundamental es la pureza, lo cual significa nada de afecto físico antes de que Dios lo apruebe. Los hombres y las mujeres de cualquier edad tienen que evitar también pensamientos y sentimientos pecaminosos y sensuales (Mat. 5:28; Prov. 4:23). En la elección de la pareja, la atracción física debe claramente ser secundaria al carácter interior y la madurez espiritual. Busca una “mujer virtuosa” (Prov. 31:10ss; Rut 3:11) y un hombre de carácter (Rut 2:9, 15ss). Jesús nos enseñó a orar “no me metas en tentación” (Mat. 6:13; 26:41). Las caricias románticas: tomarse de la mano, abrazarse, besarse, etc., son apropiados dentro del matrimonio (Gén. 26:8; Prov. 5:18ss.; 6:29; Cantares 4-8; Mat. 1:24ss.; 2 Cor. 11:2; Heb. 13:4), pero las Escrituras no dan evidencia en ningún nivel de caricias románticas apropiadas antes del matrimonio. Aunque pueden parecer inocentes, las caricias románticas pueden llevar a un “descenso resbaladizo” a la tentación. Santiago describe cómo la tentación lleva al pecado: “Cada uno es tentado, cuando de su propia concupiscencia es atraído y seducido. Entonces la concupiscencia, después que ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte” (Stg. 1:14-15). Por los designios de Dios para la procreación, una caricia puede llevar a la próxima. Por eso es que en las Escrituras las parejas por lo general estaban en compañía de sus familias o un adulto responsable (Gén. 2:22-24; Cantares 1-3, por las “hijas de Jerusalén”). Cuando no hay un adulto responsable, pueden ocurrir desastres morales, como la violación de Siquem a Dina, la fornicación de Sansón con Dalila y el adulterio de David con Betsabé. “No proveáis [des oportunidad] para los deseos de la carne”, advierte el apóstol Pablo (Rom. 13:14). Un hombre y una mujer juntos solos es una oportunidad para la carne, aun en el caso de estar en un lugar público en ausencia de su familia. “El que piensa estar firme, mire que no caiga” (1 Cor, 10:12; cf Prov. 28:26).

Pero la moralidad física no es lo único incluido en el principio de la pureza. Los sentimientos románticos incontrolados e indisciplinados pueden llevar a la impureza mental: “Cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón” (Mat. 5:28). Las miradas románticas, las palabras y caricias pueden fácilmente ser causa de engaño emocional. Por lo tanto, por medio de la oración y el amor a Cristo, la pareja se puede comprometer a ser estrictamente paciente y controlada.

P P P PREPARACIÓN REPARACIÓN REPARACIÓN REPARACIÓN: Preparación, el cuarto principio fundamental en el camino bíblico, se trata de estar preparado para el matrimonio en lo espiritual al igual que en lo vocacional. Por ejemplo, antes de que Adán se casara, Dios lo preparó tanto espiritualmente (Dios le dio a Adán su ley) como en lo vocacional (Dios dio a Adán una vocación: cuidar el Jardín) (Gén. 2:15-17). Del mismo modo, los padres de familia en la cultura bíblica judía daban a sus hijos un entrenamiento espiritual y vocacional adecuados para evitar la esclavitud y las deudas antes de que contrajeran matrimonio. Si el joven no estaba liderando espiritualmente antes de casarse, había poca esperanza de que lo haría después de casarse. De un modo similar, se consideraba que el joven que no había ahorrado el precio de una esposa (el salario de tres años) no estaba preparado para mantener una esposa y familia. Lo que todo futuro esposo necesita no es meramente un trabajo, que puede perder fácilmente, sino una buena capacitación en una especialidad que le facilite tener un medio de vida.

Antes de casarse, la joven debe estar preparada espiritualmente siguiendo el ejemplo de Sara, María y la mujer de Proverbios 31 (cf. Tito 2:3-5; 1 Ped. 3:1-6; 1 Tim. 3:11, 5:10). En lo que toca a una vocación, la joven debe desarrollar sus habilidades domésticas para cuidar su hogar y a sus hijos (Tito 2:5). Pero esto es sólo la mitad de la preparación. Debe ser ayudante de su esposo no sólo en sus “frutos”, sino también en su “dominio” (Gén. 1:28). Por lo tanto, la segunda mitad de su preparación vocacional ha de ser desarrollar sus talentos dados por Dios en anticipación del esposo para quien Dios la ha “formado” (Gén. 2:18, 22). Algunos padres de familia le restan importancia al desarrollo de los talentos de sus hijas por temor a alentar una actitud de “carreraismo”. Pero con una instrucción correcta de su corazón, el desarrollo de sus dones no cultivará el carreraismo, sino una “ayudante del dominio” según la Biblia; de esta manera, la esposa verdaderamente fortalecerá a su esposo en el trabajo de por vida que él escogió. Un negocio familiar es un contexto maravilloso en el cual desarrollar esto: la hija se puede capacitar bajo su padre, de modo que en el futuro pueda servir lado a lado con su marido como su ayudante.

P P P PACIENCIA ACIENCIA ACIENCIA ACIENCIA:::: El quinto principio fundamental es la paciencia, una actitud de confianza de que nuestro Dios soberano cumplirá su plan perfecto en su tiempo perfecto. Isaac permaneció bajo la autoridad y el techo de su padre, sirviendo a Dios y a su familia hasta los cuarenta años, cuando Abraham le buscó una esposa (Gén. 24). Y la referencia de Pablo acerca de una hija “que pase ya de edad” sugiere que no hay apuro de parte de su padre (1 Cor. 7:36ss.). Por otro lado, el hombre ha de seguir el consejo de Proverbios: “Alégrate con la mujer de tu juventud” (Prov. 5:18), no con la de tu vejez.

Por lo tanto, el padre tiene que ser diligente en preparar a sus hijos y a sus hijas para el matrimonio, y luego ser igualmente diligente en supervisar sus noviazgos hasta el momento de sus votos matrimoniales. Esto requiere como prioridad orar, buscar e investigar seriamente de modo que los hijos y las hijas no le pierdan la confianza a su padre. La regla general es: “Paciencia sin procrastinación”.

Tu fe tiene que ser en un Dios soberano, quien, desde la Caída del hombre, ha usado a padres y madres imperfectos para cumplir su plan perfecto para la humanidad. Joven, Dios puede usar a tu padre en el camino hacia un matrimonio cristiano, y de hecho lo hace: ¡confía en él!

Llevar cautivo todo pensamiento

Llevar cautivo todo pensamiento

Llevar cautivo todo pensamiento

Llevar cautivo todo pensamiento

¿Nos hemos apartado realmente de la verdad de Dios en esta cuestión del romance, las salidas en parejas y encontrar un cónyuge? Después de examinar la Palabra de Dios, espero que estemos comprendiendo mucho mejor nuestro conflicto con la cultura moderna. Pablo advierte a los creyentes que se cuiden de nos ser llevados cautivos por las filosofías de este mundo, sino más bien llevar “cautivo todo pensamiento a la obediencia de Cristo”. No hay terreno neutral en este lado del cielo. La batalla que libramos es de ideas, ideas con ramificaciones muy prácticas. Estas verdades eternas transformarán positivamente las relaciones dentro de tu familia, aunque el proceso pueda significar un reto. Pero, ¡cobra aliento, porque la batalla ya ha sido ganada y el premio es tuyo con tan sólo pedirlo!

L DILEMA DE LAS SALI

El matrimonio que comienza con las salidas en pareja es como una “casa construida con barajas”. Es una estructura débil y vulnerable a los vientos de adversidad21. Algunos informes mantienen que más de la mitad de los matrimonios precedidos por las salidas en pareja terminan en divorcio. ¿Acaso prueba esto que habría que descartar las salidas en pareja? Aunque ya hemos mencionado el “fruto malo” de salir en pareja (recuerda la ilustración del chicle usado), esto puede seguir siendo una pregunta, especialmente entre adolescentes expuestos al mundo. Es difícil dejar a un lado lo que es familiar. No obstante, las salidas en pareja son una amenaza a la pureza física, al sentido de seguridad y al crecimiento espiritual. Sin embargo, la sociedad glorifica las salidas en pareja en la televisión, las películas, las aulas de clase, las novelas románticas, las revistas y los anuncios publicitarios. Y los cristianos han seguido, sin pensar, a los flautistas de Hamelín de nuestra cultura.

Definición de “salidas en pareja”

Definición de “salidas en pareja”

Definición de “salidas en pareja”

Definición de “salidas en pareja”

Muchos cristianos han comenzado a tener conciencia de los peligros de las salidas en pareja y sabiamente preguntan: “¿Coincide salir en pareja con los principios bíblicos del romance?” Para contestar esa pregunta, primero definiremos qué queremos decir con “salidas en pareja”. Por lo general, pensamos en una salida en pareja como “una cita para que dos personas se encuentren a una hora específica, para una actividad social que por lo general es de carácter romántico”22 [ver la nota al pie de la página del Índice]. Combinando esto con la experiencia humana, llegamos a la conclusión de que se basa en “una relación romántica temporal enfocada en disfrutar del presente”23. Es usualmente temporaria en lugar de permanente, es romántica (con frecuencia levemente al principio) en lugar de platónica24, y se enfoca en un placer presente en lugar de un matrimonio futuro.

El siguiente cuadro muestra las características distintivas de las salidas en pareja en contraste con el noviazgo bíblico. Con esta descripción más amplia, algunos creyentes quizá vean que en realidad están envueltos en salidas

21 Mucho del mérito por esta sección corresponde a otros hombres piadosos que han escrito sobre este tema, p. ej.: Paul Jehle, Jim West, Reb Bradley, Jonathan

Lindvall, and Dr. S. M. Davis.

22 Merriam-Webster’s Collegiate Dictionary (Diccionario Universitario Merriam-Webster (ed. 11; Springfield, Mass.: Merriam-Webster, 2003). 23 Definición del autor.

24 platónico – libre del deseo físico.

en pareja/noviazgo híbrido, a la vez que lo llaman noviazgo. Una rosa, aunque la llamemos por otros nombre, tiene el mismo aroma ¡y las mismas espinas puntiagudas y punzantes!

Características que diferencian las salidas en pareja con el nov azg azgo bíblico azg o bíblico o bíblico o bíblico Características que diferencian las salidas en pareja con el nov Características que diferencian las salidas en pareja con el nov Características que diferencian las salidas en pareja con el noviiiiazg

Salidas en pareja Noviazgo

demasiado temprana para casarse. preparados para el matrimonio en lo

espiritual, financiero, etc.

salón de clase, lugar de trabajo, reuniones familiares o de la iglesia y a

etc.

través de una investigación y

aprobación por parte de los padres.

diversión y recreación personal. matrimonio. El noviazgo va hacia el

Sin compromiso. compromiso matrimonial.

planean la cita.

padres con la colaboración de su hijo

o hija.

padres los supervisen y lo padres y es bien recibida como una

consideran una intrusión. protección moral.

completa y los padres lo permiten. El tiempo que los novios pasan juntos

es con un adulto responsable,

generalmente en el hogar, la iglesia o

actividades aprobadas.

para el matrimonio.

hacia diversas parejas hiere los exclusivos se guardan para el futuro

sentimientos.

cónyuge.

un amor egoísta, sentimental: altruista, totalmente entregado:

“enamorarse”.

“creciendo en amor”.

sentimientos románticos producen resuelven siguiendo pautas bíblicas

“el corte” de la relación. para resolver problemas, no el

“divorcio”.

cicatrices, amargura e romance de por vida.

inseguridad.

corrompe y cauteriza la través de una relación pura.

conciencia.

los lazos emocionales del pasado, “bagaje” de las salidas en pareja.

las comparaciones nada realistas y

un apetito por tener variedad.

Historia de la costumbre de salir en pareja

Historia de la costumbre de salir en pareja

Historia de la costumbre de salir en pareja

Historia de la costumbre de salir en pareja

¿Cómo es que se ha ido desarrollando una actividad tan destructiva? Y peor, ¿cómo es que los cristianos se dejaron engañar tanto por ella? Repasemos brevemente la historia de las salidas en pareja.

Por empezar, entablar relaciones hombre-mujer sin supervisión de los padres es una excepción a la norma en las Escrituras. Sansón es un triste ejemplo de un hombre que buscó una mujer incorrectamente y cosechó consecuencias desastrosas (Jue. 14—16). Durante tiempos bíblicos, desposarse era la práctica acostumbrada. La mayoría de las culturas ha practicado alguna forma de noviazgo y compromiso matrimonial hasta la era moderna. Pero, la salida en pareja se convirtió la norma en la cultura norteamericana apenas en el siglo XX, particularmente durante “los locos años veinte”. En Hands and Hearts: A History of Courtship in America (Manos y corazones: una historia del noviazgo en los Estados Unidos), la historiadora secular Ellen Rothman destaca: “Hubo una sublevación de primera clase contra el orden estadounidense aceptado entre la juventud norteamericana en la década de 1920. Esto no fue una erupción súbita, sino más bien una serie de temblores sísmicos que ocurrieron con creciente intensidad y frecuencia en las décadas de 1910 y 1920. Para 1930, el terreno por el cual pasaban los jóvenes norteamericanos camino hacia el matrimonio era casi irreconocible para sus padres”25.

En su penetrante libro Christian Courtship vs. The Dating Game (Noviazgo cristiano versus el juego de las salidas en pareja), el pastor Jim West coincide: “El fenómeno de las salidas en pareja es una institución relativamente nueva en los Estados Unidos. Antes de 1920, las leyes del noviazgo incluían una supervisión rígida de la mujer. No se comenzaba un noviazgo a menos que primero los padres eran consultados y se obtenía su permiso”26.

Pero, ¿cómo echó raíces como una nueva práctica cultural esto de las salidas en pareja? Las actitudes modernas en que se basa lo de salir en pareja surgieron con el movimiento filosófico del siglo XVIII llamado Romanticismo27, que enfatizaba tomar decisiones basadas en sentimientos en lugar de la razón y el compromiso. Este movimiento influyó no sólo sobre la literatura, música y las artes, sino también sobre las relaciones. En contraste con el mandato bíblico de amar a la persona con quien uno se casa (Ef. 5:25), los Románticos enseñaban lo contrario: casarse con el que uno ama28. Entonces, llegaron a la conclusión que las parejas tenían que cultivar sentimientos amorosos por alguien que todavía no era su cónyuge.

Con esta base filosófica defectuosa, varias innovaciones de la cultura del siglo XX contribuyeron a la masacre moral causada por las salidas en pareja:

1) El auge del feminismo alentó a las jóvenes a dejar la protección cariñosa de sus padres y, por primera vez en la historia, salen fuera de

casa para trabajar en lugares donde hay varones jóvenes.

2) La Revolución Industrial y la primera guerra mundial despojó a los jóvenes de la supervisión de sus padres, su iglesia y comunidad que

los contenía.

3) Un crecimiento en la urbanización hizo que la gente llegara a vivir en comunidades más pobladas, con una supervisión inadecuada de

parte los padres.

4) Las universidades mixtas permitieron a las mujeres vivir en el mismo campus (y finalmente en el mismo edificio de dormitorios) con

los varones, lo cual fue un cambio mayor.

5) La accesibilidad del automóvil a los jóvenes les dio una libertad sin inhibiciones de la vigilancia de los padres. 6) El cine dio oportunidad para que las expresiones románticas de amor de Hollywood influyeran sobre millones de jóvenes cineastas. 7) Los bailes nuevos ya no eran en grupo sino en parejas, y las parejas bailaban románticamente mejilla a mejilla. 8) Los estilos nuevos de ropa eran inmodestos, provocando salidas en parejas concupiscentes en lugar de noviazgos practicados con

pureza.

9) De más importancia, los padres renunciaron a su responsabilidad ordenada por Dios de enseñar las prácticas de los pasos bíblicos que

llevan al matrimonio, y de supervisar a sus hijos en sus relaciones hombre-mujer. Enfocándose principalmente en un trabajo fuera de

casa no vieron la invasión sutil de los cambios culturales. Y no se preguntaron lo que cada padre de familia ahora tiene que

preguntar: ¿Coinciden las salidas en pareja con los principios bíblicos sobre el camino al matrimonio?

Comparaciones entre las salidas en pareja y la Biblia Comparaciones entre las salidas en pareja y la Biblia Comparaciones entre las salidas en pareja y la Biblia Comparaciones entre las salidas en pareja y la Biblia

Razónalo como los de Berea (Hech. 17:11). Compara la salida en pareja con los cinco principios fundamentales del romance en la Biblia: piedad, patricentrismo, pureza, preparación y paciencia. Pregúntate si salir en pareja fomenta la piedad piedad piedad piedad y santidad general en las actitudes al igual que la conducta, imitando la relación de Cristo con su esposa, la iglesia. ¿O fomenta metas incorrectas, motivaciones incorrectas y una conducta incorrecta en las relaciones hombre-mujer?

25 Ellen K Rothman, Hands and Hearts: A History of Courtship in America (Manos y corazones: una historia del noviazgo en América) (Cambridge y Londres: Harvard

Univesity Press, 1987), p. 289.

26 Jim West, Christian Courtship vs. The Dating Game (Noviazgo cristiano versus el juego de salir en pareja) (3ra ed.; Palo Cedro: Christian Worldview Ministries,

1993), p. 10.

27 Romanticisimo – por su inmensidad, las definiciones generales del Romanticismo tienden a ser imprecisas. Romanticismo es un movimiento artístico e individual de

las postrimerías del siglo XVIII y principios del siglo XIX caracterizado por un incremento en el aprecio por la naturaleza en oposición a la civilización, énfasis en

la expresión individual de las emociones y la imaginación, rebelión contra reglas y normas establecidas y considerar que los sentimientos son más importantes que

la razón.

28 La historiadora secular Stephanie Coonts hace esta observación digna de notar: “Durante la mayor parte de la historia era inconcebible que alguien escogiera a sus

parejas basándose en algo tan frágil e irracional como el amor... raramente en la historia el amor ha sido la razón principal para contraer matrimonio. Cuando

alguien defendía una creencia tan extraña, no era para tomarla a la ligera. En cambio, se consideraba como una seria amenaza al orden social”. Pasaje seleccionado

de “The Radical Idea of Marrying for Love” (“La idea radical de casarse por amor”) en Stephanie Coontz, Marriage, A History: How Love Conquered Marriage

(Matrimonio, una historia: Cómo el amor conquistó al matrimonio), (Nueva York: Penguin Group, 2005), p. 15.

En cuanto al patricentrismo patricentrismo patricentrismo patricentrismo, , ¿cuenta la salida en pareja con la protección de un padre sobre su hijo o hija? ¿O , ,

promueve dejar al joven o a la joven en una situación desprotegida? Las salidas en pareja, ¿da lugar al padre para que le proporcione al hijo o a la hija un cónyuge piadoso? ¿O la pareja se cita por su cuenta, planea sus encuentros para su propio placer, y generalmente evita la supervisión paternal?

Con respecto a la pureza pureza pureza pureza, , , , ¿refuerza la salida en pareja la moralidad física, tratando a las jovencitas “como a hermanas, con toda pureza” (1 Tim. 5:2)? ¿Tienta el hecho de salir en pareja a caer en afectos físicos por los encuentros sin supervisión, frecuentemente nocturnos? ¿Cultiva sentimientos de pureza, preservando el corazón para su cónyuge (“pues os he desposado con un solo esposo”, 2 Cor. 11:2)? ¿Resultan las salidas en pareja en corazones destrozados, amargura e inseguridad?

En cuando a preparación preparación preparación preparación, ¿preparan las salidas en pareja al joven para el matrimonio, tanto en lo espiritual como lo vocacional? ¿O en realidad distrae al joven de comprometerse con Dios y completar su capacitación vocacional, creando alianzas de poca duración e inmaduras que interrumpen el plan de Dios para su vida? Cierto pastor comenta: “La mayoría de los jóvenes en la cultura de salir en parejas distan mucho de estar preparados para el matrimonio. Mentalmente, no han completado una educación adecuada. Espiritualmente, no han desarrollado convicciones profundas necesarias para tener un matrimonio exitoso. Financieramente, no han llegado a ser lo suficientemente estables como para mantener una familia”.

Por último, con relación a la paciencia paciencia paciencia paciencia, ¿promueve la salida en pareja una actitud paciente de andar “por fe, no por vista” (2 Cor. 5:7), confiando en que nuestro Dios soberano obre a través de padres y madres imperfectos para cumplir su plan perfecto? ¿O despierta prematuramente los afectos de la persona joven, resultando en casamientos apurados y desacertados? La respuesta a cada una de estas preguntas son obvias e indisputables para cualquier padre de familia o adolescente honesto y temeroso del Señor.

Las salidas en pareja son una peligrosa amenaza a la pureza física y al crecimiento espiritual de la juventud. Esto es porque contradice todos los principios fundamentales que Dios nos ha dado en la Biblia para el romance. Es una ruleta rusa que apunta una pistola a la cabeza con cinco de los seis cilindros cargados. Y sabiendo que Dios nos deja cosechar lo que sembramos (Gál. 6:7), innumerables jóvenes van a sufrir serios daños como consecuencia.

Victoria sobre el deseo de salir en pareja

Victoria sobre el deseo de salir en pareja

Victoria sobre el deseo de salir en pareja

Victoria sobre el deseo de salir en pareja

Pero, ¿qué si al joven o a la joven le está resultando difícil resistir el deseo de salir en pareja? ¿Cómo puede superar ese deseo y salir victorioso? Un “espíritu de salir en pareja” es el ansia por disfrutar de su atractivo romántico, su glamour y atracción de hacerlo, aunque su conciencia le dice que deshonra los principios de Dios y lo desvía de una devoción total a Cristo (1 Cor. 7:32, 35). ¿Anhelas tener un romance antes de buscar bíblicamente un cónyuge? Comprueba cómo te va en esta “Prueba del espíritu de salir en pareja”. Responde SÍ o NO a las siguientes preguntas y sé honesto contigo mismo:

tus padres y privacidad en tu relación?

Si tu respuesta es “sí” a cualquiera de estas cinco preguntas, es probable que tengas el espíritu de salir en pareja, es decir, el deseo por el atractivo y el glamour de salir en pareja. ¿Cómo puedes remediarlo? ¿Cómo puedes preservar todo tu corazón para tu futuro cónyuge? Tienes que hacer lo que aconseja el apóstol: “Y renovaos en el espíritu de vuestra mente” (Ef. 4:23) en cómo ves lo de salir en pareja, tanto en lo espiritual como en lo práctico.

Renovación espiritual de tu mente

Renovación espiritual de tu mente

Renovación espiritual de tu mente

Renovación espiritual de tu mente

Pero, ¿cómo exactamente “renuevas tu mente”? El escritor de Hebreos nos ayuda grandemente a comprender la mente y el corazón cuando explica: “La palabra de Dios es viva y eficaz, y más cortante que toda espada de dos filos... y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón” (Heb. 4:12). Nuestros pensamientos, por supuesto, son nuestras creencias. La Biblia habla en otros pasajes de nuestras intenciones identificándolas como nuestros anhelos, motivaciones, los apetitos de la carne, ansias, pasiones y afanes. Aunque existen muchas maneras en que se manifiestan nuestros deseos: pereza, sensualidad, materialismo, aprobación, control, orgullo, etc., hay en realidad dos motivaciones fundamentales que determinan todas nuestras actitudes: palabras y acciones. Nos controlará el deseo de agradar a Jesucristo o el deseo de agradarnos a nosotros mismos. Cristo versus el yo. Estas dos raíces en conflicto pueden producir, por un lado, el fruto del Espíritu (creciendo por amor a Cristo) o por el otro, las obras de la carne (creciendo por amor al yo).

Descarta los mitos acerca de salir en pareja

Descarta los mitos acerca de salir en pareja

Descarta los mitos acerca de salir en pareja

Descarta los mitos acerca de salir en pareja

Algunas razones muy prácticas pueden motivarnos a resistir el salir en pareja. Las podemos categorizar bajo dos temas: los mitos de salir en pareja y los peligros de salir en pareja. En los capítulos 2, 5, 6 y 7 de Proverbios, Dios advierte a los hombres jóvenes que no sean ignorantes en cuanto a su relación con las jóvenes (cf. Prov. 7:6-10). A los hombres jóvenes que caen en relaciones inmorales les falta criterio porque han creído varios mitos mundanos acerca de salir en pareja. Tenemos que exponer bíblicamente los siguientes mitos (tomados del libro Dating Vs. Courtship ) a fin de comprender el fundamento falso de la salida en pareja moderna.

Mito 1: Mito 1: Mito 1: Mito 1: Necesito un novio/una novia para superar mi soledad y satisfacer mis necesidades sociales. Pero 1 Juan 1:7 dice: “Si andamos en luz, como él [Dios] está en luz, tenemos comunión unos con otros”. Dios ha diseñado la comunión con él dentro de la iglesia para satisfacer nuestra soledad y nuestras necesidades sociales. Salir en pareja realmente es contraproducente para una verdadera comunión porque crea una relación que se centra en uno y excluye a otros.

Mito 2: Mito 2: Mito 2: Mito 2: Una parte necesaria para madurar es tener a alguien con quien puedes compartir tu cariño y en quien puedes confiar (Verdadero). Salir en pareja satisface esta necesidad (Falso). Aquí tenemos un mito que niega Romanos 12:9-10: “El amor sea sin fingimiento [hipocresía]... Amaos los unos a los otros con amor fraternal”. El juego de las salidas en pareja provee el peor ambiente para compartir honestamente tu cariño ya que el “amor” en las salidas es generalmente hipocresía y sensualidad disfrazadas de verdadero amor.

Mito 3: Mito 3: Mito 3: Mito 3: El afecto físico en las salidas en pareja es normal, natural y bueno; sólo mantenlo bajo control. Acerca del pecado del adulterio, dijo Salomón: “¿Tomará el hombre fuego en su seno sin que sus vestidos ardan?” (Prov. 6:27). Lo mismo sucede con la tentación a fornicar: por los designios de Dios para la procreación, una caricia lleva a otra. La intención de Dios fue que el afecto físico sea dentro del matrimonio y no antes. Eclesiastés 3:1, 5 nos recuerda: “Todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora... tiempo de abrazar, y tiempo de abstenerse de abrazar”.

Mito 4: Mito 4: Mito 4: Mito 4: Salir en pareja fue el modo como nosotros los adultos encontramos nuestro cónyuge, y no nos hizo ningún daño. Así que está bien que lo hagan nuestros hijos. Este mito desdice a 1 Pedro 1:15: “Como aquel que os llamó es santo, sed también vosotros santos en toda vuestra manera de vivir [conducta]”. El error aquí es que la norma tiene que ser la santidad misma de Cristo, no nuestra propia experiencia. Y tenemos que hacer que la voluntad revelada de Dios en cuanto a la santidad sea también la norma para nuestros hijos.

Mito 5: Mito 5: Mito 5: Mito 5: Si no sales en pareja vas a salir perdiendo porque los que sí salen se casan con los mejores partidos. La cuestión aquí es si vamos a confiar en Dios para que provea nuestra pareja matrimonial o si vamos a considerar el encontrar un cónyuge como un mercado competitivo, en que dependemos de nuestra propia fuerza. ¿Creemos realmente lo que dice el Salmo 84:11? “No quitará el bien a los que andan en integridad”.

Discierna los peligros de salir en pareja

Discierna los peligros de salir en pareja

Discierna los peligros de salir en pareja

Discierna los peligros de salir en pareja

Ver expuestos bíblicamente estos mitos ayuda a la juventud a combatir los argumentos falsos de la cultura de las salidas en pareja. No obstante, hay otras razones prácticas para oponernos a ellas. El pastor Reb Bradley explica los siguientes peligros29:

C C C CONCUPISCENCIA ONCUPISCENCIA ONCUPISCENCIA ONCUPISCENCIA:::: Las salidas en pareja usualmente promueven deseos inapropiados. Dios nos manda que huyamos de las pasiones juveniles (2 Tim. 2:22) y que no proveamos para los deseos de la carne (Rom. 13:14). Innumerables hombres y mujeres jóvenes llegan al matrimonio despojados de pureza, despojados de autodisciplina, despojados de fuerza espiritual.

E E E EGOCENTRISMO GOCENTRISMO GOCENTRISMO GOCENTRISMO,,,, ““““SENTIR SENTIR SENTIR SENTIR”””” AMOR AMOR AMOR AMOR:::: Las salidas en pareja desarrollan un concepto egocéntrico y “sentimental” del amor, basado en que a uno le gusta cómo lo hace sentir la otra persona. El altruismo, no los sentimientos, es la clave de un gran matrimonio.

29 Reb Bradley, Dating: Is It Worth the Risk? (Salir en pareja: ¿Vale la pena el riesgo?) (Family Ministries Publishing, 1996).

L L L LAZOS QUE PERDURAN AZOS QUE PERDURAN AZOS QUE PERDURAN AZOS QUE PERDURAN:::: Las salidas prolongadas generan un lazo emocional que perdura entre dos personas que no necesariamente formarán un matrimonio. El lazo puede disminuir algo con el tiempo, pero la mayoría de los casados pueden dar fe de su longevidad. De hecho, reza el dicho: “No hay nada más dulce que el primer amor”. Joven, tendrás sólo un primer amor. ¡No te arriesgues a deshonrarlo saliendo en pareja!

C C C COMPARACIONES NADA RE OMPARACIONES NADA REALISTAS ALISTAS ALISTAS: : : : Cuando la novedad de estar casado pasa, los cónyuges con frecuencia OMPARACIONES NADA RE

OMPARACIONES NADA REALISTAS

comparan a su pareja con alguien que conocían antes. Esto es desastroso para cualquier matrimonio.

C C C CICATRICES DEL RECHAZ ICATRICES DEL RECHAZO O O:::: Las salidas en pareja por lo general resultan en una relación “rota”, causando ICATRICES DEL RECHAZ

ICATRICES DEL RECHAZO

cicatrices por el rechazo, corazones duros, inseguridad, temor a comprometerse, falta de confianza y menos habilidad de brindar amor. Dios nos ha diseñado para estar espiritual y físicamente unidos con sólo una persona “hasta que la muerte nos separe”. Por lo tanto, el dolor de romper relaciones es, en forma de semilla, lo mismo que el divorcio. Es más difícil amar por segunda vez. ¡El corazón humano no fue diseñado para múltiples uniones y rompimientos!

P P P PREPARACIÓN PARA EL D REPARACIÓN PARA EL DIVORCIO IVORCIO IVORCIO IVORCIO:::: Salir en pareja capacita literalmente a la juventud a romper las relaciones REPARACIÓN PARA EL D

REPARACIÓN PARA EL D

difíciles en lugar de actuar para solucionar sus problemas, condicionándolos más para el divorcio que para el matrimonio. Aprenden que cuando las cosas se ponen difíciles pueden cortar las relaciones.

A A A APETITO POR LA VARIED PETITO POR LA VARIEDAD AD AD AD: Salir en pareja ayuda a promover un apetito por la variedad y los cambios, creando PETITO POR LA VARIED

PETITO POR LA VARIED

insatisfacción en el matrimonio.

D D D DESTRUYE EL COMPAÑERI ESTRUYE EL COMPAÑERISMO SMO SMO SMO:::: Salir en pareja destruye el compañerismo, dejando a los cristianos alienados en ESTRUYE EL COMPAÑERI

ESTRUYE EL COMPAÑERI

sus relaciones mutuas. Cristo da primera importancia a la unidad entre su pueblo. Salir en pareja y “romper” promueve la alineación, el dolor y la amargura entre creyentes, tal como sucede con el divorcio.

F F F FALTA DE PROTECCIÓN ALTA DE PROTECCIÓN ALTA DE PROTECCIÓN ALTA DE PROTECCIÓN:::: A las salidas en pareja les falta la protección que brinda la participación de los padres.

D D D DEFORMA LA EFORMA LA EFORMA LA EFORMA LA ““““REALIDAD REALIDAD REALIDAD REALIDAD””””: Los defensores de las salidas en pareja afirman que el noviazgo no prepara a los jóvenes para las realidades de la vida, como: rechazo, tentación y abuso. Pero, a decir verdad, la salida en pareja misma crea estas dificultades deformando la realidad de que Dios maravillosamente creó el matrimonio cariñoso y estable a través del noviazgo. ¿Cuál “realidad” es la “norma de tu cultura”?

¿Qué pueden hacer los padres?

¿Qué pueden hacer los padres?

¿Qué pueden hacer los padres?

¿Qué pueden hacer los padres?

S. M. Davis sugiere varias cosas cruciales que los padres pueden hacer para guiar a sus hijos cuando quieren salir en pareja. Primero: Gánese el corazón de su adolescente. Haga que esto sea la meta principal de la formación de sus hijos. Los padres piadosos se hacen eco al ruego de Salomón: “Dame hijo mío, tu corazón” (Prov. 23:26). El corazón de la juventud antes de contraer matrimonio debe estar consagrado a Cristo y a su familia.

Luego, ore todos los días con sus hijos acerca de sus cónyuges futuros. Oren pidiendo el crecimiento de sus cónyuges en piedad, sabiduría, pureza y habilidades.

Enseñe siempre autodisciplina a sus hijos, lo cual es necesario para que aprendan a controlar sus pasiones y deseos. Tienen que aprender a hacer lo correcto sean cuales sean sus sentimientos. Créalo o no, ¡esto comienza a la mesa al entrenarlos a comer lo que no les gusta!

Enseñe las verdades del noviazgo regular y diligentemente a sus hijos, “estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes” (Deut. 6:7). La filosofía del mundo en cuanto a salir en pareja los bombardea constantemente y requiere una corrección continua.

Mantenga elevado su nivel de protección. La protección que ejerza sobre sus hijos nunca será suficiente. Manténgase alerta a la entrada en su hogar del espíritu de salir en pareja a causa de las amistades mundanas, la televisión, las revistas, novelas, películas, música, etc., “cristianas”. Recuerde que los medios se oponen agresivamente al papel bíblico de los padres. Aun la película La novicia rebelde mostraba al Capitán von Trapp como demasiado autoritario y dominante en cuanto a la relación de su hija de 17 años con un muchacho que luego resultó ser un nazi. Padres, tienen que mantenerse atentos a las cosas que están influyendo sobre sus hijos.

Tenga cuidado cuando deje que sus hijos30 tomen un trabajo en el mundo secular, donde el flirteo de compañeros de trabajo ha cautivado a muchos cristianos. ¡Las universidades son aún peor! Considere con espíritu de oración formar un negocio familiar y anime a sus hijos que “hagan sus estudios universitarios en casa”31.

30 El autor no recomienda poner a las hijas en un lugar de trabajo común.

Por último, no ceda al temor. Muchos padres temen los conflictos con sus hijos. Temen que sus hijos los aborrecerán o que se irán de casa si la vida es muy estricta. No obstante, si esperamos la bendición de Dios sobre nuestro hogar, tenemos que criar a nuestros hijos por fe, no por temor.

¿Qué pueden hacer los jóvenes?

¿Qué pueden hacer los jóvenes?

¿Qué pueden hacer los jóvenes?

¿Qué pueden hacer los jóvenes?

Jóvenes, ustedes pueden vencer en modos prácticos, el deseo de salir en pareja. Primero: Confíen en el Señor Jesucristo y por su gracia confíen en sus padres. Los padres de familia no tienen que ser perfectos a fin de que Dios los use para ayudarles a encontrar su cónyuge. ¡El Señor ha estado usando a padres imperfectos con sorprendente éxito desde la caída de Adán! Empiecen a pensar en ustedes y sus padres como un equipo que trabaja contra el ardid de Satanás de las salidas en pareja y a favor de un camino puro hacia el matrimonio.

Luego, consideren las bendiciones futuras, no los placeres del presente. Imaginen la bendición de entregar su cariño de todo corazón a su futuro cónyuge, en lugar de arrancar “pedazos de su corazón” durante toda su juventud dándoselos a otros: ¡Ni siquiera en la imaginación! Piensen qué increíblemente fuerte será el lazo entre la mujer o el hombre que Dios ha elegido para ser su cónyuge.

Cuídense de defraudar a otros jóvenes. Defraudar significa engañar a alguien ofreciéndole algo que no puede realmente cumplir. Chicas, ¡atraer a los muchachos egoísta y orgullosamente con sus miradas, su andar o su ropa es defraudar! Chicos, traten a todas las chicas con respeto y pureza, de la manera que quisieran que otros hombres trataran en el presente a la mujer con quien un día se casarán.

Cuando se sientan tentados a coquetear, aunque sea en su imaginación, oren por su futuro cónyuge: Oren que Dios lo mantenga a él o a ella puro de corazón del mismo modo como les está ayudando a ustedes a resistir la tentación. Piensen en su futuro cónyuge en lugar de la persona hacia quien en este momento se sienten atraídos.

Aumenten su visión para ver más allá de su propia vida. La decisión que tomen en cuanto a su cónyuge les afectará no sólo a ustedes, sino a sus hijos, sus nietos y muchas generaciones (Isa.58:12), ya sea para bien o para mal. Comprometan su vida a una visión que incluye muchas generaciones.

Disfruten de la protección de Dios por medio de sus padres tal como disfrutarían de un paraguas grande y fuerte durante una lluvia torrencial. Estén contentos de tener padres que sostienen el paraguas de protección sobre ustedes y que no permiten que un muchacho tras otro o una chica tras otra juegue con sus sentimientos o su pureza.

Estén dispuestos a dejar que se rían de ustedes los que no comprenden las convicciones bíblicas que ustedes tienen. Estén preparados para darles una respuesta piadosa. Cada uno de los grandes personajes en la Biblia que tomó una postura para vivir santamente fue ridiculizado.

Mantengan una devoción centrada en Cristo como la describe 1 Corintios 7 (1 Cor. 7:32, 35). Los jóvenes que salen en pareja se comportan con frecuencia como si estuvieran casados, pensando exclusivamente el uno en el otro. Pero Pablo explica en 1 Corintios 7 que los solteros deben centrar su devoción en Cristo, en cómo agradarle y servirle durante este periodo especial de sus vidas.

Por último, jóvenes, por la gracia de Dios, ejerciten la autodisciplina y controlen sus sentimientos. Esperen que Dios los despierte por medio de proveerles un cónyuge con la supervisión de sus padres. No deben despertar sus pasiones prematuramente siendo impacientes (Cantares 2:7)32. En cambio, sigan el consejo de “ser atentos con todos, sin intenciones hacia ninguno”.

31 Ver el artículo del autor: “College at Home for the Glory of God” (“Estudios universitarios en el hogar para la gloria de Dios”), a disposición en

www.FamilyShepherd.org.

32 Cantar de los Cantares 2:7 es un versículo difícil de interpretar, como lo revela un estudio de numerosos comentarios antiguos y recientes. No obstante, el contexto es

intimidad física entre esposo y esposa. Pero la advertencia de la esposa todavía tiene implicaciones generales, aun para aquellos que todavía no están casados: “Al

hablar a las hijas de Jerusalén, se está hablando a sí misma. Está diciéndose básicamente que no se apure, que espere el tiempo apropiado. Para el cristiano, el

tiempo apropiado es siempre dentro del matrimonio, nunca fuera de él... no que esos deseos sean de ninguna manera malos en sí. Lo malo es cuando esos deseos

nos dominan y se descontrolan totalmente, y encuentran su satisfacción de maneras ilegítimas”. Tom Gledhill, The Message of the Song of Songs: The Lyrics of

Love (El mensaje del Cantar de los Cantares: El poema del amor) (Downers Grove, Ill.: InterVarsity Press, 1994), p. 129.

REPARACIÓN PARA EL N

REPARACIÓN PARA EL NOVIAZGO

Manejar eficazmente el dilema de las salidas en pareja es sólo la mitad de la cuestión, el “despojaos” de Efesios 4:22-24. La otra mitad: “vestíos”, incluye comprender los conceptos y el sentido práctico del noviazgo cristiano.

La preparación para el noviazgo comienza con una compresión exacta de lo que es. Hasta el siglo XX, los niños sabían lo que era el noviazgo porque se formaban en hogares e iglesias que lo practicaban. Pero hoy, lamentablemente, es un enigma que requiere una explicación.

El significado del noviazgo

El significado del noviazgo

El significado del noviazgo

El significado del noviazgo

Al igual que la palabra trinidad, la palabra noviazgo no se encuentra en la Biblia, pero sí la idea. Los diccionarios modernos nos dan definiciones como la siguiente: “Condición de novio o novia”, y define “novio” o “novia” 33 como persona “que está próxima a casarse” y “la que mantiene relaciones amorosas en expectativa de futuro matrimonio”34. Pero el noviazgo cristiano es el proceso de ir conociendo a una persona con pureza y con miras al matrimonio. Es el tiempo, después que el pretendiente ha completado su preparación espiritual y vocacional para el matrimonio, de evaluar su carácter espiritual, sus valores, intereses, creencias, prácticas y el propósito de su vida para ser un cónyuge piadoso. Implica límites o el modo correcto para evaluar las evidencias del verdadero carácter de una persona.

En la actualidad, los hijos no tienen prácticamente nada de conocimiento o comprensión del noviazgo bíblico. En el pasado, chicos y chicas practicaban un romance piadoso en su hogar, iglesia y comunidad. Era la experiencia que tenían en común sus hermanos, hermanas, primos, amigos y vecinos. Lo aprendían prácticamente por osmosis. Pero todo eso ha cambiado. Ahora, para vencer la fuerte seducción de las salidas mundanas en pareja, los jóvenes necesitan una capacitación intencional y concienzuda para el noviazgo. ¿Cuáles son los pasos para tal preparación? Son tres: 1) ver ejemplos, 2) recibir aliento y 3) entrenar.

Ejemplo de los padres de familia

Ejemplo de los padres de familia

Ejemplo de los padres de familia

Ejemplo de los padres de familia

Primero, el matrimonio de los propios padres es el mejor modelo para comprender los cinco principios fundamentales del romance bíblico: piedad, patricentrismo, pureza, preparación y paciencia. A medida que van observando su matrimonio, ¿qué visión tendrán de su futura relación con su cónyuge? Hágase las siguientes preguntas:

33 Diccionario de la Lengua Española, vigésima edición (Madrid: Real Academia Española, 1984). 34 “court”. Encarta Dictionaries, (Diccionarios Encarta) Microsoft® Encarta® 2007 [DVD] (Redmond, Wash.: Microsoft Corporation, 2006).

Papás, mamás: tengan por seguro que de la manera cómo ponen en práctica estos cinco principios fundamentales en su propio romance influenciarán significativamente la actitud de sus hijos hacia el noviazgo cristiano. Además de que su matrimonio es el ejemplo o modelo para ellos, hay otra manera de preparar a sus hijos.

El aliento recibido de los padres

El aliento recibido de los padres

El aliento recibido de los padres

El aliento recibido de los padres

Su relación con sus hijos debe animarlos a decidirse a tener un noviazgo cristiano. El ingrediente más esencial es el amor mutuo entre padre e hijo. ¿Por qué? Porque el hijo que sinceramente ama a su padre estará motivado a obedecerle y seguirle. Jesús explicó el poder motivador del amor cuando declaró: “Si me amáis, guardad [guardaréis] mis mandamientos” (Juan 14:15).

Por esta razón muchos papás eligen formalizar y simbolizar el compromiso cariñoso que existe entre ellos y sus hijos en lo que concierne al noviazgo. Lo hacen por medio de un “pacto” oral o escrito expresando la promesa mutua delante de Dios de seguir un camino bíblico hacia el matrimonio cristiano y evitar las salidas en pareja y romances mundanos. Su pacto, firmado, puesto en un marco y colgado en una pared de la casa, sirve como recordatorio constante de las promesas solemnes que han hecho.

En las Escrituras, un pacto era ratificado con una señal o símbolo. Por ejemplo, Dios selló su pacto con Noe por medio de un arco iris, que afirmaba que nunca volvería a destruir la tierra con un diluvio. Por lo tanto, algunos padres firman un pacto con sus hijas, y le dan un pequeño obsequio para simbolizar su acuerdo, como un anillo o collar.

La capacitación por parte de los padres

La capacitación por parte de los padres

La capacitación por parte de los padres

La capacitación por parte de los padres

Se capacita a los hijos por medio de instruirlos. ¿Qué padre cristiano no conoce al dedillo el pasaje clásico sobre la instrucción de los hijos: “Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apartará de él” (Prov. 22:6)? Capacitar incluye dos tipos de instrucción para arraigar la verdad en el corazón de los hijos.

El mundo está en manos del Malvado que usa sus atractivos para tentar nuestra carne y la carne de nuestros hijos a pecar. Podemos y debemos resguardar a nuestros hijos de las muchas influencias impías del mundo, como son los amigos y las actividades mundanos que promueven un apetito por salir en pareja, al igual que la televisión, las películas, revistas y novelas, y la música y los videos, que glorifican el romance estilo Hollywood.

Pero, ¿qué hacer con las influencias que no puede controlar, como carteleras, parejas románticas en la calle, comentarios de los parientes, publicidad en las tiendas, etc.? El romance estilo Hollywood de hecho influirá sobre sus hijos, a menos que le enseñe la verdad. Si nota que sus hijos observan estas influencias, no las ignore: hágales ver el error a la luz de la Palabra de Dios (Ef. 5:11ss.).

¿Quieren que sus hijos o hijas disciernan correctamente entre el bien y el mal en el área del romance? Entonces deben ustedes ejercitarlos para que piensen piadosamente acerca del noviazgo, que por la gracia de Dios y el poder del Espíritu Santo, produce un vivir piadoso. Estudien con ellos los principios y prácticas del noviazgo, y oren pacientemente hasta que formen sus propias convicciones sobre el tema.

Pero la instrucción ocurre en todo momento, ya sea para bien o para mal. Si no estamos instruyendo a nuestros hijos en la piedad, entonces los estamos instruyendo en la impiedad. Pedro habla de personas cuyo corazón estaba “habituado [gymnazo] a la codicia” (2 Ped. 2:14) porque se les dejaba practicar la codicia. ¿Estamos, sin darnos cuenta, instruyendo a nuestros hijos en el romance mundano por medio de dejarlos practicarlo en el pensamiento (películas, revistas, música, novelas románticas, etc.) o en las acciones (saliendo en pareja)? En cambio, padres, por medio de un esfuerzo diario y años de práctica concienzuda, tenemos que enseñarles a decir que “sí” a los principios bíblicos y “no” al yo a medida que sigan el consejo “ejercita [nuevamente: gymnazo] para la piedad” (1 Tim. 4:7; cf. Luc 9:23).

Temas esenciales para la instrucción

Como ya lo hemos sugerido, basados en las Escrituras, tenemos que instruir meticulosamente a nuestros hijos sobre esta práctica, orando que el Señor Jesús los lleve al punto de una convicción personal. Además de esto, tenemos que estudiar varios temas corolarios, si el noviazgo se va a arraigar en el corazón de nuestros hijos. Aquí va una lista de algunos que han dado prueba de ser vitales. 1) La suficiencia y autoridad de las Escrituras para toda la vida cristiana.

2) La soberanía, bondad y sabiduría de Dios como un Padre digno de confianza. 3) Agradar a Cristo, no al yo, como nuestra motivación en todo lo que hacemos. 4) Elecciones y acciones auto disciplinadas, no impulsadas por los sentimientos. 5) Conocer la voluntad de Dios basados en las Escrituras, no en los sentimientos. 6) Amor bíblico que es desinteresado versus amor estilo Hollywood, que es concupiscente. 7) Los propósitos, procedimientos (papeles) y permanencia del matrimonio. 8) Dirección de los padres, no del grupo de sus pares.

9) Una visión de muchas generaciones, no “Esta es mi vida”.

10) Las cualidades bíblicas y prácticas de una esposa o esposo piadoso.

Todo esto, ¿parece abrumador? Entonces, reconozcamos dos realidades que afectan no sólo el tema del noviazgo sino también el de toda la vida cristiana. Primero, la mala noticia. Con cada verdad nueva que aprendemos, la mayoría empezamos con una gran desventaja: hemos estado haciendo lo equivocado toda nuestra vida hasta que aprendimos de la Palabra de Dios lo que es correcto. Por lo tanto, tenemos una manera de pensar que no es bíblica, y costumbres que no son piadosas, las cuales venimos arrastrando del pasado y que debemos descartar. Para expresarlo en lenguaje común y corriente, llegamos al noviazgo con mucho “bagaje”. Y cuantos más años tengan nuestros hijos, más “bagaje” les hemos dado que tienen que descartar.

No obstante, Dios también tiene nuevas maravillosamente buenas para darnos. Dios no sólo ordena, sino que también bendice nuestra obediencia cariñosa cuando comprendemos una verdad nueva. La verdad de Dios es como un escudo de protección contra daños serios. Cuando nos salimos de debajo de ella, tenemos la tendencia a ser atacados por las tentaciones y los errores que el diablo nos lanza. Así que, sea donde sea que estamos en el camino hacia el matrimonio, Dios quiere que nos coloquemos bajo su escudo protector de la verdad, que nos arrepintamos de nuestro razonamiento no bíblico y conducta impía, y comencemos a poner en práctica con nuestros hijos los principios bíblicos para el matrimonio. Dios nos advierte severamente: “Al que sabe hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado” (Stg. 4:17). Por otro lado, Dios nos insta cariñosamente: “Yo honraré a los que me honran” (1 Sam. 2:30). El arrepentimiento es la senda de protección, honor y ricas bendiciones, tanto para nosotros como para nuestros hijos.

Guiar por fe, no por sentimientos

Guiar por fe, no por sentimientos

Guiar por fe, no por sentimientos

Guiar por fe, no por sentimientos

Los detalles de nuestra vida son parte de la voluntad soberana de Dios (Deut. 29:29) que con frecuencia intencionalmente mantiene en secreto porque quiere que aprendamos a “confiar y obedecer”. Confiar es nuestra respuesta a su voluntad soberana en toda providencia, obedecer es nuestra respuesta a su voluntad moral revelada en la Biblia. Pero, ¿cómo obran juntas las dos en nuestra elección de un cónyuge?35.

La voluntad soberana de Dios tiene cuatro características principales. Primero, la voluntad soberana de Dios es secreta o está escondida hasta que sucede. ¿Quieres saber con quién te vas a casar? ¡Espera hasta el día después de la boda! Quizá preguntes, ¿por qué no nos dice Dios su voluntad soberana con anterioridad? Es porque quiere edificar en nosotros un carácter que confíe en él para nuestro futuro, porque “por fe andamos, no por vista” (2 Cor. 5:7). Además, nos está protegiendo de información que no estamos capacitados para manejar. Jesús nos enseña que estamos hechos para manejar la ansiedad de un solo día a la vez, no más (Mat. 6:34).

35 Mucho del contenido de esta sección viene de los doctores Garry Friesen y Jay Adams. Otros que han escrito en apoyo a este concepto incluye a J. I. Packer, John

Frame, Sinclair Ferguson, James Boise y John MacArthur.

Segundo, la voluntad soberana de Dios es exhaustiva. Como “Soberano Rey de reyes, y Señor de señores” (1 Tim. 6:15), Dios es el que, en definitiva, determina todo lo que sucede, incluyendo nuestra elección de un cónyuge. En suma, Dios “hace todas las cosas según el designio de su voluntad” (Ef. 1:11). Aun los actos pecaminosos de los hombres están incluidos en la voluntad soberana de Dios, como lo dijo Pedro al decir que Cristo fue “entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios, prendisteis y matasteis por mano de inicuos, crucificándole.” (Hech. 2:23; cf. Luc. 22:22). Aún así, Dios realiza esto sin ser el autor del pecado, sin violar la voluntad del hombre y sin destruir la realidad y responsabilidad de tomar decisiones. Sencillamente usa la naturaleza del hombre para lograr sus fines predeterminados.

La tercera característica de la voluntad soberana de Dios es que es cosa segura. Daniel 4:35 declara que la voluntad soberana de Dios no puede ser frustrada por los hombres, ni los ángeles ni ninguna otra cosa. Por lo tanto las cosas no suceden por casualidad, manipulación humana o tretas satánicas, sino que es Dios mismo quien une a un hombre y a una mujer en matrimonio. Y nada, incluyendo el que alguien se case con la persona “equivocada”, puede frustrar la voluntad soberana de Dios. ¿El que tú creías era para ti, o la que creías era para ti se casó con otro? La voluntad soberana de Dios no comete errores: sabe mejor quién es ideal para nosotros. Quizá había una falla que no veías en esa persona de quien te protegió Dios. O quizá Dios estaba protegiendo a la otra persona de ti mientras seguía conformándote al carácter de Cristo.

Por último, la voluntad soberana de Dios es perfecta, trayendo la más grande gloria a Dios y el mayor bien al hombre.

Dios causa que “todas las cosas ayudan a bien” para “los que aman a Dios” (Romanos 8:28). Dios no dice que todas las cosas sean buenas porque no lo son. Dice que todas las cosas “ayudan a bien” a fin de conformarnos a las cualidades de Cristo. Hasta un matrimonio difícil puede “ayudar para bien” a fin de conformarnos a las cualidades de Cristo que son: aguante, paciencia y perdón a medida que aprendemos a amar a nuestro cónyuge que no es perfecto Así que en la voluntad soberana y perfecta de Dios no hay lugar para el concepto de haberse clavado con un cónyuge “que no era la primera opción de Dios”. Y si nos amargamos o mejoramos en nuestro matrimonio sencillamente depende de cuánto confiamos en la voluntad soberana y la Palabra de Dios.

Pero confiar en la voluntad soberana de Dios es sólo la mitad de la cuestión en lo que respecta a escoger un cónyuge. Recuerda: “confía y obedece”. La segunda mitad es obedecer la voluntad moral de Dios. Y la sustancia de la voluntad moral de Dios está en la Biblia, pura y sencilla (Rom. 2:18). Es nuestra guía perfecta y completa para toda fe y práctica (2 Ped. 1:3-4; 2 Tim. 3:17), abarcando no sólo qué queremos hacer, sino también por qué y cómo queremos hacerlo. Refiriéndose a esta verdad, Jesús nos dice: “Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis si las hiciereis” (Juan 13:17). Así que nuestras dos respuestas a la voluntad moral de Dios son 1) conocerla y 2) cumplirla. El Espíritu Santo no nos guía aparte de la Palabra de Dios, más bien nos guía por medio de la Palabra de Dios cuando la estudiamos diligentemente para conocerla. Luego nos bendice con éxito espiritual al obedecerla fielmente (Jos. 1:8; Sal. 1:1-3).

El propósito de esta obrita es descubrir los principios, preceptos y prácticas de Dios que se relacionan con la elección de un cónyuge. Esto proceso se basa en la fe, no los sentimientos: fe en que la voluntad soberana de Dios ensombrece nuestros débiles esfuerzos, y fe en que la voluntad moral de Dios dirigirá nuestros pasos inciertos. Dios nos ha dado su completa revelación como nuestra guía totalmente suficiente. Cuando tomamos nuestras decisiones basadas en la verdad objetiva de las Escrituras, ¡nuestros sentimientos pueden encontrar su lugar ordenado por Dios al responder a esa verdad con amor, esperanza, regocijo y gratitud!
