LLEGAR A SER

UN MAYORDOMO

PRUDENTE Y FIEL

PRINCIPIO DE MI FUNDAMENTO PRINCIPIOS Y HABILIDADES

a a t s i ien ia es n rin i i FINANCIERAS

de sal a i n le e a ser n may rd m

r dente y iel

ns lte n el e r s re s

sit a i n e n mi a

le e n re istr de s s in res s

y ast s

1: LLEGAR A SER UN MAYORDOMO PRUDENTE Y FIEL

CÓMO EMPEZ AR — Tiempo máximo: 15 minutos

Ofrezcan una oración para comenzar.

Preséntense. Cada persona dedique un minuto a decir cómo se llama y algo sobre su vida.

¡BIENVENIDOS A NUESTRO GRUPO DE AUTOSUFICIENCIA!

Leer: En este grupo usted aprenderá a elaborar y utilizar un presupuesto,

comenzará la creación de un fondo de emergencia, hará un plan para eliminar sus deudas, aprenderá a ahorrar para gastos futuros y planeará su jubilación. Y lo más importante, usted aprenderá más acerca de su relación con nuestro Padre Celestial y se lo invitará a administrar su dinero de maneras que Él se sienta complacido. Cada reunión de grupo tendrá una duración de dos horas

aproximadamente.

¿CÓMO FUNCIONA ESTO?

Leer: Los grupos de autosuficiencia funcionan como un consejo; no hay

maestros ni expertos. En lugar de ello, se siguen los materiales tal como se han redactado. Con la guía del Espíritu, se ayudarán los unos a los otros de las siguientes maneras:

Contribuir en la misma medida a los análisis y las actividades. Nadie debe dominar la conversación, en particular el facilitador.

Amarse y apoyarse los unos a los otros. Mostrar interés, hacer preguntas y aprender los unos acerca de los otros.

Compartir comentarios positivos y relevantes.

Haciendo compromisos y cumpliéndolos.

familias, los barrios y las estacas que no se pueda resolver si busca-mos soluciones conforme a la manera del Señor al deliberar en consejo, pero deliberar en serio, el uno con el otro” (Counseling with Our Councils

Ver: “My Self- Reliance Group” [Mi grupo de autosuficiencia], disponible en

srs .lds .org/ videos. (¿No tiene el video? Vaya directamente a la sección: “Sin un maestro, ¿cómo sabremos lo que hay que hacer?”, en la

2

Analizar: ¿Qué fue lo que hizo que el grupo en el video fuera tan exitoso?

¿Qué haremos como grupo para tener una experiencia que cambie nuestras vidas?

¿CÓMO SABREMOS QUÉ HACER SIN UN MAESTRO?

Leer: Es fácil. Solo tienen que seguir los materiales. Cada capítulo del

cuaderno de ejercicios tiene seis partes:

Informar: Analizar el progreso realizado durante la semana con sus compromisos.

Fundamento: Repasar un principio del Evangelio que conduzca a una mayor autosuficiencia espiritual.

Aprender: Aprender habilidades prácticas que conducirán a una mayor autosuficiencia temporal.

Meditar: Escuchar al Espíritu Santo para que lo inspire.

Comprométase: Prometer cumplir compromisos durante la semana que lo ayudarán a progresar.

Actuar: Durante la semana, practicar lo aprendido.

CÓMO UTILIZAR ESTE CUADERNO DE EJERCICIOS

CUANDO VEA ESTOS MENSA JES, SIGA ESTAS INSTRUCCIONES

LEER VER ANALIZAR MEDITAR ACTIVIDAD Una persona lee Todo el grupo ve Los integrantes En silencio, los Los participantes en voz alta a todo el video. del grupo participantes trabajan en el grupo. comparten ideas consideran, forma individual

de dos a cuatro meditan y o con los minutos. escriben por demás durante

unos dos a tres un tiempo minutos.

CERTIFICADO DE FINALIZACIÓN DE CURSO

Leer: Los miembros del grupo que asistan a las reuniones y cumplan con

sus compromisos serán elegibles para recibir un certificado emitido

3

MI FUNDAMENTO: L A AUTOSUFICIENCIA ES UN PRINCIPIO DE SALVACIÓN — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: “Yo he venido para

Analizar: ¿Qué es una vida abundante? para que la tengan en que tengan vida, y

Ver: abundancia”. “Él dio brillo al dedo de mi pie”, disponible en https:// www .lds

.org/ media - library/ video/ 2014 - 06 - 2090 - he - polished - my - toe JUAN 10:10 ?lang = spa & category = testimonials - and - stories. (¿No tiene el “La autosuficiencia es

la capacidad, el

Analizar: ¿Cree usted que sus problemas tienen solución? ¿De qué esfuerzo de proporcio- compromiso y el

manera podemos ser merecedores de que el poder del nar los elementos

Señor nos ayude? espirituales y tempora-

Leer: les indispensables La referencia del anual para sostener la vida la derecha). El ser autosuficiente no significa que podemos de uno mismo y de la hacer u obtener cualquier cosa en la que nos concentremos. familia. Conforme los

Por el contrario, es creer que por medio de la gracia, o el miembros llegan a ser

poder habilitador de Jesucristo, y nuestro propio esfuerzo, autosuficientes,

indispensables de la vida que requerimos para nosotros capacidad para servir y cuidar de los mismos y nuestra familia. La autosuficiencia es evidencia de podemos obtener los elementos espirituales y temporales también tienen mayor

demás”.

la confianza o la fe que tenemos en el poder de Dios para mover montañas en nuestra vida y para darnos fortaleza a MANUAL 2: fin de vencer nuestras pruebas y aflicciones. LA IGLESIA ADMINISTRACIÓN DE 2010 1 1

Analizar: ¿En qué forma la gracia de Cristo les ha ayudado a obtener “Cualesquiera sean las

los elementos espirituales y temporales indispensables para causas que nos hagan

sostener la vida? depender de alguien

más para decisiones o

ACTIVIDAD recursos que nosotros

mismos podríamos

Paso 1: Elija a un compañero y lean cada uno de los siguientes principios. proporcionar, nos

Paso 2: Analicen por qué el creer esas verdades les puede ayudar a ser más te y retrasa nuestro debilita espiritualmen-

autosuficientes. progreso hacia lo que

el plan del Evangelio

PRINCIPIOS DOCTRINALES DE LA AUTOSUFICIENCIA desea que seamos”.

p 0

4

PRINCIPIOS DOCTRINALES DE LA AUTOSUFICIENCIA “Sin la autosuficiencia

no es posible ejercer

nará, una manera para que Sus hijos santos, porque todas las cosas son mías” servir a los demás. rectos lleguen a ser autosuficientes. ¿Cómo podemos dar si

para Dios. mí todas las cosas son espirituales” los estantes vacíos no

hay alimentos para el

hambriento; en una

Analizar: cartera vacía no hay ¿Cómo puede uno saber si se está volviendo más dinero para socorrer al necesitado; no se autosuficiente?

puede ofrecer apoyo y

Comprométase: comprensión si se es Comprométase a hacer las siguientes tareas durante la semana. Marque la casilla al completar cada compromiso. emocionalmente inestable; al ignorante Lea la carta de la Primera Presidencia en el interior de la

no le es posible

portada y subraye las bendiciones que allí se prometen. enseñar. Y, lo más

¿Qué debe hacer para obtenerlas? Escriba sus ideas a importante de todo, el

continuación. que es espiritualmente

débil no puede ofrecer

guía espiritual”.

,

Comparta con sus familiares o amigos lo que ha aprendi- “La divina naturaleza

do hoy en cuanto a la autosuficiencia. de la autosuficiencia”,

Liahona, enero de 19 3 p 1

5

1: LLEGAR A SER UN MAYORDOMO PRUDENTE Y FIEL

ÉL DIO BRILLO AL DEDO DE MI PIE

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion.

adicional. ¡Él dio brillo al dedo de mi

pie!

Aquel día yo aprendí que hay una

solución para todos los problemas de

la vida. Y yo estoy convencido que

este principio de autosuficiencia y

esta iniciativa es una manera de

Mientras crecía como niño, no acelerar la obra de Dios. Es parte de la obra de salvación. Todos podemos teníamos muchos beneficios materia- llegar a ser mejores de lo que somos. les o temporales. Yo recuerdo un día Hay que eliminar el conformismo. que me acerqué un poco preocupa- Muchas veces nos conformamos con do a mi padre, y le dije: “Papá, necesi- lo que ya tenemos y eso destruye to un nuevo par de zapatos; estos ya nuestro progreso. Cada día es un día están rotos”. Él se quedó viendo mis de progreso si yo decido hacer algo zapatos y efectivamente vio que diferente para mejorar lo que no he

que eso lo podemos arreglar”. Y hecho bien en el pasado. Si lo hace con fe, ejerciendo esa fe y esa espe- tomó un poco de pasta negra y lustró ranza en Cristo de que Él estará con mis zapatos y les dio brillo y queda- usted ayudándole, usted encontrará

está arreglado, hijo”. Yo le dije: “No, el camino en su progreso, tanto en las cosas temporales como espiritua- todavía no. Todavía se mira el dedo les, porque Dios vive y porque usted afuera de mi zapato”. Y él me dijo: es un hijo y una hija de Él.

arreglar”. Tomó un poco de pasta uel a a la ina 4

6

APRENDER iempo m imo 5 mi tos

1: LLEGUE A SER UN MAYORDOMO PRUDENTE Y FIEL

Meditar: Dedique un minuto a meditar en la siguiente pregunta y anote sus

pensamientos.

¿Cuán seguro me siento en cuanto a mi futuro económico?

Leer: En la parábola de los talentos, Cristo nos enseña que debemos

responsabilizarnos de lo que se nos ha encomendado. El Señor nos permite ser cuidadores, o mayordomos, de los dones que Él nos

buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré;

Analizar: ¿Qué significa para usted que el Señor sea dueño de todas las cosas?

Leer: Como parte de nuestra mayordomía, se nos alienta a ser prudentes

enseñó:

forma moderada, a disciplinarse en las compras que hagan para evitar las deudas hasta donde sea posible. Liquiden sus deudas lo antes posible y líbrense de la servidumbre.

“Esto es parte del Evangelio temporal en el que creemos. Que el Señor los bendiga… para que pongan sus casas en orden. Si han liquidado sus deudas y cuentan con una reserva, por pequeña que sea, entonces, aunque las tormentas azoten a su alrededor, tendrán refugio para su [familia] y paz en el corazón” (“A los jóvenes y a los hombres”, Liahona,

7

1: LLEGAR A SER UN MAYORDOMO PRUDENTE Y FIEL

A medida que se esfuercen por usar el dinero con prudencia, su fe en Cristo aumentará, preparando la vía para bendiciones futuras.

Analizar: ¿De qué modo la administración de sus recursos económicos lo

convierte en un mejor mayordomo?

Podemos administrar nuestros recursos económicos con prudencia

Leer: -

recursos económicos prudente y fiel. Usted estudiará y pondrá en práctica esos principios durante las próximas 12 semanas. Durante este curso, usted estará trabajando para aumentar su fe en Jesucristo, lograr unidad con su cónyuge y fortalecer su compromiso hacia la autosuficiencia. Cada lección se centrará en un elemento específico del Mapa para lograr el éxito en la mayordomía financiera.

Analizar: Túrnense para leer los elementos del Mapa para lograr el éxito en la

esos elementos a avanzar hacia una mayordomía financiera exitosa?

Leer: Indudablemente, surgirán dificultades a medida que ponga en prácti-

ca esos principios para lograr el éxito en la mayordomía financiera. Si procura la ayuda de los otros miembros del grupo y busca continua-mente la ayuda del Señor, será fortalecido para superar esas dificulta-des. Recuerde que el Señor siempre prepara una vía para que se

cosechas de vuestros campos, a fin de que prosperéis en ellas. Clamad por los rebaños de vuestros campos para que aumenten”

necesidades y desafíos temporales, y trabaje para alcanzar la autosu-ficiencia económica, Él lo bendecirá y lo fortalecerá.

Consultar con el Señor sobre su situación económica significa orar al Padre Celestial y pedir guía para los aspectos económicos. Uno de los compromisos que usted hará esta semana será consultar con el Señor sobre su situación económica.

8

MAPA PARA LOGRAR EL ÉXITO

EN LA MAYORDOMÍA FINANCIERA

5 5

CONTINUAR DANDO Y

BENDICIENDO A LOS DEMÁS

Enseñe a sus hijos • Ayude al necesitado

4 AHORRAR E INVERTIR PARA EL FUTURO P

R

T E

R S 3 3

A ELIMINAR DEUDAS U B P A U

O J E PROTEGER A SU FAMILIA DE 2 2 S LAS DIFICULTADES T

O

1 PAGAR DIEZMOS Y OFRENDAS

FE EN JESUCRISTO • UNIDAD CON EL CÓNYUGE

COMPROMISO PARA SER AUTOSUFICIENTE

9

1: LLEGAR A SER UN MAYORDOMO PRUDENTE Y FIEL

Leer: El primer paso para una mayordomía financiera exitosa es compren-

der su actual situación económica. Cuando usted comprenda mejor en qué está gastando su dinero, podrá planear mejor hacia dónde desea canalizarlo. Comenzará a llevar un registro de su ingreso y gastos durante las primeras cuatro semanas de este curso.

Meditar: Dedique un momento para pensar con calma en cuanto a las siguien-

tes preguntas:

¿Sé en qué gasto el dinero cada mes?

¿Me siento en control del uso de mi dinero?

ACTIVIDAD (25 minutos)

Paso 1: Piense en todas las formas en que usted gasta dinero. A continuación se enumeran las categorías habituales en las que las personas gastan dinero. Encierre en un círculo aquellas en las que usted suele gastar dinero, y escriba categorías adicionales según sea apropiado. La categoría Varios sirve para los gastos que no encajan en otras categorías.

Diezmos y ofrendas Transporte Entretenimiento

Alquiler o pago de la

Ahorros Restaurantes

hipoteca

Seguro Alimentos Varios

Servicios públicos Teléfonos celulares

Paso 2: Junto con el grupo, analice las categorías adicionales que haya creado. Posteriormente, usted utilizará las categorías anteriores para organizar sus ingresos y gastos conforme los vaya registrando.

Paso 3: A lo largo de las próximas semanas anote cada vez que reciba o gaste dinero. En una hoja de cálculo o en un cuaderno, cree una tabla que se parezca al ejemplo siguiente. Llene la tabla cada día. Cuando reciba dinero, registre la cantidad en la columna de ingresos; si gasta dinero, registre la cantidad en la columna de gastos. A modo de práctica, dediquen unos minutos y escriban todos los gastos que recuerde haber hecho en las últimas 24 horas. Incluya las categorías que usted creó.

10

FECHA DESCRIPCIÓN CATEGORÍA INGRESO GASTO

1/6 Sueldo Ingreso

1/6 Mercado de San Juan Alimentos 78,32

Analizar: ¿Qué desafíos pueden presentarse a la hora de registrar sus gastos?

Meditar: Escriba algunas maneras en que va a superar esos desafíos.

¡LLE VAR UN REGIS TRO DE LOS GA S TOS SE HA CONVERTIDO EN UN HÁBITO!

Yo no creía que fuera posible llevar un registro de los gastos por un período largo de tiempo. Pero ahora guardo los recibos y las facturas del día y luego cada noche anoto todos mis gastos. Solo me ocupa unos minutos cada noche y un pequeño espacio en la cartera guardar los recibos del día.

11

1: LLEGAR A SER UN MAYORDOMO PRUDENTE Y FIEL

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea el pasaje de las Escrituras o la cita siguiente y escriba las respuestas a las preguntas.

“Yo, el Señor, extendí los cielos y formé la tierra, hechura de mis propias manos; y todas las cosas que en ellos hay son mías. Y es mi propósito abastecer a mis santos, porque todas las cosas son

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy?

12

COMPAÑEROS DE ACCIÓN

EL BENEFICIO DE LOS COMPAÑEROS DE ACCIÓN

Leer: Con la ayuda de otras personas, usted puede lograr grandes cosas.

Por ejemplo, los misioneros cuentan con el apoyo de los compañeros. En nuestros grupos tenemos compañeros de acción. Cada semana escogeremos y trabajaremos con un compañero de acción diferente. Los compañeros de acción se ayudan mutuamente a guardar los compromisos, al:

Llamarse, enviarse mensajes de texto o visitarse durante la semana.

Hablar sobre lo que aprendieron en el grupo.

Animarse mutuamente a cumplir con los compromisos

establecidos.

Delibera juntos sobre los desafíos.

Orar el uno por el otro.

Analizar: ¿Cómo le ha ayudado alguien a lograr algo difícil?

Leer: Ser un compañero de acción no es difícil ni requiere mucho tiempo.

Para empezar la conversación, podría hacer estas preguntas:

¿Qué le gustó de nuestra última reunión de grupo?

¿Qué cosas buenas le han sucedido esta semana?

¿Cómo ha utilizado el principio de Mi fundamento esta semana?

La parte más importante del análisis consistirá en ayudarse mutua-mente a cumplir los compromisos. Podría preguntar:

¿Cómo le va en el cumplimiento de sus compromisos?

Si no ha cumplido algunos, ¿necesita ayuda?

¿Cómo puedo apoyarlo mejor en sus esfuerzos?

13

1: LLEGAR A SER UN MAYORDOMO PRUDENTE Y FIEL

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Elija a alguien del grupo para que sea su compañero de acción.

Si lo desea, puede cambiar de compañero cada semana.

Por lo general, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Nombre del compañero de acción Información de contacto

Paso 2: Anote cómo y cuándo se pondrán en contacto.

DO LU MA MI JU VI SÁ

14

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 10 minutos

Cada semana hacemos compromisos. Cuando nos reunamos la próxima semana, comenzaremos informando de nuestros compromisos. Lea en voz alta cada uno de los compromisos a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos rme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Practicaré y compartiré el principio de Mi fundamento de esta semana.

B Llevaré un registro de mi ingreso y gastos cada día esta semana.

C Consultaré con el Señor sobre mi situación económica y buscaré Su ayuda

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

Mi firma Firma del compañero de acción

15

1: LLEGAR A SER UN MAYORDOMO PRUDENTE Y FIEL

NOTA S

16
