UNIRNOS EN NUESTRO

ENFOQUE HACIA

LAS FINANZ AS

PRINCIPIO DE MI FUNDAMENTO PRINCIPIOS Y HABILIDADES

er er e en es rist FINANCIERAS

ra a e y as ma la res nsa ilidad

ra a en nt s ara administrar el

diner

le en a a nse s amiliares en

rma re lar

17

2: UNIRNOS EN NUESTRO ENFOQUE HACIA LAS FINANZAS

INFORME — Tiempo máximo: 25 minutos

COMPROMISOS DE LA SEMANA ANTERIOR

A Poner en práctica y compartir el principio de Mi fundamento de

la semana anterior.

B Llevar un registro de mi ingreso y gastos.

C Consultar con el Señor sobre mi situación económica.

D Ponerme en contacto con mi compañero de acción y apoyarlo.

PASO 1: EVALUAR CON MI COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a evaluar lo que ha hecho a fin de cumplir con los compromi-sos de esta semana. Use el cuadro “Cómo evaluar mis esfuerzos”, que se encuentra al comienzo de este libro de ejercicios. Comparta su evaluación con su compañero y analice con él o con ella la pregunta siguiente. Entonces él o ella pondrá una inicial donde se indique.

Analizar: ¿Qué desafíos tuvo para mantener sus compromisos esta semana?

CÓMO EVALUAR MIS ESFUERZOS

INSTRUCCIONES: Evalúe su esfuerzo por cumplir con los compromisos que asume cada semana. Comparta su EXPLICACIÓN: ● evaluación con su compañero de acción. Reflexione sobre las maneras en que puede seguir mejorando a medida ● que practique estos hábitos importantes. ●

Ⓐ Ⓓ Ⓑ Ⓒ Iniciales del Ponerme en contacto con mi compañero de compañero

Practicar y compartir el principio de Mi fundamento Planear y administrar Mis finanzas Llevar a cabo un consejo familiar acción y apoyarlo de acción

Ejemplo Ser obediente ● ● ● Seguimiento de gastos ● ● ● Deliberar en consejo sobre la obediencia ● ● ● ● ● ● ________ Semana 1 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 2 ● ● ● ● ● ● gastos ● ● ● ● ● ● ________ Semana 3 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 4 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 5 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 6 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 7 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 8 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 9 -● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 10 - ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 11 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

18

PASO 2: INFORMAR AL GRUPO (8 MINUTOS)

Después de evaluar sus esfuerzos, vuelvan a reunirse e informen sus resultados. Vaya alrededor del grupo y que cada uno diga si se consideró “rojo”, “amarillo” o “verde” en cada uno de los compromisos de las semana pasada.

PASO 3: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS (10 MINUTOS)

Ahora compartan en el grupo lo que aprendieron al esforzarse por guardar sus compromisos durante la semana.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo practicando o compartiendo el principio de

Mi fundamento?

¿Cómo el consultar con el Señor le está ayudando?

¿Qué aprendió al registrar sus gastos?

¿Cómo el trabajar con un compañero de acción le está ayudando?

4 2

Elija un compañero de acción del grupo para la próxima semana Por lo general, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos ahora a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de acción Información de contacto

Anoten cómo y cuándo se pondrán en contacto el uno con el otro esta semana.

DO LU MA MI JU VI SÁ

19

MI FUNDAMENTO: EJERCER FE EN JESUCRISTO — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Cómo influye mi fe en Jesucristo en mi autosuficiencia? “Y si la hierba del

campo, que hoy es y

Ver: “Ejerza fe en Jesucristo”, disponible en https:// www .lds .org/ mañana es echada al

media - library/ video/ principle - 1 - exercise - faith - in - jesus - christ horno, Dios la viste

?lang = spa así, ¿no hará mucho

Analizar: ¿Por qué la verdadera fe siempre lleva a la acción? ¿Por qué hombres de poca fe?”. más a vosotros,

es necesaria la fe para que Dios nos ayude temporal y

espiritualmente? 30

“¿No dependen de la

Leer: Lectures on Faith [Discursos sobre la fe tus esfuerzos, de

fe] (a la derecha) cualquier tipo que

sean?… Al igual que

ACTIVIDAD recibimos por la fe

todas las bendiciones

El camino hacia la autosuficiencia es un sendero de fe. La Primera Presiden- temporales que

cia y el Cuórum de los Doce nos invitan a hacer del aumento de nuestra fe recibimos, también

en el Padre Celestial y Su Hijo una prioridad en nuestra vida. recibimos por la fe

todas las bendiciones

Paso 1: En grupo, lean las prioridades proféticas que aparecen en el recua- espirituales que

dro inferior. recibimos. Pero la fe

Paso 2: no es únicamente un Analicen cómo el hecho de santificar fielmente el día de reposo, principio de acción, tomar la Santa Cena y leer el Libro de Mormón les ayudará a volverse más sino también de autosuficientes. poder”.

PRIORIDADES Y PROMESAS PROFÉTICAS LECTURES ON FAITH

19 5 p s

2–3

Liahona

“La espiritualidad no se estanca, ni tampoco lo hacen los convenios [sacramentales].

Andersen, reunión de capacitación de las Autoridades Generales, abril de 2015).

“Doy testimonio de que [el Libro de Mormón] puede convertirse en un ‘Urim y Tumim’

del Libro de Mormón en mi vida], Ensign

Comprométase: Comprométase a realizar las siguientes tareas durante la

semana. Marque la casilla al completar cada tarea.

Demuestre su fe este domingo santificando el día de

reposo y participando con reverencia de la Santa Cena.

Lea el Libro de Mormón a diario.

20

uno y compártalo con sus familiares o amigos.

EJERZA FE EN JESUCRISTO

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion.

A menudo creemos lo siguiente:

-

miento perfecto y luego lo voy a

hacer”. Yo sugeriría que tenemos

suficiente para empezar. Tenemos

una idea de la dirección correcta. La

fe es un principio, el principio de

acción y de poder. La fe verdadera se

La acción centra en el Señor Jesucristo y

es el ejercicio de la fe. Los hijos de siempre conduce a la acción. Israel llevan el arca del convenio.

que lo cruzarán sobre tierra seca. fe”, Liahona, septiembre de 2007, Llegan al río Jordán. La promesa es

¿Cuándo se divide el agua? Cuando

sus pies se mojan. Ellos entran en el Vuelva a la página 20. río, actúan. Y llega el poder: las aguas

se dividen.

ESCRITURAS SOBRE LA FE EN ACCIÓN

Como Daniel no dejaba de orar, fue arrojado al foso de los leones, pero

El Señor le dio a Lehi la Liahona para guiar a su familia, y “obró por ellos según su fe en Dios… Mas [cuando] fueron perezosos y se olvidaron de

“Traed todos los diezmos al alfolí… y probadme ahora en esto… si no os abriré las ventanas de los cielos y derramaré sobre vosotros bendición hasta

Durante una hambruna, Elías le pidió a la viuda que le diera su última comida. Elías le prometió que, a causa de su fe, el Señor le proveería alimen-

“Los afligidos y menesterosos buscan agua, pero no hay; se secó de sed su lengua; yo, Jehová, les responderé; yo, el Dios de Israel, no los desampararé”

21

2: UNIRNOS EN NUESTRO ENFOQUE HACIA LAS FINANZAS

APRENDER iempo m imo 5 mi tos

ANÁLISIS DEL DÍA DE HOY:

• Fe en Jesucristo

• Unidad con el cónyuge

o ro i o ara la auto u ciencia

Leer: Cuando Adán y Eva fueron expulsados del Jardín de Edén, Dios dijo:

“Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la

que necesitamos en lo temporal, Él espera que trabajemos diligente-mente y nos responsabilicemos de atender nuestras necesidades. Fíjese que una de las paredes de apoyo en el mapa para lograr el

la autosuficiencia temporal demanda esfuerzo continuo y trabajo diligente.

trabajemos más duro de lo que podamos. Él no compara nuestro esfuerzo con el de los demás, ni tampoco nosotros debemos hacerlo. Nuestro Padre Celestial solo nos pide que demos lo mejor de noso-tros… “El trabajo es un antídoto para la ansiedad, un bálsamo para las penas y un portal hacia las posibilidades… Cuando nuestro carromato se atasque en el lodo, es más probable que Dios ayude al hombre que salga a empujar que al que solo eleve la voz de súplica, sin importar cuán elocuente sea la plegaria” (“Dos principios para cual-quier economía”, Liahona

Analizar: Piense en los ejemplos que ha visto en su vida de personas que

trabajan diligentemente. ¿Qué atributos tienen en común esas personas?

22

Debemos acabar con nuestra dependencia temporal de los demás

Leer:

bienestar social, emocional, espiritual, físico o económico de toda persona recae, primeramente, sobre sí misma; en segundo lugar, sobre su familia; y en tercero, sobre la Iglesia si se trata de un miem-bro fiel. “Ningún fiel Santo de los Últimos Días que esté física o emo-cionalmente capacitado pasará voluntariamente a otra persona la carga de su propio bienestar ni del de su familia, sino que mientras pueda, bajo la inspiración del Señor y con sus propios esfuerzos, se abastecerá a sí mismo y a su familia lo necesario tanto en el aspecto espiritual como en el temporal” (Véase Enseñanzas de los Presidentes de la glesia Spencer . imball

➀ ➁ ➂ ➃

Usted mismo Familia Iglesia Comunidad

“Cuanta más distancia hay entre el que da y el que recibe, mayor derecho cree tener el que recibe” (“[Para que] pudiese atraer a mí mismo a todos los hombres” Liahona con derecho a algo, es pensar que uno merece algo sin emprender ni completar las acciones necesarias para obtenerlo. Es lo contrario del sentido de responsabilidad. Cuando usted se cree con derecho a tener bendiciones temporales, el Espíritu se aparta de su vida. Con-forme se va acercando a Cristo, vendrán a su corazón sentimientos de responsabilidad por su propio bienestar y se disiparán los sentimien-tos de creerse con derecho.

Analizar: ¿De qué manera el depender de otras personas puede limitar

nuestro crecimiento personal?

¿Por qué es importante evitar depender de programas sociales o gubernamentales?

¿Qué otros riesgos se derivan del depender de otras personas, incluso familiares, para atender nuestras necesidades personales?

23

2: UNIRNOS EN NUESTRO ENFOQUE HACIA LAS FINANZAS

Meditar: ¿De qué modo su situación económica le ha afectado espiritual y

emocionalmente?

Leer: Una de las herramientas más frecuentes y más poderosas que utiliza

Satanás para destruir a las familias es la imprudencia financiera, junto con el estrés que le acompaña. Debido a que las familias son funda-mentales en el plan del Padre Celestial (véase La Familia: Una Procla-mación para el Mundo), es importante que evitemos la culpa, la

casado o sea soltero, la mayordomía financiera prudente hace que los seres queridos se acerquen más entre sí y a Dios, y los resguarda del mal. El estar unidos en el enfoque de la mayordomía financiera produce finalmente gratitud, armonía y paz.

Analizar: ¿Por qué es importante que los cónyuges estén unidos en los temas

económicos?

Leer: Los cónyuges con frecuencia provienen de diferentes trasfondos

culturales, económicos y religiosos. Puede que tengan tradiciones, maneras de criar a los hijos y hábitos al gastar diferentes. Puede que uno de los cónyuges esté naturalmente interesado en llevar un registro de los gastos y ceñirse a un presupuesto, mientras que para el otro eso puede resultar tedioso y pesado. Eso puede dar lugar a desacuerdos. No obstante, el comprender mutuamente las diferen-cias y el escucharse realmente, con amor y humildad, fomentará un entorno de unidad. Si es soltero, es importante que sea honesto con usted mismo e incluya al Señor en sus decisiones relacionadas con su mayordomía financiera.

Muchas parejas piensan que la solución para sus problemas econó-micos es que sus ingresos aumenten. Sin embargo, no estar unidos en el enfoque de cómo administrar el dinero puede ser mucho más perjudicial para una relación que un ingreso bajo o la falta de recur-sos económicos.

24

Analizar: ¿Por qué pueden ser los desacuerdos en cuanto a lo económico más

perjudiciales que un ingreso bajo o la falta de recursos económicos?

Leer:

familiares deben llevarla en conjunto el esposo y la esposa con una actitud abierta y de confianza. El control del dinero por parte de uno de los cónyuges, como fuente de poder y autoridad, origina desigual-dad en el matrimonio y no es apropiado. Por otro lado, el que uno de los cónyuges se retire voluntariamente, y por completo, de la adminis-tración de las finanzas familiares constituye el abandono de una responsabilidad necesaria” (Véase “Una guía para la economía fami-liar”, Liahona

Analizar: ¿De qué modo el estar unido con su cónyuge cambiará su vida?

La mayordomía financiera prudente nos prepara para el matrimonio

Leer: Ya sea que usted se esté preparando para el matrimonio, o sea

soltero, divorciado o viudo, el llevar prudentemente su mayordomía financiera le ayudará a estar preparado para futuras relaciones. Muchos matrimonios nuevos están agobiados por deudas y por malos hábitos al gastar que trajeron a la relación, lo que puede acarrear una dificultad al comienzo del matrimonio. El esforzarse por adquirir buenos hábitos al gastar, por ahorrar, y por reducir y eliminar las deudas invitará al Espíritu a su relación y establecerá el cimiento para un matrimonio exitoso.

Analizar: ¿De qué manera el ser ahora un mayordomo prudente en lo econó-

mico le ayudará a prepararse para ser un mejor cónyuge en el futuro?

25

2: UNIRNOS EN NUESTRO ENFOQUE HACIA LAS FINANZAS

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: Conteste cada una de las siguientes preguntas con sinceridad.

¿CÓMO ME SIENTO ACERCA DE

Nunca A veces A menudo Siempre

MI MANERA DE GASTAR?

económica.

finanzas.

Paso 2: Alternando, comparta sus respuestas anteriores con su cónyuge o con un compañero. Si su cónyuge no está presente, pídale, cuando estén juntos, que res-ponda esas preguntas, y luego repasen sus respuestas. Recuerde escuchar con amor y humildad las respuestas de su compañero.

Meditar: ¿De qué manera podría usted alinearse mejor con su cónyuge y con

el Señor?

26

Leer: La semana pasada, analizamos la importancia de consultar al Señor.

Él desea ayudarle a tener éxito. Los profetas han enseñado que, además de consultar al Señor, es importante llevar a cabo consejos familiares en forma regular.

Ver: “Family Councils [Consejos familiares]”, disponible en srs .lds .org/

videos. (¿No tiene el video? Lea la página 31).

Analizar: ¿De qué manera el llevar a cabo consejos familiares podría beneficiar-

le a usted y a su familia?

ANALICE LA MAYORDOMÍA FINANCIERA EN SU CONSEJO FAMILIAR

Leer: Un consejo familiar ejecutivo entre esposo y esposa, hecho con

regularidad, es el escenario perfecto para analizar la mayordomía financiera. Si es soltero, elija a uno de sus padres o a algún familiar, un compañero, un mentor o un amigo y lleve a cabo una sincera reunión de consejo con esa persona acerca de su situación económi-ca. Si está casado, probablemente necesite tener conversaciones relevantes con su cónyuge a lo largo del curso. Luego del curso, el llevar a cabo en forma regular consejos familiares, les ayudará a estar más unidos y a ser más autosuficientes.

Uno de los compromisos que usted hará esta semana será designar un horario para llevar a cabo un consejo familiar de manera regular. Como parte de su consejo familiar, deben analizar los asuntos econó-micos. Usted puede utilizar la reseña “Modelo de análisis de consejo familiar” en la página siguiente para guiarse en esa parte de su consejo familiar.

27

2: UNIRNOS EN NUESTRO ENFOQUE HACIA LAS FINANZAS

MODELO DE ANÁLISIS DE CONSEJO FAMILIAR

Asegúrense de comenzar y terminar con una oración para invitar al Espíritu.

Parte 1: Revisar

¿Llevan un registro de sus gastos adecuadamente? ¿Qué están aprendiendo en cuanto a sus gastos? ¿De qué modo pueden mejorar el proceso de registro de gastos?

Parte 2: Planear

¿Cómo pueden comunicarse mejor en cuanto a la situación económica?

¿Qué pueden hacer, si fuera necesario, para eliminar su depen-dencia temporal de la familia, del gobierno, de la Iglesia o de la asistencia social?

JUNTOS, TODA S L A S NOCHES

No fue sino hasta después de tener 5 hijos y de que pasaran muchos años (probablemente

jamás hemos hecho para bendecir y fortalecer nuestra relación. Y cuando uno de nosotros está de viaje, ¡lo hacemos por teléfono!

28

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea el pasaje de las Escrituras o la cita siguiente y escriba las respuestas a las preguntas.

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy?

29

2: UNIRNOS EN NUESTRO ENFOQUE HACIA LAS FINANZAS

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 10 minutos

Lea en voz alta cada uno de los compromisos a su compañero de acción.

aga la promesa de cumplir con sus compromisos rme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Practicaré y compartiré el principio de Mi fundamento de esta semana.

B Continuaré llevando un registro de mi ingreso y gastos esta semana.

C Llevaré a cabo un consejo familiar y analizaré nuestra mayordomía financiera.

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

Mi firma Firma del compañero de acción

30
