EL PAGO DE DIEZMOS

Y OFRENDAS

PRINCIPIO DE MI FUNDAMENTO PRINCIPIOS Y HABILIDADES

rre entirse y ser ediente FINANCIERAS

am ie s isi n de m

administrar el diner

Pa e diezm s y rendas

33

3: EL PAGO DE DIEZMOS Y OFRENDAS

INFORME — Tiempo máximo: 25 minutos

COMPROMISOS DE LA SEMANA ANTERIOR

A Poner en práctica y compartir el principio de Mi fundamento de

la semana anterior.

B Llevar un registro de mi ingreso y gastos.

C

D Ponerme en contacto con mi compañero de acción y apoyarlo.

PASO 1: EVALUAR CON MI COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a evaluar lo que ha hecho a fin de cumplir con los compromi-sos de esta semana. Use el cuadro “Cómo evaluar mis esfuerzos”, que se encuentra al comienzo de este libro de ejercicios. Comparta su evaluación con su compañero y analice con él o con ella la pregunta siguiente. Entonces él o ella pondrá una inicial donde se indique.

Analizar: ¿Qué desafíos tuvo para mantener sus compromisos esta semana?

CÓMO EVALUAR MIS ESFUERZOS

INSTRUCCIONES: Evalúe su esfuerzo por cumplir con los compromisos que asume cada semana. Comparta su EXPLICACIÓN: ● evaluación con su compañero de acción. Reflexione sobre las maneras en que puede seguir mejorando a medida ● que practique estos hábitos importantes. ●

Ⓐ Ⓓ Ⓑ Ⓒ Iniciales del Ponerme en contacto con mi compañero de compañero

Practicar y compartir el principio de Mi fundamento Planear y administrar Mis finanzas Llevar a cabo un consejo familiar acción y apoyarlo de acción

Ejemplo Ser obediente ● ● ● Seguimiento de gastos ● ● ● Deliberar en consejo sobre la obediencia ● ● ● ● ● ● ________ Semana 1 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 2 ● ● ● ● ● ● gastos ● ● ● ● ● ● ________ Semana 3 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 4 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 5 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 6 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 7 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 8 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 9 -● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 10 - ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 11 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

34

PASO 2: INFORMAR AL GRUPO (8 MINUTOS)

Después de evaluar sus esfuerzos, vuelvan a reunirse e informen sus resultados. Vaya alrededor del grupo y que cada uno diga si se consideró “rojo”, “amarillo” o “verde” en cada uno de los compromisos de las semana pasada.

PASO 3: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS (10 MINUTOS)

Ahora compartan en el grupo lo que aprendieron al esforzarse por guardar sus compromisos durante la semana.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo practicando o compartiendo el principio de

Mi fundamento?

¿Qué modelos o hábitos ha descubierto al llevar un registro de sus gastos?

¿Qué aprendió durante el consejo familiar? ¿Qué aprendió de la

¿Cómo el trabajar con un compañero de acción le está ayudando?

4 2

Elija un compañero de acción del grupo para la próxima semana Por lo general, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos ahora a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de acción Información de contacto

Anoten cómo y cuándo se pondrán en contacto el uno con el otro esta semana.

DO LU MA MI JU VI SÁ

35

MI FUNDAMENTO: ARREPENTIRSE Y SER OBEDIENTE —Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Qué relación tienen el arrepentimiento y la obediencia con “Hay una ley… sobre la

la autosuficiencia? cual todas las bendicio-

nes se basan; y cuando

Ver: “La obediencia trae bendiciones”, disponible en https:// www recibimos una bendi-

.lds .org/ media - library/ video/ 2014 - 06 - 1130 - obedience - brings ción de Dios, es porque

- blessings ?lang = spa se obedece aquella ley

sobre la cual se basa”.

Analizar: ¿Qué bendiciones ha recibido por obedecer las leyes de

Dios? ¿Cómo nos ayuda a progresar el arrepentimiento? 130 20 21

Leer:

Smith (a la derecha)

ACTIVIDAD

La obediencia a leyes específicas conduce a bendiciones específicas.

Paso 1: Para usted mismo, escriba en la columna de la izquierda varias bendiciones que desee obtener.

Paso 2: Determine qué leyes o principios tendrá que obedecer para poder recibir las bendiciones deseadas.

LEYES O PRINCIPIOS QUE DEBO

BENDICIONES QUE DESEO RECIBIR

OBEDECER

Diezmos y ofrendas (Malaquías 3:10–12)

Ahorros para tres meses

Seguir un presupuesto

Analizar: “Me impuse esta regla: Cuando el Señor te lo

mande, hazlo”.

debemos arrepentirnos, santificarnos e intentar hacer el

bien cuando tratamos de llegar a ser autosuficientes? ENSEÑANZAS DE LOS

PRESIDENTES DE LA

Comprométase: IGLESIA: JOSÉ SMITH, Comprométase a realizar las siguientes tareas durante la 200 p 1 0 semana. Marque la casilla al completar cada tarea.

Obedezca la ley que eligió en la actividad anterior.

Comparta con sus familiares o amigos lo que ha aprendi-

do hoy en cuanto a la obediencia.

36

LA OBEDIENCIA TRAE BENDICIONES “Santificaos, porque

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion. Jehová hará mañana maravillas entre

que le correspondió. Nunca fue vosotros”. altivo; nunca estuvo lleno de orgullo; 3 5 nunca fue desleal; siempre fue

humilde; siempre fue sincero; siem- “El Señor bendice a

pre fue obediente… aquellos que desean

Al afrontar la agonía de Getsemaní, la necesidad de los mejorar, que aceptan

donde soportó tal dolor que “era su mandamientos y sudor como grandes gotas de sangre tratan de guardar-

guarda [los] mandamientos [de Dios] fue un ejemplo del Hijo obediente ¡Qué gloriosa promesa! “El que los… Él los ayudará a

recibe verdad y luz, hasta que es cuando dijo: “Padre, si quieres, pasa arrepentirse, a glorificado en la verdad y sabe todas de mí esta copa; pero no se haga mi reparar y arreglar lo que sea necesario y a

seguir adelante; con

Mis hermanos y hermanas, la gran Tal como el Salvador mandó a Sus el tiempo, lograrán el

prueba de esta vida es la obediencia. primeros apóstoles, así nos manda a éxito que buscan”. “Con esto los probaremos”, dijo el ustedes y a mí: “Sígueme tú” ,

cosas que el Señor su Dios les obedecer? Señor, “para ver si harán todas las “Jehová hará maña-

na maravillas entre

El conocimiento que buscamos, las vosotros”, Liahona,

El Salvador dijo: “Porque todos los respuestas que añoramos, y la mayo de 2016, que quieran recibir una bendición de fortaleza que deseamos hoy día para p 12 mi mano han de obedecer la ley que hacer frente a los desafíos de un “Si nos gustan los fue decretada para tal bendición, así mundo complejo y cambiante pue- lujos o incluso las

como sus condiciones, según fueron den ser nuestras si de buena gana necesidades más de

instituidas desde antes de la funda- obedecemos los mandamientos del lo que nos gusta la

Señor. De nuevo cito las palabras del obediencia, nos

No existe mayor ejemplo de obedien- mientos [de Dios] recibe verdad y luz, bendiciones que Él cia que el de nuestro Salvador. En Señor: “El que guarda [los] manda- perderemos las

hasta que es glorificado en la verdad desea otorgarnos”.

cuanto a Él, Pablo dijo:

“Aunque era Hijo, por lo que padeció Mi humilde ruego es que seamos , en Tea-aprendió la obediencia; bendecidos con las ricas recompen- chings of Spencer W. “y habiendo sido perfeccionado, vino sas que se le prometen al obediente. Kimball, editado por

a ser el autor de eterna salvación En el nombre de Jesucristo, nuestro d a d im all

para todos los que le obedecen” Señor y Salvador. Amén. 19 2 p 212

(“La obediencia trae bendiciones”,

El Salvador demostró el verdadero Liahona, mayo de 2013, págs. 89, 92) amor de Dios al vivir la vida perfecta y Vuelva a la página 36. al rendir honor a la sagrada misión

37

3: EL PAGO DE DIEZMOS Y OFRENDAS

APRENDER iempo m imo 5 mi tos

ANÁLISIS DEL DÍA DE HOY:

1 PAGUE DIEZMOS Y OFRENDAS

5 5

CONTINUAR DANDO Y

BENDICIENDO A LOS DEMÁS

Enseñe a sus hijos • Ayude al necesitado

4 AHORRAR E INVERTIR PARA EL FUTURO P

R

T E

A ELIMINAR DEUDAS R S 3 3

U

B P A U

O J E PROTEGER A SU FAMILIA DE 2 2 S LAS DIFICULTADES T

O

1 PAGAR DIEZMOS Y OFRENDAS

FE EN JESUCRISTO • UNIDAD CON EL CÓNYUGE

COMPROMISO PARA SER AUTOSUFICIENTE

MAPA PARA LOGRAR EL ÉXITO

EN LA MAYORDOMÍA FINANCIERA

38

Analizar: ¿Por qué cree que “pagar diezmos y ofrendas” constituye el primer

nivel en el mapa para lograr el éxito en la mayordomía financiera?

Leer: Se ha aconsejado a los miembros de la Iglesia que paguen sus diez-

mos y ofrendas antes de pagar por otros gastos, incluso antes de

“El pago del diezmo es una prueba de prioridades” (véase “El diezmo”, Liahona

cuáles son sus prioridades, usted dará pie a mayores oportunidades para que Él le bendiga. Las Escrituras a menudo hacen hincapié en

-

que hayan sido totalmente honrados con Dios, que hayan pagado su diezmo… Dios les ha dado sabiduría por la cual han podido utilizar los restantes nueve décimos, y éstos han sido de mayor valor para ellos, y han logrado más con ellos que lo que hubieran logrado si no hubie-sen sido honrados con el Señor” (en Conference Report, abril de

Analizar: ¿Cómo cree que pagar el diezmo primero le ayudará a utilizar mejor

los restantes nueve decimos de dinero que tiene?

Leer: Para poder pagar el diezmo y las ofrendas primero, quizás sea nece-

sario cambiar su enfoque general de la administración del dinero. El atender a los gastos cotidianos de la vida a menudo puede sobrepa-sar nuestra capacidad de ahorrar para el futuro y establecer seguri-dad económica. Muchas personas siguen ese método en su mayordomía financiera: pagan por las necesidades inmediatas como alimentos, vivienda, transporte y atención médica, y luego intentan ahorrar dinero y pagar el diezmo con lo que ha quedado. Ese método se ilustra en el diagrama siguiente.

39

3: EL PAGO DE DIEZMOS Y OFRENDAS

ENFOQUE COMÚN

➀ ➁ ➂➃

necesidades y deseos

actuales

Recibir Pagar gastos de Pagar diezmos Desarrollar

ingresos mantenimiento y ofrendas seguridad

actuales nanciera

Leer: Aunque esa práctica sea muy común, hay una mejor manera de

abordar la mayordomía financiera: Cuando reciba ingresos, primero pague el diezmo y luego reserve dinero para el futuro, aunque solo sea un poco. Luego, utilice lo que quede (que es la mayor parte de su ingreso) para cubrir los gastos de mantenimiento. Ese método se ilustra en el diagrama siguiente.

ENFOQUE DE AUTOSUFICIENCIA

➀ ➁ ➂ ➃ Luego

y deseos actuales

Recibir Pagar diezmos Desarrollar Pagar gastos

ingresos y ofrendas seguridad de mantenimiento

nanciera actuales

Analizar: ¿Cuáles son algunas de las diferencias que hay entre esos dos enfo-

ques? ¿Por qué terminan la mayoría de las personas optando por el enfoque habitual de mayordomía financiera?

40

Leer: Nos valdremos de la siguiente ilustración con un frasco, algunas

piedras y arena para demostrar la sabiduría de apartar primeramente

Primero lo Primero: Vivir, amar,

aprender, dejar un legado,

El frasco representa nuestro ingreso: un recurso de tamaño limitado. El tamaño del frasco de cada uno de nosotros varía, pero el principio que se analiza aquí se aplica a todos. Las piedras y la arena que se colocan en el frasco representan las maneras en que podemos utilizar nuestro dinero. En ese ejemplo, las piedras grandes y las pequeñas representan nuestras prioridades a largo plazo: apartar dinero para el Señor y para nuestro futuro; mientras que la arena representa nues-tras necesidades y deseos actuales.

Coloquemos eso en el frasco siguiendo el enfoque habitual de mayor-domía financiera.

ENFOQUE COMÚN

➀ ➁ ➂ ➃

Leer: Observe que al verter primero la arena en el frasco, no queda sufi-

ciente espacio para que quepan todas las piedras.

Ahora, llenemos el frasco siguiendo el enfoque autosuficiente de mayordomía financiera.

ENFOQUE DE AUTOSUFICIENCIA

➀ ➁ ➂ ➃

41

3: EL PAGO DE DIEZMOS Y OFRENDAS

Leer: Observe que al colocar primero las piedras, aún queda espacio para

toda la arena.

Analizar: ¿Cómo se relaciona el ejemplo del frasco con el pago del diezmo y el

ahorrar dinero? ¿Por qué cupo todo en el frasco la segunda vez? ¿En qué sentido el colocar primero las piedras en el frasco es un ejemplo que demuestra fe?

Leer: En este curso, usted estará aprendiendo continuamente cómo

implementar el enfoque autosuficiente en su mayordomía financiera. Si bien puede resultar incómodo al principio, el seguir este enfoque autosuficiente le ayudará a prepararse mejor para el futuro. Es natural que se preocupe de que quizás no quede suficiente dinero para sus necesidades actuales si primero paga el diezmo y aparta dinero para ahorrar. Eso es una prueba de fe. Un sabio obispo le dijo una vez a un converso nuevo que estaba preocupado: “Aunque pagar el diezmo implique que no pueda pagar el agua o la luz, pague los diezmos. Aunque pagar el diezmo signifique que no pueda pagar el alquiler, pague los diezmos. Aunque pagar el diezmo implique que no tendrá suficiente dinero para alimentar a su familia, pague los diezmos. El

sagradas”, Liahona

Mientras ha estado llevando un registro de sus gastos, probablemen-te también haya recibido un ingreso. Reflexione sobre la manera en que usted administra el dinero actualmente y cómo podría mejorar para pagar primero el diezmo y ahorrar para su futuro. Uno de sus compromisos de esta semana será el aplicar esos principios y conti-nuar llevando un registro de su ingreso y egresos esta semana.

Aunque el enfoque autosuficiente de la mayordomía financiera requiere ejercer la fe en Jesucristo, también es necesario poner en práctica las destrezas financieras correctas. La próxima semana, usted comenzará a dominar la habilidad de utilizar correctamente un presupuesto, lo que le ayudará a tomar el control de sus gastos y le permitirá estirar su dinero para poder cubrir todos sus gastos.

Analizar: ¿De qué manera el pagar los diezmos y ahorrar dinero primero

puede cambiar su vida?

42

Leer:

la Primera Presidencia. “Pagamos anualmente una décima parte de nuestro interés personal. La Primera Presidencia ha interpretado que la palabra interés significa ganancia. La cantidad que representa el diez por ciento de nuestra ganancia personal depende de cada uno de nosotros y de nuestro Creador… Tal como lo dijo una vez un converso en Corea: ‘Con el diezmo, no importa si uno es rico o pobre… Si gana mucho, se paga el diez por ciento. Si gana poco, aun así se paga el diez por ciento’” (“Abrir las ventanas de los cielos”, Liahona, enero de

Ver: “Elías y la viuda de Sarepta”, disponible en https:// www .lds .org/

media - library/ video/ 2011 - 03 - 071 - elijah - and - the - widow - of - zarephath ?lang = spa

Analizar: ¿Por qué la viuda de Sarepta dio su última comida al profeta Elías?

¿Hubiera usted podido hacerlo? ¿Sí o no, y por qué?

Leer: La ley del diezmo ha estado en vigor desde los tiempos del Antiguo

Testamento. En Malaquías, leemos que si pagamos nuestros diezmos, el Señor abrirá las “ventanas de los cielos” para nosotros (véase

usó Malaquías es instructiva. Las ventanas permiten que la luz natural entre en un edificio. Del mismo modo, la perspectiva y la iluminación espiritual se derraman a través de las ventanas de los cielos a nuestra vida cuando honramos la ley del diezmo… Quizás necesitemos un empleo adecuado y oremos por ello… [Reconoceremos] el don espiritual de mayor discernimiento que nos ayudará a identificar oportunidades de trabajo que otras personas podrían pasar por alto… Tal vez, y con razón, deseemos y trabajemos para recibir un aumento de sueldo a fin de proveer mejor para las necesidades de la vida… Tal vez queramos y esperemos un cheque más grande, pero puede que la bendición que recibamos a través de las ventanas celestiales sea

43

3: EL PAGO DE DIEZMOS Y OFRENDAS

una mayor capacidad de cambiar nuestras circunstancias en lugar de esperar que alguien o algo las cambie” (“Las ventanas de los cielos”, Liahona

Analizar: ¿De qué manera le ha guiado la iluminación espiritual (o la inspiración

personal) para cambiar sus circunstancias personales?

La ley del ayuno

Leer: “La observancia apropiada del día de ayuno por lo general implica

abstenerse de comer y beber durante dos comidas consecutivas durante un período de 24 horas, asistir a la reunión de ayuno y testimonios y dar una ofrenda de ayuno generosa para ayudar a cuidar a los necesitados” ( anual dministración de la glesia, 2010, sección 21.1.17).

Se utilizan las ofrendas de ayuno para ayudar a los pobres y a los necesitados. El dar una generosa ofrenda de ayuno también aumen-tará nuestra capacidad para ser autosuficientes.

espirituales como temporales, que reciben quienes viven la ley del ayuno… Aprecien ese sagrado privilegio, al menos mensualmente, y sean tan generosos como sus circunstancias lo permitan con las ofrendas de ayuno y con otras donaciones humanitarias, educativas y misionales. Les prometo que Dios será generoso con ustedes, y las personas que reciban alivio de sus manos les llamarán bienaventura-dos para siempre” (“¿No somos todos mendigos?”, Liahona, noviembre

Analizar: ¿Qué puede hacer para mejorar sus ayunos?

44
