Leer: En su consejo familiar de esta semana, analicen el beneficio de pagar

el diezmo y apartar algo de dinero a modo de ahorros inmediatamen-te después de recibir su ingreso. Determine junto con su cónyuge cómo pueden mejorar sus ayunos.

Quizás quiera utilizar la reseña “Modelo de análisis de consejo fami-liar” que sigue a continuación.

MODELO DE ANÁLISIS DE CONSEJO FAMILIAR

Asegúrense de comenzar y terminar con una oración para invitar al Espíritu.

Parte 1: Revisar.

¿Pagan ustedes un diezmo íntegro y honrado?

¿Pagan una ofrenda de ayuno generosa?

¿Cómo les va con el registro de su ingreso y gastos (ver

Parte 2: Planear

¿Qué podrían hacer para pagar un diezmo íntegro y honrado? ¿Qué consideran ustedes que sería una ofrenda de ayuno generosa?

¿Qué pueden hacer para mejorar sus ayunos?

¿De qué manera podrían adoptar el enfoque autosuficiente de

45

3: EL PAGO DE DIEZMOS Y OFRENDAS

ACTIVIDAD (10 minutos)

Responda con sinceridad cada una de las siguientes preguntas:

¿CÓMO ME SIENTO ACERCA DE ESTA EXPERIENCIA? Nunca A veces A menudo Siempre

compromisos.

Analizar: ¿Qué podemos hacer para mejorar nuestra experiencia en el grupo?

¡FUE TAN FÁCIL!

Una noche en casa, después de la reunión de grupo, mi esposa y yo decidimos comenzar a apartar dinero para los ahorros antes de pagar por nuestros gastos del sustento diario. Ella habló al día siguiente con alguien de nuestra entidad bancaria, y le dijeron que podía esta-blecer automáticamente que una porción del sueldo mediante depósito directo fuese a la cuenta corriente, mientras que otra porción, del monto que nosotros decidamos, vaya a la cuenta de ahorros. Y ahora, cada vez que recibo mi paga, se deposita automáticamente en dos cuentas separadas. ¡Fue tan fácil! Ahora, para ahorrar dinero, ni siquiera tenemos que

46 pensar en ello.

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea el pasaje de las Escrituras o la cita siguiente y escriba las respuestas a las preguntas.

“Traed todos los diezmos al alfolí… y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde”

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy?

47

3: EL PAGO DE DIEZMOS Y OFRENDAS

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 10 minutos

Lea en voz alta cada uno de los compromisos a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos rme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Practicaré y compartiré el principio de Mi fundamento de esta semana.

B Continuaré llevando un registro de mi ingreso y gastos esta semana.

C Llevaré a cabo un consejo familiar y analizaremos los diezmos y las ofrendas.

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

Mi firma Firma del compañero de acción

48
