4

INFORME — Tiempo máximo: 25 minutos

COMPROMISOS DE LA SEMANA ANTERIOR

A Poner en práctica y compartir el principio de Mi fundamento de

la semana anterior.

B Llevar un registro de mi ingreso y gastos.

C Analizar los diezmos y las ofrendas durante mi consejo familiar.

D Ponerme en contacto con mi compañero de acción y apoyarlo.

PASO 1: EVALUAR CON MI COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a evaluar lo que ha hecho a fin de cumplir con los compromi-sos de esta semana. Use el cuadro “Cómo evaluar mis esfuerzos”, que se encuentra al comienzo de este libro de ejercicios. Comparta su evaluación con su compañero y analice con él o con ella la pregunta siguiente. Entonces él o ella pondrá una inicial donde se indique.

Analizar: ¿Qué desafíos tuvo para mantener sus compromisos esta semana?

CÓMO EVALUAR MIS ESFUERZOS

INSTRUCCIONES: Evalúe su esfuerzo por cumplir con los compromisos que asume cada semana. Comparta su EXPLICACIÓN: ● evaluación con su compañero de acción. Reflexione sobre las maneras en que puede seguir mejorando a medida ● que practique estos hábitos importantes. ●

Ⓐ Ⓑ Ⓒ Ⓓ Iniciales del compañero Ponerme en contacto con mi compañero de

Practicar y compartir el principio de Mi fundamento Planear y administrar Mis finanzas Llevar a cabo un consejo familiar de acción acción y apoyarlo

Ejemplo Ser obediente ● ● ● Seguimiento de gastos ● ● ● Deliberar en consejo sobre la obediencia ● ● ● ● ● ● ________ Semana 1 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 2 ● ● ● ● ● ● gastos ● ● ● ● ● ● ________ Semana 3 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 4 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 5 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 6 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 7 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 8 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 9 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 10 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 11 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

52

PASO 2: INFORMAR AL GRUPO (8 MINUTOS)

Después de evaluar sus esfuerzos, vuelvan a reunirse e informen sus resultados. Vaya alrededor del grupo y que cada uno diga si se consideró “rojo”, “amarillo” o “verde” en cada uno de los compromisos de las semana pasada.

PASO 3: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS (10 MINUTOS)

Ahora compartan en el grupo lo que aprendieron al esforzarse por guardar sus compromisos durante la semana.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo practicando o compartiendo el principio de

Mi fundamento?

¿Cómo el consultar con el Señor le está ayudando?

¿Qué aprendió acerca de llevar un registro de su ingreso y gastos? ¿Cómo el trabajar con un compañero de acción le está ayudando?

4 2

Elija un compañero de acción del grupo para la próxima semana Por lo general, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos ahora a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de acción Información de contacto

Anoten cómo y cuándo se pondrán en contacto el uno con el otro esta semana.

DO LU MA MI JU VI SÁ

53

MI FUNDAMENTO: LLEVAR UNA VIDA EQUILIBR ADA — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Cómo mantengo en equilibrio las exigencias de la vida “Y mirad que se

cotidiana? hagan todas estas

cosas con prudencia

Ver: “Lamentos y resoluciones”, disponible en srs .lds .org/ videos. y orden; porque no se

exige que un hombre

Analizar: ¿Qué hizo el Salvador para lograr una vida equilibrada? lo que sus fuerzas le corra más aprisa de

Leer: permiten”.

2

“Por lo tanto, no

Analizar: gastéis dinero en lo ¿Qué cosas se pueden simplificar o eliminar de nuestra vida que no tiene valor, ni para que podamos experimentar más gozo? vuestro trabajo en lo

ACTIVIDAD que no puede

satisfacer”.

Paso 1: 2 9 51

Paso 2: Den lo mejor de sí Por sí solo, piense sobre cómo vive su vida cada semana. Ahora

imagine que tiene 25 años más y que aún vive de la misma manera. Comple- cada día. Cumplan

te las dos declaraciones siguiente sobre su vida: con lo básico y, antes de que se den cuenta,

Simplemente no pasé mucho tiempo su vida se llenará de

entendimiento

espiritual que confir-

Pasé mucho tiempo mará que nuestro

Padre Celestial los

Paso 3: ama. Cuando una Para evitar futuras lamentaciones, escriba una o dos cosas que persona sabe eso, la puede hacer para traer más equilibrio a su vida. vida estará llena de

propósito y significa-

do, lo cual hace que

sea más fácil mante-

Comprométase: Comprométase a realizar las siguientes tareas durante la ner el equilibrio”.

semana. Marque las casillas al completar cada acción:

Actúe sobre su idea de traer más equilibrio a su vida. BALLARD, “Cómo

Comparta con su familia o amigos lo que aprendió sobre mantener el equili-

brio en la vida”,

buscar el equilibrio. Liahona, septiembre

de 2012 p 50

54

LAMENTOS Y RESOLUCIONES “En gran medida, el

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion. saber qué cosas se equilibrio consiste en

reuniones o haciendo muchas tareas pueden cambiar, en

cosas urgentes. perspectiva apropia- da y en reconocer a la vez para terminar una lista de ponerlas en la

Pero no me lo imagino. aquellas que no van

Más bien, veo al compasivo y solida- a cambiar”. rio Hijo de Dios viviendo cada día con , “La

un propósito. Cuando Él interactuaba necesidad del

¿No es verdad que a menudo esta- con Su prójimo, ellos se sentían equilibrio en nuestra vida”, importantes y queridos. Él conocía el Liahona , marzo mos muy ocupados? Y, por así valor infinito de las personas con que de 2000 p decirlo, exhibimos el estar ocupados se encontraba; las bendecía y les como símbolo de honor, como si el “Muchos de los que se ministraba; las elevaba, las sanaba; estar ocupado fuera en sí un logro o ganan el pan se les daba el precioso regalo de Su signo de una vida superior. preocupan de que sus tiempo. ocupaciones les dejan ¿Es realmente así? muy poco tiempo

Pienso en nuestro Señor y Ejemplo, para la familia… No resoluciones”, Liahona , noviembre de Jesucristo, y en Su corta vida entre la obstante, nunca he conocido a un gente de Galilea y de Jerusalén. He uel a a la ina 54 hombre que, al mirar intentado imaginarlo corriendo entre en retrospectiva sus

años de trabajo, haya

dicho: ‘No pasé

tiempo suficiente en

mi trabajo’”.

, “Bueno,

e o ele te

Liahona, noviembre de 200 p 105

“El número de las

cosas buenas que

podemos hacer es

mucho mayor que el

tiempo disponible

para lograrlas.

Algunas cosas son

mejores que buenas,

y merecen que les

demos prioridad”.

,

“Bueno, Mejor,

ele te Liahona,

oviem e de 200

p 10

55

4

APRENDER iempo m imo 5 mi tos

ANÁLISIS DEL DÍA DE HOY:

PRESUPUESTO

5

CONTINUAR DANDO Y

BENDICIENDO A LOS DEMÁS

Enseñe a sus hijos • Ayude al necesitado

4 AHORRAR E INVERTIR PARA EL FUTURO P

R

T E

A ELIMINAR DEUDAS R S 3 3

U

B P

A U

O J E PROTEGER A SU FAMILIA DE 2 2 S LAS DIFICULTADES T

O

1 PAGAR DIEZMOS Y OFRENDAS

FE EN JESUCRISTO • UNIDAD CON EL CÓNYUGE

COMPROMISO PARA SER AUTOSUFICIENTE

MAPA PARA LOGRAR EL ÉXITO

EN LA MAYORDOMÍA FINANCIERA

56

Analizar: ¿Por qué cree que el “presupuesto” constituye una de las paredes del

mapa para lograr el éxito en la mayordomía financiera, en lugar de ser uno de los niveles?

Leer: Hoy analizaremos una de las herramientas más esenciales para

edificar la seguridad económica y llegar a ser autosuficientes: cómo elaborar un presupuesto y utilizarlo eficazmente. Un presupuesto es un plan. Cuando utiliza un presupuesto, usted planifica la forma en que gastará su dinero en un período de tiempo dado.

El mantenerse dentro del presupuesto le permitirá a usted y a su familia tomar el control de su vida temporal, despojarse del hombre natural (véase Mosíah 3:19) e invitar al Espíritu a su hogar. Al trabajar con un presupuesto, podrá proteger a su familia de las dificultades económicas si lo utiliza para asignar dinero a fin de establecer un fondo de emergencia, pagar sus deudas y ahorrar para gastos futuros.

Elaborar un presupuesto y regirse por él es un acto de fe. No pode-mos predecir el futuro y, a menudo, los costos suben de manera inesperada. Es importante que recordemos que un presupuesto debe ser flexible; hay que ajustarlo y mejorarlo continuamente. Recuerde que el presupuesto que elaboró esta semana debe estar sujeto a constantes revisiones en sus consejos familiares. Si se excede del presupuesto, ¡no se dé por vencido! Le llevará varios meses de ajustes hasta que pueda contar con un presupuesto eficaz.

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Tómese un minuto para repasar en silencio los párrafos que acaba de leer sobre el uso de un presupuesto. Subraye las bendiciones específicas que recibimos al usar un presupuesto.

Paso 2: Vaya alrededor del grupo y comparta, de entre las bendiciones que subrayó, la que sea más significativa para usted.

57

4

Leer: En las actividades siguientes, vamos a practicar cómo elaborar un

presupuesto.

El día de hoy, hará una estimación de las cantidades requeridas basándose en lo que conoce y en lo que ha aprendido al registrar sus ingresos y gastos. Uno de los compromisos que hará esta semana, será repetir este ejercicio con cifras reales valiéndose de la tabla que se encuentra al final del capítulo.

Para elaborar el presupuesto, comience pos sus ingresos.

ACTIVIDAD (3 minutos)

En el modelo de presupuesto de la página 60, anote en la primera casilla de la columna “Ingresos” sus ingresos netos mensuales estimados. Netos significa, lo que realmente se lleva a casa.

Leer: El paso siguiente en la elaboración de un presupuesto consiste en

clasificar y estimar sus gastos. Usted ha venido registrando y clasifi-cando sus gastos de acuerdo con las categorías que creó en el capítulo 1. Ahora, dividiremos nuestros gastos en dos clases: “fijos” y “variables”. A continuación se dan algunos ejemplos.

GASTOS FIJOS (F) GASTOS VARIABLES (V)

Hipoteca o alquiler Servicios públicos

Pago del vehículo Alimentos

Pago del seguro Salidas a restaurantes

Diezmos Combustible y transporte

Fondo de emergencia Artículos para el hogar

Otros gastos Entretenimiento

Gastos fijos

Leer: Los gastos fijos tienen una cantidad determinada y no varían. La

mayor parte de esos gastos serán mensuales, pero puede haber algunos de ellos que ocurran con mayor o menor frecuencia. Los gastos fijos no pueden ser controlados directamente mediante los

58

hábitos al gastar, sino al evaluar su situación y hacer cambios. Una buena manera de determinar si es un gasto fijo es preguntando: “¿Este gasto ocurre con regularidad y siempre por el mismo monto?” Los ejemplos típicos son los gastos de vivienda, de vehículo y ciertos gastos como internet, cable y teléfono celular.

También hay gastos fijos que no son necesariamente mensuales; a veces son gastos anuales, semestrales o trimestrales. Por ejemplo, si paga un seguro por el vehículo cada seis meses o un seguro de vida cada 12 meses, esos son gastos fijos. Realice la conversión de ese gasto fijo para ajustarlo a su presupuesto, dividiendo la cantidad que usted paga por el número de meses entre los pagos. Aunque usted no paga esa factura mensualmente, debe apartar la porción necesaria cada mes para que pueda pagarla en la fecha de su vencimiento.

ACTIVIDAD (10 minutos)

Anote sus gastos fijos en el modelo de presupuesto de la página siguiente. Escriba una F en la columna “Tipo” y el monto estimado del gasto en la tercera columna. Conforme vaya agregando los gastos, calcule el saldo restante de lo que va quedan-do del ingreso en la columna “Saldo”. Ayúdese, consultando el presupuesto de ejemplo.

Gastos variables

Leer: Los gastos variables no tienen una cantidad fija cada mes. Algunos

gastos variables no son directamente controlados por sus hábitos al gastar. Por ejemplo, los gastos de servicios públicos (agua, gas, electricidad, etc.) fluctúan de acuerdo con el uso. No obstante que esos montos varían cada mes, usted aún puede presupuestarlos.

En lo que se refiere a presupuestos, los gastos variables más impor-tantes son aquellos sobre los que usted tiene más control. Esos son controlados directamente por sus hábitos al gastar. Una buena manera de reconocer esos gastos es preguntarse: “¿Compro esto en una tienda (o en línea)?”. En muchos de los gastos variables, puede tomar la decisión de gastar más o menos. Entre sus ejemplos se cuentan los gastos por: alimentos, combustible, salidas a restauran-tes, teléfonos celulares y diversión.

59

4

ACTIVIDAD (10 minutos)

Anote sus gastos variables en el modelo de presupuesto. Escriba una “V” en la colum-na “Tipo” y el monto estimado del gasto en la tercera columna. Conforme vaya agregando los gastos, calcule el saldo restante de lo que va quedando del ingreso en la columna “Saldo”. Ayúdese, consultando el presupuesto de ejemplo.

Actividad del modelo de presupuesto (con valores estimados)

DESCRIPCIÓN TIPO INGRESOS GASTO SALDO

Ingresos N/A

Saldo

60

Presupuesto de ejemplo

DESCRIPCIÓN INGRE-TIPO GASTO SALDO SOS Ingresos N/A

◦ F 110 890 Diezmos y ofrendas

◦ F 50 840 Fondo de emergencia de un mes

◦ F 80 760 Seguro

◦ F 300 460 Alquiler

◦ V 30 430 Servicios públicos

◦ V 230 200 Víveres

◦ V 80 120 Pagos de deudas

◦ V 50 70 Transporte

◦ V 30 40 Entretenimiento

◦ V 40 0 Varios

Saldo 0

Leer: Al ir armando su presupuesto, puede que descubra que tiene más

gastos que ingresos. Si ese es el caso, sepa que usted no es un caso único; pero es un problema que puede resolver. Hay dos maneras de corregir esa situación: Tener más ingresos, o gastar menos dinero. Por ahora, analicemos la manera de usar un presupuesto para ayudarnos a gastar menos, al aprender a controlar cuánto gastamos en lo que deseamos.

Ver: “Continuemos con paciencia”, disponible en https:// www .lds .org/

media - library/ video/ 2010 - 09 - 18 - continue - in - patience ?lang = spa. (¿No tiene el video? Lea la página 66).

Analizar: ¿En qué se parece usted a esos niños, en ocasiones? ¿Cuál de los

niños es usted?

61

4

ACTIVIDAD (7 minutos)

Paso 1: Analice, en forma individual, sus patrones de gastos actuales marcando las casillas en la tabla siguiente. ¿Podría ajustar sus gastos para dar mayor prioridad a las necesidades de largo plazo sobre las de corto plazo?

Me siento bien

¿CÓMO ME SIENTO ACERCA

Gasto muy poco con respecto Gasto demasiado

DE MI MANERA DE GASTAR?

a mis gastos

Salidas a restaurantes

Alimentos

Entretenimiento

Alquiler o pago de la hipoteca

Servicios públicos

Ropa

Artículos para el hogar

Transporte

Seguro

Teléfono celular

Paso 2: Forme una pareja con su cónyuge o con su compañero de acción. Señalen en qué rubros de su presupuesto pueden gastar menos y anoten sus ideas a continuación.

EL DILEMA DE L A S COMISIONES

Mi esposo gana por comisiones, por lo que su cheque del sueldo nunca es igual al anterior. A veces, incluso, hay un intervalo en el que ¡no recibe cheque alguno! Hemos aprendido a ir ‘en orden’: pagar la factura más importante en primer lugar, luego la siguiente en importancia. Cada quien tiene que decidir lo que significa ‘más importante’ para él.

62
