Leer: El élder Robert D. Hales enseñó: “[Una] manera importante de ayudar

a nuestros hijos a aprender a ser proveedores providentes es al establecer un presupuesto familiar. En las reuniones de consejo familiar debemos repasar con regularidad nuestro ‘plan familiar de ingresos, ahorros y gastos’. Eso enseñará a nuestros hijos a reconocer la diferencia que existe entre los deseos y las necesidades y el planear de antemano el uso sensato de los recursos familiares” (“Seamos proveedores providentes temporal y espiritualmente”, Liahona, mayo de 2009, pág. 9).

En el consejo familiar de esta semana, trabaje con su cónyuge en la elaboración de un presupuesto familiar. Si usted es soltero o desea ayuda adicional, consulte con un amigo, sus padres, un familiar, un mentor u otro miembro del grupo. Quizás desee utilizar el bosquejo “Modelo de análisis de consejo familiar” que aparece a continuación.

MODELO DE ANÁLISIS DE CONSEJO FAMILIAR

Asegúrense de comenzar y terminar con una oración para invitar al Espíritu.

Parte 1: Revisar.

¿Cuánto desean gastar en cada categoría?

¿En qué forma el presupuesto es un acto de fe?

Parte 2: Planear

Elaboren un presupuesto siguiendo las instrucciones de este capítulo. Complete la tabla “Mi presupuesto” que se encuentra en la página 67.

¿Están siendo realista en cada categoría del presupuesto? De ser necesario, ¿dónde podrían gastar menos en su presu-puesto para lograr equilibrio o para que sus gastos se ajusten más a sus necesidades y valores?

63

4

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea el pasaje de las Escrituras o la cita siguiente y escriba las respuestas a las preguntas.

88:119).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy?

64

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 10 minutos

Lea en voz alta cada uno de los compromisos a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos rme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Practicaré y compartiré el principio de Mi fundamento de esta semana.

B Elaboraré un presupuesto valiéndome de la tabla “Mi presupuesto” en la página

67.

C Analizaré mi presupuesto durante el consejo familiar.

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

Mi firma Firma del compañero de acción

65

4

RECURSOS

CONTINUEMOS CON PACIENCIA

“En la década de 1960, un profesor de la Universidad de Stanford dio inicio a un modesto experimento para poner a prueba la fuerza de voluntad de los niños de cuatro años. Puso frente a ellos un bombón grande y les dijo que podían comerlo enseguida o que, si esperaban 15 minutos, podían comer dos.

“Entonces dejó a los niños solos y los observó desde el otro lado de un espejo falso: algunos comieron el bombón de inmediato, otros no esperaron más que unos minutos antes de ceder a la tentación y solo un treinta por ciento logró esperar todo el tiempo…

“Lo que comenzó como un sencillo experimento con niños y bombones se convirtió en un estudio trascendental que sugiere que la facultad de

puede predecir el éxito posterior en la vida…

la forma que nos gustaría…

“Paciencia es seguir con algo hasta el fin; es postergar el placer inme-diato a fin de recibir bendiciones futuras…

“La esencia de la obra de la paciencia es esta: guardar los mandamien-tos, confiar en Dios nuestro Padre Celestial, servirlo con mansedumbre y amor cristiano, ejercer la fe y la esperanza en el Salvador y nunca darnos por vencidos”.

(“Continuemos con paciencia”, Liahona

uel a a la ina 61

66
