MANTENERSE DENTRO

DEL PRESUPUESTO

PRINCIPIO DE MI FUNDAMENTO PRINCIPIOS Y HABILIDADES

es l er l s r lemas FINANCIERAS

ese metas inan ieras realistas y

m ti antes

n entre y tili e n sistema de

res est

inda entas a s mism

Pr re la ay da del e r y si a

intent nd l

5: MANTENERSE DENTRO DEL PRESUPUESTO

INFORME — Tiempo máximo: 25 minutos

COMPROMISOS DE LA SEMANA ANTERIOR

A Poner en práctica y compartir el principio de Mi fundamento de

la semana anterior.

B Crear un presupuesto.

C Realizar un consejo familiar y analizar el presupuesto.

D Ponerme en contacto con mi compañero de acción y apoyarlo.

PASO 1: EVALUAR CON MI COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a evaluar lo que ha hecho a fin de cumplir con los compromi-sos de esta semana. Use el cuadro “Cómo evaluar mis esfuerzos”, que se encuentra al comienzo de este libro de ejercicios. Comparta su evaluación con su compañero y analice con él o con ella la pregunta siguiente. Entonces él o ella pondrá una inicial donde se indique.

Analizar: ¿Qué desafíos tuvo para mantener sus compromisos esta semana?

CÓMO EVALUAR MIS ESFUERZOS

INSTRUCCIONES: Evalúe su esfuerzo por cumplir con los compromisos que asume cada semana. Comparta su EXPLICACIÓN: ● evaluación con su compañero de acción. Reflexione sobre las maneras en que puede seguir mejorando a medida ● que practique estos hábitos importantes. ●

Ⓐ Ⓑ Ⓓ Iniciales del Ⓒ compañero

Ponerme en contacto con mi compañero de

Practicar y compartir el principio de Mi fundamento Planear y administrar Mis finanzas Llevar a cabo un consejo familiar de acción acción y apoyarlo

Ejemplo Ser obediente ● ● ● Seguimiento de gastos ● ● ● Deliberar en consejo sobre la obediencia ● ● ● ● ● ● ________ Semana 1 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 2 ● ● ● ● ● ● gastos ● ● ● ● ● ● ________ Semana 3 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 4 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 5 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 6 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 7 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 8 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 9 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 10 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 11 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

70

PASO 2: INFORMAR AL GRUPO (8 MINUTOS)

Después de evaluar sus esfuerzos, vuelvan a reunirse e informen sus resultados. Vaya alrededor del grupo y que cada uno diga si se consideró “rojo”, “amarillo” o “verde” en cada uno de los compromisos de las semana pasada.

PASO 3: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS (10 MINUTOS)

Ahora compartan en el grupo lo que aprendieron al esforzarse por guardar sus compromisos durante la semana.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo practicando o compartiendo el principio de

Mi fundamento?

¿Qué aprendieron mientras creaban el presupuesto?

¿Cómo les ayudó el consejo familiar mientras creaban el

presupuesto?

4 2

Elija un compañero de acción del grupo para la próxima semana Por lo general, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos ahora a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de acción Información de contacto

Anoten cómo y cuándo se pondrán en contacto el uno con el otro esta semana.

DO LU MA MI JU VI SÁ

71

MI FUNDAMENTO: RESUELVA LOS PROBLEMAS — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Por qué permite el Padre Celestial que afrontemos proble- “He aquí, no has

mas y desafíos? entendido; has

supuesto que yo te lo

Ver: “¿Un camión más grande?” disponible en https:// www .lds .org/ concedería cuando

. no pensaste sino en

pedirme.

Analizar: ¿Cuál era el verdadero problema en ese relato? ¿Qué opcio- Pero he aquí, te digo

nes tenían esos dos hombres? que debes estudiarlo

en tu mente; entonces

Leer: has de preguntarme

(a la derecha) si está bien; y si así

fuere, haré que tu

ACTIVIDAD pecho arda dentro de

ti; por tanto, sentirás

Paso 1: Elija a un compañero y lean los pasos siguientes. que está bien.

DECIDA Y ACTÚE verdadero problema? cosa, sino que te ¿Cuál es el bien, no sentirás tal Ore pidiendo guía. DETERMINE “Mas si no estuviere

Decida. Luego, ESTUDIE LAS sobrevendrá un ➊

actúe con fe. OPCIONES estupor de pensa-

resultados? Si no, posibles soluciones? olvidar lo que está RESUELVA vuelva a repetir los ¿Obtuvo buenos ¿Cuáles son las miento que te hará

LOS ¿Cuál es la mejor? mal”.

pasos 1 al 3. ¡No se PROBLEMAS ➌ ➋ dé por vencido!

9 9

“El Señor espera que

Paso 2: Elija un problema que esté afrontando y escríbalo a continuación. ayudemos a resolver

nuestros propios

problemas… Somos

seres humanos que

Paso 3: razonamos y pensa- Aplique cada paso a su problema.

mos, y tenemos la

habilidad de identifi-

car nuestras necesi-

dades, de planear,

fijar metas y resolver

nuestros problemas”.

,

“Los mejores dones”,

Liahona, diciembre de 19 p s 39 0

72

Leer: “Ahora bien, si el

Analizar: ¿Cómo fue Nefi capaz de construir un barco? grande poder, y ha Señor tiene tan

Comprométase: hecho tantos mila- Comprométase a realizar las siguientes tareas durante la semana. Marque la casilla al completar cada tarea. gros entre los hijos de los hombres, ¿cómo Siga los pasos analizados en la actividad para empezar a

es que no puede

resolver su problema. Recuerde: ¡No se dé por vencido! Se enseñarme a cons-

necesita tiempo para resolver problemas y hacer cambios. truir un barco?”. Comparta con sus familiares o amigos lo que ha aprendi- 1 1 51 do hoy en cuanto a la resolución de problemas. “Ahora bien, yo, Nefi,

no labré los maderos

en la forma aprendi-

da por los hombres,

¿UN CAMIÓN MÁS GRANDE? ni construí el barco

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion. según la manera del

hombre, sino que lo

melones a un dólar cada uno. Volvie- hice según el modo

ron al campo del agricultor y compra- que me había mos-

ron otra camionada de melones a un trado el Señor; por lo

dólar por melón. Los transportaron tanto, no fue confor-

hasta el mismo lugar junto al camino, me a la manera de

y de nuevo vendieron los melones a los hombres. un dólar por unidad. Al volver en el

Dos hom- Y yo, Nefi, subía con camión al campo del agricultor, uno

bres formaron una sociedad. Cons- frecuencia al monte y de los socios dijo al otro: “Oye, no

truyeron un pequeño cobertizo junto a menudo oraba al estamos ganando mucho dinero en

a un transitado camino. Consiguieron Señor; por lo que el este negocio, ¿no te parece?”. “No,

un camión que condujeron hasta el Señor me manifestó nada”, le contestó el socio, “¿será que

campo de cultivo de un agricultor, grandes cosas”. necesitamos un camión más donde compraron una camionada de grande?” 1 1 2 3 melones a un dólar por melón. “Enfoque y priorida-Condujeron el camión cargado hasta des” el cobertizo que habían hecho junto

al camino, donde vendieron los uel a a la ina 2

73

5: MANTENERSE DENTRO DEL PRESUPUESTO

APRENDER iempo m imo 5 mi tos

ANÁLISIS DEL DÍA DE HOY:

PRESUPUESTO

Leer: ¡Felicitaciones por elaborar un presupuesto! Un presupuesto puede

ser una herramienta poderosa para controlar su situación económica y reducir el estrés de su vida. En las Escrituras aprendemos que “la verdad es el conocimiento de las cosas como son, como eran y como

Analizar: ¿Cómo podría este versículo de Doctrina y Convenios aplicarse a su

situación económica y al uso de un presupuesto?

Leer: El saber la situación económica real de su familia es esencial para una

“Las personas que viven con lo que sus ingresos les permiten saben cuánto dinero reciben cada mes y, aunque les sea difícil, se disciplinan para gastar menos de lo que cobran” (“Deudas terrenales y deudas celestiales”, Liahona, mayo de 2004, págs. 41- 42).

Mantenerse dentro de un presupuesto puede ser difícil. Requiere compromiso, disciplina y perseverancia, ¡puede requerir varios inten-tos para lograrlo! Conforme se esfuerce por cambiar sus hábitos al gastar, recuerde consultar al Señor y a su cónyuge o a un compañero en las responsabilidades. Al realizar un esfuerzo continuo y al contar con apoyo amoroso, usted puede llegar a ser más como los niños que esperaron en el experimento del bombón (analizado en el capítulo anterior).

74

Analizar: ¿Cómo puede el Señor ayudarnos a desarrollar atributos cristianos,

incluso la autodisciplina y la diligencia?

Leer: Hoy analizaremos cuatro principios para mantenernos dentro de un

presupuesto:

Leer: El fijarse metas es una herramienta poderosa que nos ayuda a desa-

rrollar y a mantener una perspectiva a largo plazo.

fijar metas. Estoy plenamente convencido de que si no nos fijamos metas en nuestra vida ni aprendemos a dominar las técnicas del vivir para lograr nuestras metas, llegaremos a la vejez y miraremos hacia atrás en la vida y nos daremos cuenta de que habremos logrado tan solo una pequeña porción de nuestro pleno potencial. Si llegamos a dominar los principios que tienen que ver con el establecimiento de metas, entonces podremos una gran diferencia en los resultados que

Predicad Mi Evangelio ,

Analizar: ¿De qué manera le han ayudado las metas a progresar en el

pasado?

¿Por qué fijarse metas es un acto de fe?

Leer: Es importante fijar metas financieras que sean tanto realistas como

motivantes. En los próximos capítulos, aprenderemos sobre muchas metas y prioridades financieras, entre ellas el crear un fondo de emergencia de un mes, salir de deudas, crear un fondo de emergen-cia a largo plazo, invertir para la jubilación y ahorrar para otros gastos adecuados. La siguiente actividad le ayudará a determinar cuáles de ellas deben ser su prioridad financiera actual.

75

5: MANTENERSE DENTRO DEL PRESUPUESTO

ACTIVIDAD (5 minutos)

Responda por sí solo a las siguientes preguntas. La primera pregunta a la que res-ponda “no” representa lo que debería ser su prioridad financiera actual.

¿CUÁL ES MI PRIORIDAD FINANCIERA ACTUAL? SÍ NO

Escriba su prioridad actual:

Leer: Puede elegir trabajar en otras metas a largo plazo además de su

prioridad financiera actual, las que pueden incluir ahorrar para los estudios, una misión, un auto, una casa o unas vacaciones en familia u otros gastos recreativos. Habrá muchas tentaciones para elegir la perspectiva a corto plazo sobre la perspectiva a largo plazo. Las metas pueden ofrecerle una razón para decir no ahora al ofrecer algo que anhelar en el futuro.

Analizar: ¿Qué le motiva personalmente a desear mantenerse dentro de su

presupuesto?

76

Leer: Hay muchas herramientas y sistemas disponibles para administrar su

presupuesto y llevar un registro de sus gastos. Los sistemas de presupuesto eficaces varían desde un sencillo sistema de bolígrafo y papel hasta las aplicaciones móviles y de computadora.

Existen dos maneras principales de pagar por bienes y servicios: pagos en efectivo o electrónicos. Cada uno de esos métodos genera-les tiene ventajas y desventajas y afectará la manera en que adminis-tre su presupuesto y registre sus gastos. En las próximas secciones, examinaremos dos sistemas de presupuesto comunes. Uno de sus compromisos esta semana será encontrar el sistema correcto para usted.

Ver: “The Envelope System” [El sistema de sobre], disponible en srs .lds .org/

videos

Ver: “Digital Systems” [Sistemas digitales], disponible en srs .lds .org/ videos.

77

5: MANTENERSE DENTRO DEL PRESUPUESTO

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: Sepárense en grupos de dos a cuatro personas.

Paso 2: En grupos pequeños, lean del cuadro que aparece a continuación las venta-jas y desventajas asociadas con cada sistema de presupuesto.

Paso 3: Analicen otras ventajas y desventajas en las que puedan pensar y anótenlas en el siguiente cuadro.

a o 4 Vuelvan a reunirse como un grupo completo. Invite a un miembro de cada

grupo pequeño a compartir las otras ventajas y desventajas con todo el grupo.

CÓMO COMPARAR LOS SISTEMAS DE ADMINISTRACIÓN DE PRESUPUESTO

SISTEMA PROS CONTRAS

SOBRE CON Límites claros: usted sabe cuándo Proceso muy manual: necesita DINERO EN se le ha acabado el dinero organizar su dinero en efectivo EFECTIVO presupuestado después de cada período de pago;

necesita mantener los registros a

mano.

SISTEMAS Información en tiempo real sobre su A algunas personas les puede resultar DIGITALES presupuesto fácil ignorar u olvidarse de registrar o

de revisar los gastos

Leer: Con cualquier método, asegúrese de:

No hacer trampa cambiando la cantidad establecida ni tomar prestado de otras categorías. Consulte con su cónyuge o compañe-ro en las responsabilidades si fuera necesario.

Llevar un registro estricto de todos los gastos y adaptar las catego-rías de su presupuesto el próximo mes de ser necesario.

78

Leer: Solo puede tener éxito en mantenerse dentro del presupuesto

rindiéndose cuentas a sí mismo. Su consejo familiar semanal puede servir como una manera de repasar sus metas y presupuesto y hacer ajustes si fuera necesario. Si le cuesta mucho rendirse cuentas a sí mismo, quizás sea prudente informar de su progreso a alguien más: a un amigo, compañero de acción, mentor o asesor financiero. Lo importante es que dedique tiempo a evaluar constantemente su progreso y que haga cambios según sea necesario.

Analizar: ¿Por qué es importante que se rinda cuentas a sí mismo? ¿De qué

manera rendirá cuentas a sí mismo de su presupuesto?

4

Leer: Recuerde que una mayordomía financiera precisa puede requerir que

usted cambie su perspectiva, hábitos y comportamientos. La fe en Jesucristo y Su Expiación le ayudarán a experimentar esa transforma-ción. Debido a que esos cambios pueden arrancar de raíz hábitos profundos y ya que llevar un presupuesto es un proceso de aprendi-zaje, a veces fallará en mantenerse dentro de él.

Además, puede cometer un error y hacer compras impulsivas o experimentar crisis económicas como la pérdida del trabajo, emer-gencias médicas o costos de mantenimiento imprevistos. Aprenderá a crear un fondo de emergencia y a manejar crisis económicas en los próximos capítulos, pero por ahora es importante recordar que un presupuesto es adaptable y que mantener uno requiere

perseverancia.

Cuando se tope con contratiempos en su presupuesto, analícelos en su consejo familiar y repase aspectos de su presupuesto que quizás necesiten ajustes. Aunque quizás se sienta descorazonado y tienda a abandonar el mantenerse dentro de un presupuesto, recuerde que puede seguir intentándolo y que al consultar con el Señor y buscar Su ayuda, obtendrá el poder y la capacidad para perseverar en sus esfuerzos.

Analizar: ¿Qué hará cuando enfrente contratiempos en su presupuesto?

79

5: MANTENERSE DENTRO DEL PRESUPUESTO

ANALICE EL MANTENERSE DENTRO DE UN PRESUPUESTO DURANTE UN CONSEJO FAMILIAR

Leer: El mantenerse dentro de un presupuesto requiere unidad con su

cónyuge y con su familia. Esta semana, analice posibles sistemas de presupuesto que puede usar y maneras en las cuales puede ajustar su presupuesto si experimenta desafíos. Además, analice su prioridad financiera actual y otras metas a largo plazo y sus planes para lograr-las. Quizás desee usar el bosquejo “Modelo de análisis de consejo familiar” que aparece a continuación. Recuerde, si no está casado, su consejo familiar podría incluir un compañero de cuarto, amigo, familiar o mentor.

MODELO DE ANÁLISIS DE CONSEJO FAMILIAR

Asegúrense de comenzar y terminar con una oración para invitar al Espíritu.

Parte 1: Revisar.

¿Qué pueden hacer para mejorar su presupuesto?

¿Cuál es su prioridad financiera actual? Analicen la evaluación de

Parte 2: Planear

¿Cuáles son sus prioridades financieras y metas a largo plazo? ¿Qué sistemas de presupuesto usarán para mantener un presu-puesto y llevar un registro de gastos?

¿Cómo se mantendrán dentro de un presupuesto y qué harán si se salen de él?

NO LLE VAR DINERO AL SALIR DE C A SA

Mi esposa y yo nos dimos cuenta de que por algún motivo siempre gastábamos más en tonterías a fin de mes; quizás como una recompensa sicológica o algo así. Entonces hicimos la norma de no llevar dinero al salir de casa los últimos cinco días del mes. La llamamos nuestra ‘semana NOLLEDISACA’ y nos ha ahorrado tanto dinero como ayudado a planear mejor el resto del mes.

80

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea el pasaje de las Escrituras o la cita siguiente y escriba respuestas a las preguntas.

“Porque, ¿quién de vosotros, queriendo edificar una torre, no se sienta primero y calcula los gastos, para ver si tiene lo que necesita para acabarla?” (Lucas 14:28).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy?

81

5: MANTENERSE DENTRO DEL PRESUPUESTO

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 10 minutos

Lea en voz alta cada uno de los compromisos a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos rme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Practicaré y compartiré el principio de Mi fundamento de esta semana.

B Escogeré un sistema de presupuesto.

C Analizaré cómo mantenerme dentro del presupuesto durante mi consejo

familiar.

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

Mi firma Firma del compañero de acción

82
