Si no le es posible ver el video, escojan un papel y lean el siguiente guion.

¿Es por eso que siempre sabe

quién necesita de su servicio?

obtener fortaleza y sabiduría. Oro

para que Dios “consagre [mis accio-

Le doy las gracias. Le prometo hacer

está? lo mejor que pueda. Le pido que Él

¿Estás bien, haga lo que yo no puedo hacer.

Luego, miro mi lista. Escribo un 1 en

.

tan ocupado. Tengo que trabajar, ¿Cómo determina las prestar servicio, ayudar a mi familia… prioridades? y además, el fútbol. ¡No tengo Cada vez que oro, tiempo! ¡escucho! Después me pongo a

tiempo del mundo.

¿Qué? A veces los planes cambian. El

Mira hijo, Dios nos ha Espíritu Santo me indica que haga

dado un gran regalo: nuestro tiempo. otra cosa. No hay problema. Debemos usarlo en las cosas más Me esfuerzo mucho, pero siento paz. importantes. Sé que Dios me ayudará.

- Así que, con mi lista y el Espíritu, hago

si? Usted ha logrado tantas cosas. Le

va bien con su familia y con su Eso parece ser sencillo y a la

muchas personas, entre ellas yo. No ¡Tienes razón! Cuando sé cómo lo hace. me preparo para ir a dormir, ofrezco negocio. Ha servido y bendecido a vez difícil.

¿De veras quieres una oración. Le doy un informe al

saber cómo lo hago? Si te sientas y Padre Celestial. Le cuento cómo me escuchas, te diré mi secreto. fue durante el día. Le hago pregun-Cada mañana me levanto antes de tas. Le pregunto en qué puedo que salga el sol. Me visto y me lavo la mejorar. Escucho. A menudo siento cara y las manos. Su amor. Sé que Él magnifica las Leo las Escrituras. Luego hago una cosas que trato de hacer. Después lista de lo que debo hacer ese día.

Pienso en alguien a quien puedo

servir. Oro para saber la voluntad de quiero sentir esa paz. Quiero utilizar Dios y escucho. mi tiempo. Quiero trabajar y servir A veces me vienen a la mente los mejor. nombres o los rostros de ciertas uel a a la ina 90 personas. Los agrego a mi lista.

91

6: PROTEGER A SU FAMILIA DE LAS DIFICULTADES

APRENDER iempo m imo 5 mi tos

ANÁLISIS DEL DÍA DE HOY:

2 PROTEGER A SU FAMILIA DE LAS DIFICULTADES

5

CONTINUAR DANDO Y

BENDICIENDO A LOS DEMÁS

Enseñe a sus hijos • Ayude al necesitado

4 AHORRAR E INVERTIR PARA EL FUTURO P

R

T E

A ELIMINAR DEUDAS R S 3 3

U

B P A U

O J E PROTEGER A SU FAMILIA DE 2 2 S LAS DIFICULTADES T

O

1 PAGAR DIEZMOS Y OFRENDAS

FE EN JESUCRISTO • UNIDAD CON EL CÓNYUGE

COMPROMISO PARA SER AUTOSUFICIENTE

MAPA PARA LOGRAR EL ÉXITO

EN LA MAYORDOMÍA FINANCIERA

92

Leer: La preparación es un principio del Evangelio poderoso. El Señor

Después de nuestra obligación de pagar al Señor primero mediante el diezmo y otras ofrendas, nuestra segunda obligación es trabajar para proteger a nuestra familia de las dificultades. Podemos hacer esto solo si hemos desarrollado una perspectiva a largo plazo. En este capítulo aprenderemos dos pasos para proteger a nuestra familia de las dificultades económicas:

Crear un fondo de emergencia de un mes

Adquirir un seguro adecuado

Analizar: Dedique unos minutos a examinar el Mapa para lograr el éxito en la

mayordomía financiera. ¿Por qué cree que proteger a su familia de las dificultades es la segunda prioridad después de pagar diezmos y ofrendas?

Leer: Luego de llevar un registro de sus gastos al menos por cuatro sema-

nas, habrá ahora determinado la cantidad de dinero que necesita para un mes de gastos de mantenimiento. Su mes de fondo de emergencia debe ser igual a esa cantidad.

Para su fondo de emergencia de un mes, debe ahorrar dinero en efectivo en un lugar seguro y accesible, tal como una cuenta bancaria. No utilice ese dinero para nada más que para emergencias. Si tiene una emergencia y debe usar dinero de su fondo de emergencia de un mes, de inmediato comience a depositar dinero nuevamente en el fondo hasta que esté completo. Más adelante, después de haber pagado toda su deuda del consumidor, comenzará a ahorrar suficien-te dinero para cubrir sus gastos de tres a seis meses (cubriremos más

93

6: PROTEGER A SU FAMILIA DE LAS DIFICULTADES

Debe trabajar para crear un fondo de emergencia de un mes lo antes posible. Deposite cualquier otro dinero adicional que tenga en su fondo de emergencia hasta que esté completo. Incluso si tiene deudas, solo efectúe el pago mínimo requerido hasta que tenga un fondo de emergencia de un mes. Para acelerar ese proceso, quizás desee encontrar un trabajo adicional o uno mejor, vender algunas cosas que no necesite o eliminar algunos gastos innecesarios.

Analizar: ¿Qué bendiciones pueden llegar a su familia por tener un fondo de

emergencia de un mes? ¿Por qué debería crear un fondo de emer-gencia antes de pagar sus deudas?

Leer: ¿Cómo le afectaría económicamente a usted o a su familia si uno de

ustedes se enfermara o quedara incapacitado, o tal vez incluso falleciera? ¿Cuál sería el impacto económico de algo como un incen-dio en la casa o un serio accidente automovilístico? Esos tipos de dificultades suceden, y si no estamos preparados, pueden causar grandes problemas económicos. Una buena fuente de protección contra las posibles dificultades es un seguro. El seguro es un acuerdo en donde una organización (por lo general una agencia de seguros) garantiza compensar a una persona por dificultades específicas a cambio de un pago fijo.

en nuestra vida como los acontecimientos inesperados. Con el costo de la atención médica constantemente en aumento… los seguros médico son la única forma en que la mayoría de las familias pueden enfrentar gastos de accidentes, enfermedades y maternidad… [El]… seguro de vida… proveerá para la familia en caso de que el proveedor muera inesperadamente. Toda familia debe estar preparada para estos casos de emergencia” (“La administración financiera”, Liahona,

Analizar: ¿Por qué es tan importante el seguro? ¿Qué bendiciones pueden

provenir de tener un seguro adecuado?

94

Las ventajas de un seguro

Leer: El seguro puede ayudar a protegerlo de la devastación económica

que pueden ocasionar los accidentes y otras dificultades.

ACTIVIDAD (5 minutos)

Como grupo, revisen los dos escenarios siguientes. Luego, analicen cómo el seguro fue útil en esas situaciones.

Escenario 1: Tuvo un accidente automovilístico y fue su culpa. Su automóvil tuvo grandes daños, al igual que el del otro conductor. Tanto usted como el otro conduc-tor sufrieron algunas lesiones y tuvieron que recibir atención médica. El costo total para reparar ambos vehículos y para pagar las facturas médicas termina siendo de

SIN SEGURO CON SEGURO

Costo total

Costo que cubre el seguro 0

Costo que usted debe cubrir

Escenario 2:

por mes. Él es el único sostén económico para su esposa y sus tres hijos. Se lesionó la espalda y ya no podrá trabajar como electricista. No ganará ningún dinero hasta que pueda conseguir otro trabajo, que puede requerir estudiar u otro tipo de capacitación.

SIN SEGURO CON SEGURO

Ingreso mensual del empleo 0 0

Ingreso mensual del seguro 0

Total ingreso mensual 0

95

6: PROTEGER A SU FAMILIA DE LAS DIFICULTADES

Tipo de seguro

Leer: No hay necesidad de asegurar todo, para eso está estableciendo un

fondo de emergencia y otros ahorros. Sin embargo, es decisivo que se proteja a sí mismo de las dificultades que podrían ser devastadoras

nos ha aconsejado tener una reserva de dinero para cualquier emer-gencia y un buen seguro médico, uno para nuestra casa y uno de vida” (“Principios de la salvación temporal”, Liahona, noviembre de

Hay muchos tipos de seguros, pero los cuatro más comunes son los siguientes:

Seguro de la propiedad: El seguro de la propiedad, como el de propietarios de viviendas, arrendatarios y el seguro de vehículos, puede ayudar a cubrir el costo para reemplazar o reparar bienes en caso de daños graves, robo o destrucción.

Seguro médico: El seguro médico puede ayudar a cubrir el costo de la atención médica, desde la cobertura de las visitas de cuidado y el tratamiento de enfermedades hasta el pago de graves episo-dios médicos. Dependiendo de su ubicación, quizás la atención médica sea un servicio gubernamental y su necesidad de seguro médico puede variar.

Seguro de vida: El seguro de vida le proporciona a una familia una suma de dinero si fallece un integrante de la familia asegurado. Seguro por discapacidad: El seguro por discapacidad garantiza que una parte de los ingresos del asegurado se pagará si él o ella queda discapacitado y no puede trabajar por un período prolonga-do de tiempo.

ACTIVIDAD (3 minutos)

Forme una pareja con su cónyuge o con su compañero de acción, y compartan lo que entienden del seguro de la propiedad, médico, de vida y por discapacidad. Analicen qué tipos de cobertura de seguro sería importante tener en sus circunstancias.

96

Costos del seguro

Leer: Ahora que tenemos una comprensión básica del seguro y algunos de

sus posibles beneficios, vamos a analizar algunos de los costos. Los dos tipos principales de costos o gastos relacionados con el seguro son la prima y el deducible.

Una prima representa el precio del seguro o el dinero que usted paga directamente (a menudo al mes o al año) a la compañía de seguro a cambio de la cobertura.

Un deducible representa la cantidad de dinero que usted paga por sus gastos (como gastos médicos o por la reparación de un automó-vil) antes de que la compañía de seguro cubra los gastos restantes.

Leer: Al comparar los planes de seguro, en esencia usted está tratando de

comparar lo que el plan posiblemente podría costar frente a lo que este posiblemente podría proporcionar en cobertura. Puede ser útil comparar los mejores casos con los peores.

Costo mínimo anual (en el mejor de los casos)

Para calcular el costo mínimo anual, simplemente multiplique su prima mensual por 12 meses (12 x la prima mensual), o revise la prima anual si se le cobra solo una vez al año. En este escenario se supone que usted no tiene un evento asegurable en el año.

Costo máximo anual (en el peor de los casos)

Para calcular su costo máximo anual, agregue su costo mínimo anual al deducible anual ([12 x prima mensual] + deducible). En este esce-nario se supone que los gastos del evento asegurable exceden su deducible anual.

Con esta información ahora puede comparar los promedios de gastos de diferentes planes. El siguiente ejemplo demuestra una manera en la que puede comparar planes.

97

6: PROTEGER A SU FAMILIA DE LAS DIFICULTADES

E JERCICIO CON CALCULADORA

Paso 1: Sepárense en grupos de dos a cuatro personas.

Paso 2: Lean el siguiente caso en un grupo pequeño. Cada persona en el grupo debe usar su calculadora como se indica. Ayúdense mutuamente según sea necesa-rio y asegúrense de que cada persona obtenga la respuesta correcta.

Nota: Consulte la sección “Recursos” al final del capítulo para obtener respuestas.

Leer: Imagine que está comparando dos planes de seguro para alquiler: un

mes.

Calcular: Cada persona en el grupo debe calcular los costos anuales mínimos y

máximos de cada plan. Escriba las respuestas a continuación.

COSTO MÍNIMO ANUAL COSTO MÁXIMO ANUAL

Plan con deducible elevado

Plan con deducible bajo

Calcular: ¿Cuánto dinero le ahorrará el plan con deducible elevado en el mejor

de los casos (suponiendo que usted solo paga el costo mínimo anual)? Escriba su respuesta a continuación.

Respuesta:

Pista:

anual del plan con deducible elevado).

Leer: Tenga en cuenta que en el mejor de los casos, el plan con deducible

en alquiler, todavía es menos costoso elegir el plan con el deducible elevado para esta situación. Sin embargo, esto no es cierto en el peor de los casos.

98

Calcular: ¿Cuánto dinero le ahorrará el plan con el deducible bajo en el peor de

los casos (suponiendo que tuvo que pagar los costos máximos anuales)? Escriba su respuesta a continuación.

Respuesta:

Pista: -

mo anual del plan con deducible bajo)

Leer: En el peor de los casos, donde se tenía que pagar el costo máximo

con el deducible más bajo. A medida que intenta decidir entre los planes de seguro y las opciones, considere su situación o la de su familia a fin de elegir el plan que mejor se adapte a sus necesidades.

99

6: PROTEGER A SU FAMILIA DE LAS DIFICULTADES

Considere otros beneficios

Leer: En la actividad que acabamos de completar, estábamos evaluando un

tipo de plan de seguro de la propiedad (seguro para arrendatarios). Podemos utilizar el mismo tipo de proceso al comparar otros tipos de seguro. Sin embargo, a menudo hay otros factores a considerarse, más allá de los posibles costos mínimos y máximos. A continuación hay algunas preguntas adicionales a considerarse al analizar los diferentes planes de seguro.

¿Qué servicios o eventos están cubiertos?

¿Cuáles son los tipos y límites de la cobertura?

¿Cuál es la reputación de la compañía de seguro?

¿Hay descuentos para los que usted podría cumplir con los requisitos?

¿Qué tan probable es que pague casi solo los gastos mínimos de su propio bolsillo?

¿Qué tan probable es que usted tendría que pagar los gastos máximos de su propio bolsillo?

100
