Leer: Esta semana, en su consejo familiar, analice maneras de crear su

fondo de emergencia de un mes. También determine qué planes de seguro son importantes para su familia e investigue pólizas de segu-ros. Quizás desee usar el bosquejo “Modelo de análisis de consejo familiar” que aparece a continuación.

MODELO DE ANÁLISIS DE CONSEJO FAMILIAR

Asegúrense de comenzar y terminar con una oración para invitar al Espíritu.

Parte 1: Revisar.

¿Cómo les está yendo al seguir su presupuesto?

¿Tienen un seguro adecuado? ¿Qué tipos de seguro necesitan en sus circunstancias?

Parte 2: Planear

Si no tienen un seguro adecuado, ¿qué cobertura de seguro deberían obtener? Efectúen un análisis de costo- beneficio de los planes disponibles (véanse las páginas 97 y 98).

¿Qué pueden hacer para crear rápidamente un fondo de emer-gencia de un mes?

CONTROL ANUAL

Solía vender seguros y sé que las primas aumentan con el tiempo. Ya no vendo seguros, pero comparo las primas de los planes de seguro cada año para asegurarme de que estoy obte-niendo la mejor transacción. Cada mes de noviembre reviso mis planes y obtengo cotizaciones de otras compañías. Eso mantiene mis costos lo más bajo posible.

101

6: PROTEGER A SU FAMILIA DE LAS DIFICULTADES

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea el pasaje de las Escrituras o la cita siguiente y escriba las respuestas a las preguntas:

“Prepara tu trabajo fuera, y disponlo en tu campo, y después

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy?

102

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 10 minutos

Lea en voz alta cada uno de los compromisos a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos rme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Practicaré y compartiré el principio de Mi fundamento de esta semana.

B Comenzaré creando mi fondo de emergencia de un mes e investigaré opciones

de seguro válidas.

C Analizaré mi fondo de emergencia y planes de seguro en mi consejo familiar.

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

Mi firma Firma del compañero de acción

103

6: PROTEGER A SU FAMILIA DE LAS DIFICULTADES

RECURSOS

RESPUESTAS A LAS ACTIVIDADES CON CALCULADORA

Calcular: Cada persona en el grupo debe calcular los costos anuales mínimos y

máximos de cada plan. Escriba las respuestas a continuación.

COSTO MÍNIMO ANUAL COSTO MÁXIMO ANUAL

Plan con deducible elevado 12 x 10 = 120

Plan con deducible bajo 12 x 40 = 480 480 + 500 = 980

Calcular: ¿Cuánto dinero le ahorrará el plan con deducible elevado en el mejor

de los casos (asumiendo que usted solo paga el costo mínimo anual)? Escriba su respuesta a continuación.

Pista:

anual del plan con deducible elevado).

Calcular: ¿Cuánto dinero le ahorrará el plan con el deducible bajo en el peor de

los casos (suponiendo que tuvo que pagar los costos máximos anuales)?

Pista: -

mo anual del plan con deducible bajo)

104
