7: ENTENDER LAS DEUDAS

INFORME — Tiempo máximo: 25 minutos

COMPROMISOS DE LA SEMANA ANTERIOR

A Poner en práctica y compartir el principio de Mi fundamento de

la semana anterior.

B Comenzar a establecer mi fondo de emergencia de un mes.

C Analizar sobre el fondo de emergencia y los planes de seguro en

el consejo familiar.

D Ponerme en contacto con mi compañero de acción y apoyarlo.

PASO 1: EVALUAR CON MI COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a evaluar lo que ha hecho a fin de cumplir con los compromi-sos de esta semana. Use el cuadro “Cómo evaluar mis esfuerzos”, que se encuentra al comienzo de este libro de ejercicios. Comparta su evaluación con su compañero y analice con él o con ella la pregunta siguiente. Entonces él o ella pondrá una inicial donde se indique.

Analizar: ¿Qué desafíos tuvo para mantener sus compromisos esta semana?

CÓMO EVALUAR MIS ESFUERZOS

INSTRUCCIONES: Evalúe su esfuerzo por cumplir con los compromisos que asume cada semana. Comparta su EXPLICACIÓN: ● evaluación con su compañero de acción. Reflexione sobre las maneras en que puede seguir mejorando a medida ● que practique estos hábitos importantes. ●

Ⓐ Ⓑ Ⓒ Ⓓ Iniciales del compañero Ponerme en contacto con mi compañero de

Practicar y compartir el principio de Mi fundamento Planear y administrar Mis finanzas Llevar a cabo un consejo familiar de acción acción y apoyarlo

Ejemplo Ser obediente ● ● ● Seguimiento de gastos ● ● ● Deliberar en consejo sobre la obediencia ● ● ● ● ● ● ________ Semana 1 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 2 ● ● ● ● ● ● gastos ● ● ● ● ● ● ________ Semana 3 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 4 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 5 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 6 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 7 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 8 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 9 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 10 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 11 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

108

PASO 2: INFORMAR AL GRUPO (8 MINUTOS)

Después de evaluar sus esfuerzos, vuelvan a reunirse e informen sus resultados. Vaya alrededor del grupo y que cada uno diga si se consideró “rojo”, “amarillo” o “verde” en cada uno de los compromisos de las semana pasada.

PASO 3: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS (10 MINUTOS)

Ahora compartan en el grupo lo que aprendieron al esforzarse por guardar sus compromisos durante la semana.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo practicando o compartiendo el principio de

Mi fundamento?

¿Qué ha hecho de modo diferente a fin de ahorrar dinero para su fondo de emergencia de un mes?

¿Cómo le fue en el análisis de los planes de seguro y el estableci-miento de un fondo de emergencia durante el consejo familiar?

4 2

Elija un compañero de acción del grupo para la próxima semana Por lo general, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos ahora a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de acción Información de contacto

Anoten cómo y cuándo se pondrán en contacto el uno con el otro esta semana.

DO LU MA MI JU VI SÁ

109

PRINCIPIO DE MI FUNDAMENTO: DEMOSTR AR INTEGRIDAD — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Por qué ama el Señor a los que tienen “integridad de “Creemos en ser

corazón”? honrados”.

Ver: “¿Qué recompensa dará el hombre por su alma?”, disponible 1:13 en https:// www .lds .org/ media - library/ video/ 2014 - 06 - 1200 “Hasta que muera, no - what - shall - a - man - give - in - exchange - for - his - soul ?lang = spa. quitaré de mí mi

integridad”.

Analizar: ¿Qué significa tener integridad? ¿Cuáles son algunas mane- 2 5

ras pequeñas en que las personas entregan su alma para “Y quisiera que obtener cosas en esta vida? recordaseis que el que

Leer: de entre vosotros pida Artículos de Fe 1:13 y Job 27:5 (a la derecha)

prestado a su vecino,

ACTIVIDAD debe devolver aquello

que pide prestado, de

Califíquese a sí mismo en los siguientes aspectos. acuerdo con lo que

prometa; pues de lo

COLOQUE UN NÚMERO JUNTO A CADA ENUNCIADO QUE INDI- contrario, cometeréis

QUE CON QUÉ FRECUENCIA ACTÚA DE ESA MANERA. pecado y tal vez

nunca a veces a menudo siempre hagáis que vuestro _______1. Cumplo con todos mis compromisos, convenios y promesas. vecino peque _______2. Soy totalmente sincero en lo que digo y en los registros que llevo. también”. _______3. No exagero para hacer ver las cosas mejor de lo que son. 2 _______4. Devuelvo todo lo que pido prestado y no tomo cosas que no me pertenecen.

_______6. Nunca hago trampas, aun cuando sé que no se me descubrirá. _______7. Si encuentro algo que no me pertenece, lo devuelvo a su dueño. _______8. Siempre devuelvo el dinero que pido prestado.

Analizar:

un préstamo para un negocio o para estudiar (por ejemplo, un préstamo del FPE) es una cuestión de integridad

personal?

Comprométase: Comprométase a hacer las siguientes tareas durante la

semana. Marque la casilla al completar cada tarea:

Mejore en uno de los ocho aspectos considerados en la

parte superior.

Comparta con sus familiares o amigos lo que ha aprendi-

do hoy en cuanto a la integridad.

110

¿QUÉ RECOMPENSA DARÁ EL HOMBRE POR SU ALMA? íntegro es hacer “Creo que el ser Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion. siempre lo bueno y

ocasión, el Salvador preguntó a Sus En cierta años era 35 centavos, y eso significa- no solo en las accio- ba dos golosinas menos. Sin estar nes sino, y más dispuesto a hacer ese sacrificio, importante aún, en pensé para mis adentros: “Tienes el los pensamientos y el mismo aspecto que hace una sema- corazón… El mentir discípulos: “¿Qué recompensa dará el na”. Me acerqué y pedí la entrada de un poco, hacer un hombre por su alma?”. 25 centavos. El cajero ni se inmutó y poco de trampa o yo compré mis cinco golosinas de Esta es una pregunta en la cual hace sacar injustamente siempre en vez de tres. años mi padre me enseñó a reflexio- años. Una tarde mientras estaba en cias inmediatas; es la fila, me di cuenta de que el precio ser justo desde lo más de la entrada para un niño de doce profundo del alma, Todo iba bien hasta que cumplí doce sean las consecuen- correcto, sean cuales

un poco de ventaja

nar detenidamente. De pequeño, mis Encantado con mi logro, corrí a casa no son hechos padres me asignaban tareas en la para contarle a mi papá sobre mi aceptables ante el casa y me daban dinero por ese hazaña. No dijo nada mientras le Señor… La recompen-trabajo, A menudo utilizaba ese conté los detalles. Cuando terminé, sa máxima de la dinero, un poco más de 50 centavos simplemente me miró y dijo: “Hijo, integridad es la a la semana, para ir al cine. Una ¿venderías tu alma por una mone- compañía constante entrada costaba 25 centavos para un da?”. Sus palabras traspasaron mi del Espíritu Santo… niño de once años. Me quedaba con joven corazón; esa es una lección que [quien] nos guiará en

costaban 5 centavos cada una. ¡Una hagamos]”. (“¿Qué recompensa dará el hombre película y cinco golosinas! No podía por su alma?”, 25 centavos para golosinas, que nunca he olvidado. todo [lo que haber nada mejor. Liahona, noviembre de ,

2012, pág. 34) “La integridad”,

uel a a la Liahona, julio de ina 110 1990 p s 3 1

111

7: ENTENDER LAS DEUDAS

APRENDER iempo m imo 5 mi tos

ANÁLISIS DEL DÍA DE HOY:

3 ELIMINAR LAS DEUDAS

5

CONTINUAR DANDO Y

BENDICIENDO A LOS DEMÁS

Enseñe a sus hijos • Ayude al necesitado

4 AHORRAR E INVERTIR PARA EL FUTURO P

R

T E

A ELIMINAR DEUDAS R S 3 3

U

B P

A U

O J E PROTEGER A SU FAMILIA DE 2 2 S LAS DIFICULTADES T

O

1 PAGAR DIEZMOS Y OFRENDAS

FE EN JESUCRISTO • UNIDAD CON EL CÓNYUGE

COMPROMISO PARA SER AUTOSUFICIENTE

MAPA PARA LOGRAR EL ÉXITO

EN LA MAYORDOMÍA FINANCIERA

112

1 ENTIENDA LAS DEUDAS

Leer: Una deuda consiste en pedir prestado dinero que no es suyo. Por lo

general viene con un costo que se conoce como interés. El interés es un porcentaje de la cantidad que se debe. Usted termina pagando más de lo que pidió prestado, a veces muchísimo más. Las deudas vienen con pagos que se requieren hacer y con una expectativa general de devolver todo lo que se pidió prestado más el interés.

Analizar: ¿Por qué la gente pide prestado dinero?

Leer: Los profetas siempre nos han aconsejado que evitemos las deudas. El

contentamiento al corazón humano y a la familia, es vivir dentro de los límites de nuestros ingresos. Y si hay algo agobiante, desalentador y desmoralizador, es tener deudas y obligaciones que no podemos cumplir” ( ospel Standards Sermons and ritings o eber . rant compilación de G. Homer Durham, 1941, pág. 111).

En los próximos dos capítulos aprenderá a seguir el consejo de los profetas para salir de las deudas.

Meditar: Dedique dos minutos a considerar las decisiones financieras que

haya tomado y que salieron mal. ¿Cuáles fueron las consecuencias? ¿Cuánto tiempo sintió los efectos? ¿Cómo le afectaron a usted, a su matrimonio o a su familia y a su capacidad de servir a los demás?

113

7: ENTENDER LAS DEUDAS

Evitar las deudas

Leer: Los profetas han aconsejado que hay muy pocas razones que justifi-

quen adquirir deudas y que cuando incurran en una deuda deben

“es lógico entrar en una deuda razonable para comprar una casa

alguna otra cosa indispensable. Pero he observado en una forma muy vívida las terribles tragedias de muchas personas que han tomado préstamos para adquirir lo que en realidad no necesitan” (“Yo creo”, Liahona, marzo de 1993, pág. 8).

Dependiendo de las circunstancias, las deudas pueden ser aceptables para los gastos siguientes:

Una casa modesta y asequible

Gastos razonables para los estudios que conducirán a un mejor trabajo

Transporte modesto y básico (solo si fuera necesario)

Deberá evitar endeudarse en artículos aparte de estos. En cambio, ahorre para los gastos.

Meditar: Dedique dos minutos a pensar en la siguiente pregunta y anote sus

ideas: ¿Cómo se sentirá estar libre de deudas?

CÓMO REDUCIR NUES TR A C ADENA DE PAPEL

Estudié un posgrado en una universidad costosa y conseguí un buen trabajo después, pero tenía una deuda de más de cien mil dólares. Calculaba que me tomaría MUCHO tiempo antes de pagarla. Un sábado, mi esposa y yo hicimos una cadena de papel en la que cada

varios años liberarnos de la deuda, nos encanta ver la cadena reducirse, y es una gran manera de enseñar a nuestros hijos sobre las deudas y hacer que toda la familia participe en nuestra misión.

114

Salir de las deudas

Leer: ¡Usted puede salir de las deudas! Centrarse en hacer los pagos de

una deuda requerirá hacer sacrificios importantes, pero puede lograrlo. A continuación se encuentran cinco principios importantes para salir de las deudas. Trataremos los tres primeros en este capítulo.

deudas

Analizar: ¿Qué pensamientos o impresiones tiene al leer esos cinco principios?

Leer: ¿Cuánto debe? ¿Cuáles son las tasas de interés? ¿Cuáles son los

pagos? ¿Cuánto tiempo le llevará cancelar sus deudas y cuánto interés le costará? Es importante saber esas cosas al trabajar para salir de las deudas Para lograrlo, desarrollará un inventario de deu-das. (A continuación aparece un ejemplo de la tabla del inventario de deudas).

DESCRIPCIÓN TASA DE PAGO SALDO INTERÉS MENSUAL Tarjeta de crédito nro. 1 17 %

Tarjeta de crédito nro. 2 19 %

automóvil 3,00 %

Préstamo estudiantil 5,50 %

Hipoteca 4,50 %

En su consejo familiar de esta semana, creará una tabla parecida. Asegúrese de llenar todos los datos para cada deuda.

115

7: ENTENDER LAS DEUDAS

Leer: A fin de hacer algo que sea difícil, incluso salir de las deudas, su deseo

-

ñó: “Cuando tenemos una visión de lo que podemos llegar a ser, nuestro deseo y nuestro poder para actuar aumentan enormemente” (“El deseo”, Liahona, mayo de 2011, pág. 44). Para lograr el éxito, céntrese en su meta de salir de las deudas e imagínese lo que será la

enseñó: “… lo que persistimos en desear es lo que, con el tiempo, llegaremos a ser” (“Según nuestros deseos”, Liahona, enero de 1997, pág. 21).

Analizar: ¿Por qué desea liberarse de las deudas? ¿Qué podrá hacer que no

puede hacer ahora?

4

Leer:

natural es enemigo de Dios, y lo ha sido desde la caída de Adán, y lo será para siempre jamás, a menos que se someta al influjo del Santo Espíritu, y se despoje del hombre natural, y se haga santo por la expiación de Cristo el Señor, y se vuelva como un niño: sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor” (Mosíah 3:19). Para despo-jarnos del hombre natural, debemos recordar los principios que aprendimos en el capítulo 4 sobre mantener un perspectiva a largo plazo. Al igual que los niños en el experimento del bombón, debemos aprender a posponer los placeres a corto plazo a fin de alcanzar las metas a largo plazo.

Las tendencias del “hombre natural” comprenden:

Gastar de manera impulsiva y emotiva.

La ignorancia o la falta de cuidado en cuanto a nuestra realidad financiera.

Codiciar y compararnos con los demás.

Es probable que ceder al hombre natural nos conduzca a las deudas y al estrés financiero. Por otro lado, conforme tratemos de seguir “el influjo del Espíritu Santo” por el poder de la Expiación se nos permiti-rá llegar a ser firmes en medio de la adversidad.

116

Analizar: ¿Qué significa despojarse del hombre natural?

Leer: Veamos más de cerca algunas de esas tendencias del hombre natural

en el contexto de la autosuficiencia.

Gastar de manera impulsiva y emotiva

Meditar: Dedique un momento a pensar en las siguientes preguntas y escriba

sus respuestas a continuación: ¿Cuándo fue la última vez que hizo una compra costosa y por impulso? ¿Qué era? ¿Cómo podría haber usado ese dinero en forma más eficaz en algo más?

Leer: Es probable que todos hayamos hecho una compra emotiva o por

impulso. A veces gastamos dinero cuando nos sentimos desanimados o enojados. A veces gastamos dinero porque sentimos que tenemos derecho a recompensarnos. A veces una rebaja o una promoción nos tienta a creer que necesitamos algo cuando en realidad no lo necesi-tamos. Hay muchas razones por las que gastamos dinero en cosas que en realidad no necesitamos a costa de pagar las cosas que más importan. La actividad que aparece a continuación nos ayudará a entender por qué hacemos compras por impulso.

117

7: ENTENDER LAS DEUDAS

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: Dedique unos minutos a evaluar sus hábitos al gastar de manera emotiva respondiendo las preguntas que aparecen a continuación.

Paso 2: Luego de haber llenado el cuestionario, forme una pareja con su cónyuge (si está presente) o con un compañero de acción y converse sobre lo siguiente:

¿Cuáles son algunos patrones que nota relacionados con gastar de manera emotiva o impulsiva?

¿Qué puede hacer para protegerse de usted mismo?

¿CÓMO ME SIENTO CUANDO GASTO IMPULSIVAMENTE? (Marque todo lo que corresponda).

Solo Furioso Aburrido Triste Nervioso Estresado Generoso Cansado Contento No valorado Con hambre

¿EN QUÉ GASTO CUANDO GASTO IMPULSIVAMENTE? (Marque todo lo que corresponda).

Ropa Regalos Cenar en restaurantes Mobiliario o decoraciones para la casa

Dispositivos o accesorios electrónicos

Entretenimiento Viajes

¿CON QUIÉN ESTOY CUANDO GASTO IMPULSIVAMENTE?

Hijos Nadie; estoy solo Compañeros de trabajo Cónyuge Amigos

Analizar: ¿De qué manera podemos superar las tendencias de hacer compras

por impulso? ¿Qué han hecho en el pasado para superar tales impulsos?

118

La ignorancia o la falta de cuidado en cuanto a nuestra realidad financiera.

Leer: En el Libro de Mormón, Nefi reprende a Lamán y Lemuel por haber

“dejado de sentir” y no poder sentir el Espíritu obrar en ellos (véase

corazón, dificultando que sintamos los susurros del Espíritu cuando debemos cambiar. A veces haber “dejado de sentir” puede provocar que elijamos ignorar la realidad de nuestra situación. Es posible que deseemos evitar hacer seguimiento o revisar nuestras cuentas banca-rias. Si utilizamos tarjetas de crédito u otro crédito a los consumido-res, esa falta de cuidado puede conducirnos rápidamente a las deudas.

A veces uno o los dos cónyuges en el matrimonio gastarán de manera despreocupada, suponiendo que el otro cónyuge es responsable de la situación económica de la familia. Recuerden, los dos cónyuges son responsables por igual de la situación económica de la familia e ignorar o transferir nuestra responsabilidad solo nos empujará más hacia los problemas económicos.

Analizar: ¿Por qué algunas personas se sienten inclinadas a ignorar la realidad

de su situación? ¿Cómo pueden superar haber “dejado de sentir” en cuanto a su situación económica, si fuera necesario?

Codiciar y compararnos con los demás

Leer: Es natural que las personas se comparen con los demás y nos bom-

bardean con mensajes y anuncios animándonos a comprar cosas que no necesitamos. A veces nos sentimos con derecho a tener cosas que no están a nuestro alcance o que en verdad no necesitamos. Ceder a la codicia nos puede conducir rápidamente a hacer compras poco prudentes.

Analizar: ¿Cómo podemos vencer la tendencia de compararnos con los

demás?

119

7: ENTENDER LAS DEUDAS

ANALICE LAS PRIORIDADES FINANCIERAS EN SU CONSEJO FAMILIAR

Leer: Durante el consejo familiar de esta semana, analicen formas en las

que pueden superar y protegerse a ustedes mismos de las tenden-cias del “hombre natural”. Juntos analicen las deudas actuales y creen

Quizás deseen considerar utilizar el bosquejo “Modelo de análisis de consejo familiar” que aparece a continuación para que les sirva de guía en su consejo. Al reconocer sus deudas juntos, y al crear formas para superar las tendencias del “hombre natural”, recibirán la ayuda del Señor para eliminar las deudas.

MODELO DE ANÁLISIS DE CONSEJO FAMILIAR

Asegúrense de comenzar y terminar con una oración para invitar al Espíritu.

Parte 1: Revisar

¿Cuáles son algunas maneras en las que manifiestan las tenden-cias del hombre natural?

¿Cuál fue su última compra grande o impulsiva? ¿Qué podían haber hecho en vez con ese dinero?

Si llegan a liberarse de las deudas, ¿qué podrán hacer que no pueden hacer ahora?

Parte 2: Plan

Hagan un inventario de deudas utilizando la tabla en la

Pregúntese lo siguiente:

• ¿Qué pueden hacer de modo diferente para eliminar las

deudas?

• ¿Qué costumbres pueden establecer para superar y prevenir

las tendencias del hombre natural?

• ¿Cómo pueden darle participación al Señor para que les

ayude a despojarse del hombre natural?

120

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea el pasaje de las Escrituras o la cita siguiente y conteste las preguntas:

“Además, de cierto os digo en cuanto a vuestras deudas, he aquí, es mi voluntad que las paguéis todas”; (D. y C. 104:78).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy?

121

7: ENTENDER LAS DEUDAS

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 10 minutos

Lea en voz alta cada uno de los compromisos a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos rme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Practicaré y compartiré el principio de Mi fundamento de esta semana.

B Haré un inventario de mis deudas usando el ejemplo del cuaderno de

ejercicios.

C Hablaré con mi familia o con un socio en las responsabilidades sobre mi

inventario de deudas y las maneras para superar y prevenir las tendencias del “hombre natural”.

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

Mi firma Firma del compañero de acción

122
