8: SALIR DE LAS DEUDAS

INFORME — Tiempo máximo: 25 minutos

COMPROMISOS DE LA SEMANA ANTERIOR

A Poner en práctica y compartir el principio de Mi fundamento de

la semana anterior.

B Crear un inventario de deudas.

C Analizar el inventario de deudas y las maneras de superar las

tendencias del “hombre natural” en mi consejo familiar.

D Ponerme en contacto con mi compañero de acción y apoyarlo.

PASO 1: EVALUAR CON MI COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a evaluar lo que ha hecho a fin de cumplir con los compromi-sos de esta semana. Use el cuadro “Cómo evaluar mis esfuerzos”, que se encuentra al comienzo de este libro de ejercicios. Comparta su evaluación con su compañero y analice con él o con ella la pregunta siguiente. Entonces él o ella pondrá una inicial donde se indique.

Analizar: ¿Qué desafíos tuvo para mantener sus compromisos esta semana?

CÓMO EVALUAR MIS ESFUERZOS

INSTRUCCIONES: Evalúe su esfuerzo por cumplir con los compromisos que asume cada semana. Comparta su EXPLICACIÓN: ● evaluación con su compañero de acción. Reflexione sobre las maneras en que puede seguir mejorando a medida ● que practique estos hábitos importantes. ●

Ⓐ Ⓑ Ⓒ Ⓓ Iniciales del compañero Ponerme en contacto con mi compañero de

Practicar y compartir el principio de Mi fundamento Planear y administrar Mis finanzas Llevar a cabo un consejo familiar de acción acción y apoyarlo

Ejemplo Ser obediente ● ● ● Seguimiento de gastos ● ● ● Deliberar en consejo sobre la obediencia ● ● ● ● ● ● ________ Semana 1 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 2 ● ● ● ● ● ● gastos ● ● ● ● ● ● ________ Semana 3 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 4 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 5 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 6 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 7 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 8 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 9 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 10 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 11 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

126

PASO 2: INFORMAR AL GRUPO (8 MINUTOS)

Después de evaluar sus esfuerzos, vuelvan a reunirse e informen sus resultados. Vaya alrededor del grupo y que cada uno diga si se consideró “rojo”, “amarillo” o “verde” en cada uno de los compromisos de las semana pasada.

PASO 3: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS (10 MINUTOS)

Ahora compartan en el grupo lo que aprendieron al esforzarse por guardar sus compromisos durante la semana.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo practicando o compartiendo el principio de

Mi fundamento?

¿Qué aprendió al crear un inventario de deudas?

¿Qué se siente tener un inventario completo de sus deudas?

4 2

Elija un compañero de acción del grupo para la próxima semana Por lo general, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos ahora a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de acción Información de contacto

Anoten cómo y cuándo se pondrán en contacto el uno con el otro esta semana.

DO LU MA MI JU VI SÁ

127

PRINCIPIO DE MI FUNDAMENTO: ASUMA L A RESPONSABILIDAD Y PERSEVERE — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Por qué desea el Padre Celestial que yo asuma la responsa- “No serás ocioso;

bilidad personal de mi vida? porque el ocioso no

comerá el pan ni

Ver: https:// www .lds .org/ vestirá la ropa del

trabajador”.

spa

Analizar: 2 2 ¿Cómo aprendemos a seguir adelante, aun cuando la tarea

sea difícil? “La perseverancia la

demuestran quienes…

Leer: no se dan por venci-

Faust (a la derecha) dos aun cuando los

Analizar: puede hacer’”. demás digan: ‘No se

¿Por qué el Señor espera que trabajemos por lo que

recibimos? ,

e seve a ia

ACTIVIDAD Liahona, mayo de

2005 p 51

Paso 1: Elija a un compañero y lean juntos cada paso del modelo siguiente.

Paso 2: Pregúntense el uno al otro con respecto a una tarea o un desafío muy difícil que estén afrontando.

Paso 3: Ayúdense mutuamente a aplicar los cuatro pasos siguientes a esa tarea o a ese desafío tan difícil.

ACTITUD POSITIVA MANTENER UNA ❶ ❹ ❷ ❸ SEGUIR ADELANTE RECORDAR QUE DEBEN REEMPLAZAR EL CON PACIENCIA Y TRABA JAR JUNTOS MIEDO CON LA FE VALOR

Cuente sus Pida ayuda a sus amigos, Evite la duda. Recuerde Nunca, nunca, nunca bendiciones. compañeros, integrantes que el Señor tiene todo se dé por vencido;

del grupo y otras personas. el poder. Clame al Señor

y acepte Su voluntad las lecciones que el

Señor podría estar

enseñándole.

a o 4 Escriba dos o tres maneras en las que pueda seguir adelante con fe,

confiando en que el Señor proveerá.

128

Meditar: Lea la cita del presidente Thomas S. Monson (a la derecha). “Dios ha diseñado

¿Cómo reacciono cuando experimento un fracaso? esta existencia mortal

de modo que nos

Comprométase: Comprométase a realizar las siguientes tareas durante la exija un esfuerzo casi

semana. Marque la casilla al completar cada tarea. constante… Mediante

el trabajo mantene-

Elija algo que resulte difícil o incómodo de hacer, y finalice mos y enriquecemos

la tarea. Escríbalo a continuación. la vida… El trabajo

edifica y refina el

carácter, produce

Comparta con sus familiares y amigos lo que ha aprendido belleza, y es el medio

hoy en cuanto al trabajo y la perseverancia. para servirnos unos a

otros y a Dios. Una

vida consagrada está

llena de trabajo, a

veces repetitivo… o no

LA JORNADA DE SEDRICK apreciado, pero

siempre produce

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion. mejoras… eleva [e]

impulsa”.

comprar bananas, y luego las trae- ,

mos aquí para venderlas. “Reflexiones sobre

Vamos a la aldea en bicicleta. Pode- una vida consagra-

mos llevar de cuatro a seis racimos e de 2010 p da”, Liahona, noviem- 1

de bananas.

- Cada trayecto en bicicleta puede sabilidad de elevar-“Tenemos la respon-

bwe. Vivo en la República Democráti- llevarme una hora y media… eso si la nos de la ca del Congo. Soy miembro de la bicicleta funciona y yo tengo fuerzas. mediocridad a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de Al mediodía, cuando el calor es excelencia, del fracaso los Últimos Días. sofocante, me muevo muy lento, por a la realización. Soy misionero de rama en la aldea de el calor y el sol. Nuestra tarea es

misión al extranjero. Para poder ir a Puedo hacer hasta dos viajes al día si llegar a ser lo mejor que podamos. Uno me levanto temprano por la mañana. de los dones más la misión necesito un pasaporte, que Es una buena forma de poder pagar grandes que Dios nos ahora cuesta 250dólares. mi pasaporte. ha dado es el gozo

Para ganar dinero, mi padre y yo Ahora estoy ganando dinero poco a que se siente al

producen muchas bananas: Tishabo- mis estudios como para mi misión. segunda vez; ningún fracaso tiene por qué compramos bananas. Algunas aldeas poco, y estoy ahorrando tanto para intentar algo por

suficiente dinero para mi pasaporte, ser terminante”. Tras cuatro años de trabajo, tengo

-- más 70 dólares ahorrados.

uel a a la , “La fuerza ina 128

de voluntad”, Liaho-na lio de 19 p

129

8: SALIR DE LAS DEUDAS

APRENDER iempo m imo 5 mi tos

ANÁLISIS DEL DÍA DE HOY:

3 ELIMINAR LAS DEUDAS

Leer: La semana pasada analizamos tres principios que reconocimos para

salir de las deudas.

deudas.

Hoy analizaremos dos principios más:

Analizar: ¿Cuáles fueron algunas de las cosas más significativas que aprendió

la semana pasada?

130

Leer: No puede esperar salir de las deudas hasta que deje de contraer más

deudas. Hay dos pasos sencillos para dejar de contraer deudas.

Primero, siga estableciendo un fondo de emergencia hasta que tenga de tres a seis meses de gastos ahorrados. Use este dinero cuando lo necesite en vez de usar crédito. Pero recuerde usarlo solo para emergencias reales y hacer un presupuesto para todo lo demás.

Segundo, deje de depender de las tarjetas de débito y de crédito. El

“Esta es una operación que no causa ningún dolor: solo se cortan las tarjetas de crédito… Ninguna comodidad que se conozca en los tiempos modernos ha puesto en peligro de tal manera la estabilidad económica de las familias, en especial de las familias jóvenes que

Ensign, junio

de 1986, pág. 30). Cortar las tarjetas de crédito le ayudará a dejar de endeudarse.

Analizar: ¿Qué está dispuesto a hacer para dejar de contraer deudas?

Leer: Se nos ha aconsejado liquidar nuestras deudas lo más pronto posible:

“Si contraes deudas… esfuérzate por pagarlas lo antes posible y librarte de esa esclavitud” (Leales a la Fe, 2004, pág. 58).

A continuación hay cuatro medidas que le ayudarán a hacer un plan para salir de las deudas.

131

8: SALIR DE LAS DEUDAS

Decidir hacer pagos adicionales a sus deudas

Leer: Una de las maneras más costosas para salir de las deudas es hacer

pagos mínimos. Con frecuencia el pago mínimo es un porcentaje del saldo. Conforme el saldo disminuye, de igual manera disminuye el pago mínimo. Eso extiende el plazo que toma cancelar el saldo y le cuesta más en interés. Para salir de deudas lo más pronto, deberá hacer más que el pago mínimo.

DESCRIPCIÓN TASA DE PAGO SALDO INTERÉS MENSUAL

Tarjeta de crédito nro. 1 17 %

Tarjeta de crédito nro. 2 19 %

automóvil 3,00 %

Préstamo estudiantil 5,50 %

Hipoteca 4,50 %

Por ejemplo, si usamos el inventario de deudas (parte superior) del capítulo anterior e hiciéramos solo el pago mínimo en la tarjeta de crédito nro. 1, ¿cuánto creen que les tomaría salir de las deudas? ¿Cuánto interés creen que le costaría? Al hacer pagos mínimos solamente:

¡Se demoraría 20 años y 9 meses en cancelar la deuda!

-

Cancelaría la deuda en 2½ años, ¡esto es 18 años antes!

Analizar: ¿Por qué los acreedores desean que usted haga solo los pagos

mínimos?

Leer: Pagar más que el pago mínimo acortará el tiempo que toma salir de

la deuda y le ahorrará mucho dinero en interés. Usted ha estado haciendo un seguimiento de sus gastos y ha creado un presupuesto. ¿Cómo puede hacer disponible cierto dinero de sus gastos para hacer pagos adicionales a sus deudas? Uno de sus compromisos de esta semana será determinar cuánto dinero extra podrá apartar a fin de cancelar su deuda. Al considerar cómo cancelar su primera deuda,

132

elija una cantidad fija que incluya una cantidad adicional sobre el pago mínimo y pague al menos eso hasta que se cancele la deuda.

ACTIVIDAD (15 minutos)

Paso 1: Forme una pareja con su compañero de acción. Revise su presupuesto y vea

Escriba sus ideas a continuación.

Paso 2: Como grupo, compartan sus ideas.

Decida a qué deudas hacer pagos adicionales

Leer: A continuación aparecen un par de opciones a fin de decidir qué

deudas deben pagarse primero. Ahora puede:

Primero hacer pagos adicionales a la deuda con el interés más alto. Primero hacer pagos adicionales a la deuda con el saldo más bajo.

Ambas opciones tienen ventajas y desventajas, pero las dos le condu-cirán a liberarse de las deudas. Uno de sus compromisos esta sema-na será determinar qué deuda liquidará primero.

MÉTODO VENTA JAS DESVENTA JAS

Primero el Elimina primero las deudas Podría demorar más el ◦ ◦ interés más alto más altas reducir el número de

◦ acreedores Podría demorar más ver

resultados evidentes

Primero el saldo Reduce el número de Podría resultar más cos-◦ ◦

más bajo acreedores más rápido toso ya que está pagando ◦ primero las deudas con el Reduce el número de interés más alto

◦ pagos mínimos más rápido Ofrece adelantar ver resul-

tados evidentes

133

8: SALIR DE LAS DEUDAS

ACTIVIDAD (5 minutos)

Utilice el ejemplo de inventario de deudas que aparece a continuación para hacer lo siguiente:

Paso 1: Ponga una marca de verificación junto al préstamo con la tasa de interés más alta.

Paso 2: Haga un círculo en el préstamo con el saldo más pequeño.

DESCRIPCIÓN SALDO TASA DE INTERÉS PAGO MENSUAL

Tarjeta de crédito nro. 1 17 %

Tarjeta de crédito nro. 2 19 %

automóvil 3 %

Préstamo estudiantil 5,5 %

Hipoteca 4,5 %

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Ponga una marca de verificación junto al préstamo con la tasa de interés más alta.

Paso 2: Haga un círculo en el préstamo con el saldo más pequeño.

Paso 3: Decida a qué préstamo hacer pagos adicionales primero e indique eso en su inventario de deudas.

Use el método de refinanciamiento

Leer: El método de refinanciamiento es una manera excelente de cancelar

mes a sus deudas. Cuando cancele una deuda, ¿qué debe hacer con el dinero que ha estado yendo a ese préstamo? ¡Utilícelo para liquidar otros préstamos! Ahí es cuando en verdad empieza a salir de las deudas más pronto.

Por decir algo, usando el ejemplo de inventario de deudas, si pagara

134

¡Cancelaría esa tarjeta de crédito más de 23 años antes que si hiciera los pagos mínimos!

pagar otras deudas, y así sucesivamente. El método de refinancia-miento funciona bien para eliminar pronto las deudas.

Analizar: ¿Cómo el método de refinanciamiento le ayudará a salir de las deu-

das más pronto?

Dar pasos adicionales

Leer: Si está teniendo dificultades para hacer los pagos mínimos de las

deudas, entonces quizás necesite tomar medidas adicionales (véase a continuación).

ACTIVIDAD (10 minutos)

Sepárense en grupos de dos a cuatro personas y analicen las medidas adicionales que aparecen a continuación. Reflexione si alguna de esas medidas podría ayudarle.

Paso 1:

¡Quizás necesite un frasco más grande? El ingreso adicional de un segundo empleo o de un negocio secundario puede acelerar rápidamente el plan para eliminar sus deudas. Es probable que no necesite un segundo empleo por siempre. Sin embargo, si se esfuerza por apresurarse a pagar su deuda, el ingreso extra le ayudará enorme-mente a recuperar la estabilidad económica.

Paso 2: Venda algunas cosas que no necesite.

Paso 3: Reduzca el tamaño: A veces su mejor opción es mudarse, literalmente. Es posible que una casa, un departamento o un automóvil menos costoso sea una buena opción.

a o 4 Refinancie las deudas: En algunas circunstancias es posible refinanciar sus

préstamos a una tasa de interés más baja o consolidar varios de ellos en un solo préstamo con una tasa de interés más baja. Es posible que hayan costos de por medio para refinanciar o consolidar así que asegúrese de entender los gastos de antemano.

Paso 5:

del mundo las personas pueden tener acceso a asesoramiento financiero a través de

un asesor de confianza.

135

8: SALIR DE LAS DEUDAS

ANALICE LA ELIMINACIÓN DE LAS DEUDAS EN SU CONSEJO FAMILIAR

Leer: En su consejo familiar esta semana, analicen cuánto dinero pueden

apartar cada semana para hacer pagos adicionales a fin de pagar las deudas. Además, analicen qué préstamo desearían empezar a cance-lar primero (con el interés más alto o el saldo más bajo). Quizá deseen utilizar el “Modelo de análisis de consejo familiar” que se bosqueja a continuación.

MODELO DE ANÁLISIS DE CONSEJO FAMILIAR

Asegúrense de comenzar y terminar con una oración para invitar al Espíritu.

Parte 1: Revisar

◦ ¿Están todavía contrayendo deudas? ◦ ¿Cuánto dinero pueden permitirse destinar a hacer pagos

adicionales? (Revisen su ingreso y gastos e indiquen la cantidad adicional que podría pagar en su inventario de deudas de la

Parte 2: Plan

◦ ¿Qué pueden hacer para dejar de contraer deudas? Juntos, con-

sideren cortar las tarjetas de crédito.

◦ ¿Qué gastos pueden reducir para dar lugar a hacer pagos adi-

cionales a sus deudas?

◦ ¿Qué préstamo (o préstamos) pueden cancelar primero? (Indi-

MÁ S DEL DOS POR CIENTO

¡Solía adorar mi tarjeta de crédito! Cada trimestre me devolvían el 2 % de todas mis compras. Sin embargo cuando mis esposo y yo empezamos a planificar en serio nuestro presupuesto, se volvió muy difícil para nosotros equiparar el saldo de la tarjeta de crédito con el saldo de la cuenta corriente. Me di cuenta que con frecuencia estábamos gastando solo un poco más de lo que en realidad teníamos. ¡Cortamos nuestras tarjetas de crédito, así como sugirió el élder Holland! Sé que ahora estamos ahorrando más del 2 % al tener límites claros y al saber exactamente cuánto dinero tenemos en nuestra cuenta en cualquier momento dado.

136

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea el pasaje de las Escrituras o la cita siguiente y escriba las respuestas a las preguntas:

“Líbrate de la servidumbre” (D. y C. 19:35).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy?

137

8: SALIR DE LAS DEUDAS

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 10 minutos

Lea en voz alta cada uno de los compromisos a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos rme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Practicaré y compartiré el principio de Mi fundamento de esta semana.

B Determinaré cuánto más puedo pagar para eliminar las deudas, qué préstamo

pagar primero y crearé un plan para eliminar las deudas.

C Hablaré sobre mi plan para eliminar las deudas durante el consejo familiar.

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

Mi firma Firma del compañero de acción

138
