Leer: Revise y actualice su presupuesto. ¿Qué funciona bien? ¿Qué catego-

rías debe ajustar, si corresponde? ¿Puede gastar menos en algunas categorías a fin de ahorrar más pronto para su fondo de emergencia, liberarse de las deudas o ahorrar para el futuro? Uno de sus compro-misos esta semana será analizar la siguiente actividad en el consejo familiar.

ACTIVIDAD (5 minutos)

Piense en cada una de las categorías que aparecen a continuación y conteste francamente.

Me siento bien

¿CÓMO ME SIENTO ACERCA DE

Gasto muy poco con respecto Gasto demasiado

MI MANERA DE GASTAR?

a mis gastos

Salidas a restaurantes

Alimentos

Entretenimiento

Alquiler o pago de la hipoteca

Servicios públicos

Ropa

Artículos para el hogar

Transporte

Seguro

Teléfono celular

147

9

Meditar: ¿Qué hará si experimenta una crisis económica? ¿Qué crisis económi-

cas ha experimentado en el pasado?

Leer: En el Antiguo Testamento, José le advirtió a Faraón de los siete años

de abundancia, seguidos de los siete años de hambruna. De inmedia-to, Faraón puso gobernadores a fin de apartar provisiones extra de

posible que no siempre tengamos una profecía clara de cuándo llegarán los buenos y los malos tiempos, los profetas de la actualidad nos han instado a prepararnos para las crisis, en especial cuando las cosas no van bien.

En este capítulos, aprenderemos qué hacer cuando hagamos frente a una crisis económica y cómo prepararnos para las crisis antes de que ocurran.

Analizar: ¿Qué tipos de crisis económicas podrían experimentar? Anoten a

continuación las ideas del grupo.

SIEMPRE HAY UNA FORMA

Cuando empezamos a aprender sobre el establecimiento de un fondo de emergencia, mi esposo y yo no pensábamos que en verdad podríamos producir suficiente dinero. Oramos para recibir guía y la respuesta fue vender uno de los vehículos. Ahora mi esposo toma el bus para ir al trabajo y tenemos un fondo de emergencia completo.

148

Leer: Al igual que en un plan de emergencia o de escape de un incendio, en

el caso de una crisis económica usted debe tener una forma de proceder que sea sencilla de seguir. En cuanto a cómo manejar las

tranquilamente, repasar los hechos, y anotar los posibles pasos a seguir? ¿Pueden identificar las causas y determinar las soluciones? La reflexión en silencio puede resolver los problemas más rápido que los

Liahona, febrero de 1982, pág. 160). Determinar cómo manejar las crisis económicas de antemano le permitirá estar preparado emocio-nal y económicamente cuando lo aflijan las dificultades y pueden ayudarle a prevenir algunas crisis en el futuro. Manejar una crisis económica requiere dos pasos: evaluar la situación y tomar las medi-das adecuadas.

Analizar: ¿Por qué es importante decidir ahora cómo manejar una crisis

económica? ¿Cómo le ha ayudado el Espíritu a manejar las crisis en el pasado?

Evalúe la situación

Leer: A fin de evaluar una posible crisis económica, quizás desee formular

las siguientes preguntas:

¿Es fiel en el pago de los diezmos y las ofrendas? ¿Está viviendo su vida de tal manera que es digno de las bendiciones de Dios? ¿Qué precauciones en caso de emergencia ya ha establecido que le ayudarán a hacer frente al desafío actual? ¿Tiene almacenada comida y agua? ¿un fondo de emergencia? ¿un seguro adecuado? ¿Dónde fallan sus preparativos en caso de emergencia?

¿Qué pólizas de seguro tiene que puedan cubrir algunas porciones o todas las de este desafío?

¿Cuánto tiempo podrá extender su fondo de emergencia?

¿Existe la posibilidad de hacer ajustes temporales en su presupues-to y en su plan para eliminar deudas, de ser necesarios?

Analizar: ¿Por qué es importante evaluar completamente una situación antes

de tomar medidas?

149

9

Tome medidas

Leer: Dependiendo del tipo y de la gravedad de su crisis económica, hay

diferentes medidas que usted podría tomar para que le ayuden a superar sus desafíos económicos. Aunque es posible que esas medi-das no sean razonables para todas las circunstancias, los siguientes pasos deben darle una idea de lo que se puede hacer en caso de una crisis económica.

Leer: Algunas crisis económicas pueden incluir una emergencia médica, un

accidente automovilístico, reparaciones de la casa o la pérdida de empleo. Para tales circunstancias, antes de que sea presa del pánico o tome otras medidas, llame a su compañía de seguro para verificar la cobertura. Preguntarles sobre la cobertura no significa que está presentando un reclamo. Sin embargo si su circunstancia no tiene cobertura, podrá tener una idea de lo que serán sus gastos personales.

Analizar: ¿Qué crisis económica merece una llamada a su compañía de

seguro?

Leer: El objetivo de su fondo de emergencia es ayudarle a superar las crisis

económicas. No se sienta culpable de usarlo en esas circunstancias. Puede usar su fondo de emergencia para lo que sea que necesite: desde gastos de mantenimiento a deducibles del seguro. Sea pruden-te al usarlo para lo correcto en los momentos correctos. Reponga su fondo de emergencia lo más pronto posible si tiene que usar dinero de este.

Leer: Examine de cerca todos sus gastos y facturas y determine de cuáles

debe encargarse de inmediato y cuáles podrían esperar un corto período sin contraer una multa. Quizás sea necesario comunicarse con quienes le envían las facturas para ver si tienen períodos de gracia para las dificultades temporales, opciones de planes de pago sin intereses o extensiones en la fecha de vencimiento. Sea prudente en cuanto a los gastos de los que se encargue primero e investigue sobre los efectos adversos de postergar el pago de otras facturas

150

antes de decidirlo. Quizás necesite recortar gastos innecesarios por un tiempo, si es posible. Céntrese en la comida, el alojamiento, los servicios públicos y el transporte necesario antes de pagar otros gastos.

Analizar: ¿Por qué sería tan importante pagar primero los gastos que anotó

hace poco?

Leer: En circunstancias extremas, quizás sea prudente llamar a sus acree-

dores y explicarles su situación actual. Dependiendo de la crisis, quizás desee pedirles:

Demorar o reducir los pagos en forma temporal.

Extender o modificar en forma permanente los términos del préstamo.

Aunque esa sea la única opción viable en casos extremos, sea cons-ciente de que demorar los pagos o modificar los términos de su préstamo puede provocar cargos adicionales y hacer que el préstamo sea más costoso a la larga.

Leer: Nuestra responsabilidad es proveer para nosotros mismos y nuestra

familia. Sin embargo, es posible que haya ocasiones en las que debemos confiar en los demás de manera temporal. Conforme busque otros recursos, sea cautelosos de llegar a depender de ayuda a largo plazo, tal dependencia detendrá su progreso espiritual y

podemos acudir:

➀ ➁ ➂ ➃

Usted mismo Familia Iglesia Comunidad

151

9

por sí mismo a fin de proveer para su familia y aliviar la ame-naza inmediata.

básicas por sí mismo luego de hacer todo lo que pueda en forma individual, debe extender la mano a la familia cercana o a la extendida, si fuera necesario, para solicitar ayuda econó-mica temporal, ya sea para cubrir los gastos de alojamiento, comida o de otras necesidades.

y luego solicitar ayuda de la familia, quizás debe reunirse con los líderes de la Iglesia (obispo, presidente de rama o presi-denta de la Sociedad de Socorro) a fin de explorar opciones adicionales. Recuerde que los líderes de la Iglesia han sido instruidos sabiamente para ayudar a las personas a sostener la vida, cuando sea necesario, no el estilo de vida.

cia del gobierno o de la comunidad estén disponibles para usted, los que quizás ofrezcan ayuda en la forma de asesoría financiera o de empleo, asistencia para la vivienda, soporte alimenticio para el cuidado de recién nacidos y de madres, etc. Recuerde que esos programas se han creado para proporcio-nar ayuda a corto plazo. No dependa de ellos por un largo período.

Analizar: ¿Por qué debemos solicitar ayuda de nuestra familia primero antes

de solicitar ayuda de la Iglesia y de la comunidad? ¿Qué recursos que su grupo ha determinado están disponibles en su región para ayu-darle a hacer frente a las crisis?

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: Conteste las preguntas siguientes en forma individual y considere lo que haría para manejar una crisis económica.

Si yo estuviera por perder mi fuente de ingresos, ¿cuánto tiempo podría vivir al momento con mis ahorros? (¿cuántos días, semanas o meses?)

152

¿Quiénes son mis acreedores a los que debería llamar para explicarles mi situación?

¿A cuáles de mis familiares podría pedir ayuda si la necesitara?

Paso 2: Forme una pareja con su compañero de acción (o con su cónyuge si está presente) y analicen sus respuestas. Analicen maneras en las que podrían prepararse mejor ahora para los tiempos difíciles a futuro. Anoten sus ideas y hagan planes para continuar con ellos.

Leer: Debe haber estado trabajando para establecer un fondo de emergen-

cia de un mes o debe trabajar en ello. ¡Sus preparativos no terminan aquí! Trabaje para liberarse de las deudas del consumidor y para luego establecer un fondo de emergencia de tres a seis meses y adquiera un seguro para proteger sus ingresos.

Establezca un fondo de emergencia de tres a seis meses

Leer: Luego de que haya cancelado todas las deudas del consumidor, el

próximo paso es desarrollar el fondo de emergencia de un mes en uno de tres a seis meses. Recuerde guardar el dinero para el fondo de emergencia en un lugar seguro al que pueda tener acceso sin multa. Desarrolle este fondo lo antes posible para que esté mejor preparado para las crisis económicas. Uno de sus compromisos esta semana será evaluar su fondo de emergencia y contribuir a cancelar sus deudas del consumidor.

Adquiera un seguro de ingresos adecuado

Nota: Esta información puede no aplicar en sus región o zona.

Leer: Uno de los más importantes activos son sus ingresos. Investigue

sobre pólizas de seguros de vida y por discapacidad en su región y obtenga cobertura adecuada lo más pronto posible.

153

9

ANALICE CÓMO PREPARARSE PARA LAS CRISIS ECONÓMICAS EN SU CON-SEJO FAMILIAR

Leer: Uno de los compromisos de esta semana será analizar sus respuestas

preparativos para las crisis económicas. Analice las situaciones de emergencia que podrían ocurrir en su familia, cómo puede preparar-se para ellas, qué seguro debería obtener para protegerse a sí mismo y los planes para llamar a los acreedores y a quienes envían las facturas si surge la necesidad de hacerlo. Quizás desee utilizar el “Modelo de análisis de consejo familiar” que se bosqueja a continua-ción. Recuerde, si no está casado, su consejo familiar podría incluir un compañero de cuarto, amigo, familiar o mentor.

MODELO DE ANÁLISIS DE CONSEJO FAMILIAR

Asegúrense de comenzar y terminar con una oración para invitar al Espíritu.

Parte 1: Revisar.

◦ ¿Cómo les va en su presupuesto? (Repasen las respuestas de

la actividad sobre el “Control de presupuesto y de gastos” de la

◦ ¿Cómo les va en su fondo de emergencia de un mes? ◦

ser tener derecho a la ayuda de Dios durante una crisis? ¿Qué pueden mejorar?

Parte 2: Plan

◦ ¿Qué crisis económicas podrían ocurrir en su familia? ◦ ¿Cuánto necesitan para un fondo de emergencia de tres a seis

meses? ¿Qué pueden hacer para ahorrar para ello?

◦ ¿Qué merece el uso de su fondo de emergencia y qué no lo

merece?

◦ ¿Qué más pueden hacer para estar preparados para estas cri-

sis?

◦ ¿Qué seguros necesitan obtener para proteger sus ingresos,

salud y pertenencias?

◦ ¿Qué pueden hacer para mejorar o ajustar su presupuesto?

154

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea el pasaje de las Escrituras o la cita siguiente y escriba las respuestas a las preguntas:

“Prepárate y apercíbete tú y toda tu multitud que se ha reunido contigo, y sé tú el guarda de ellos” (Ezequiel 38:7).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy?

155

9

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 10 minutos

Lea en voz alta cada uno de los compromisos a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos rme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Practicaré y compartiré el principio de Mi fundamento de esta semana.

B Seguiré poniendo dinero en mi fondo de emergencia o deudas innecesarias.

C

cómo prepararme para las crisis económicas en mi consejo familiar.

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

Mi firma Firma del compañero de acción

156
