10: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 1)

INFORME — Tiempo máximo: 25 minutos

COMPROMISOS DE LA SEMANA ANTERIOR

A Poner en práctica y compartir el principio de Mi fundamento de

la semana anterior.

B

C En consejo familiar, analizar mis respuestas en el “Control de

presupuesto y de gastos”, y cómo prepararme para las crisis económicas.

D Ponerme en contacto con mi compañero de acción y apoyarlo.

PASO 1: EVALUAR CON MI COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a evaluar sus esfuerzos para mantener sus compromisos esta semana. Utilice la tabla “Cómo evaluar mis esfuerzos” que aparece al principio de este cuaderno de ejercicios. Comparta su evaluación con su compañero y analice con él o ella la siguiente pregunta. Él o ella colocará entonces sus iniciales donde se indica.

Analizar: ¿Qué desafíos tuvo para mantener sus compromisos esta semana?

CÓMO EVALUAR MIS ESFUERZOS

INSTRUCCIONES: Evalúe su esfuerzo por cumplir con los compromisos que asume cada semana. Comparta su EXPLICACIÓN: ● evaluación con su compañero de acción. Reflexione sobre las maneras en que puede seguir mejorando a medida ● que practique estos hábitos importantes. ●

Ⓐ Ⓑ Ⓒ Ⓓ Iniciales del compañero Ponerme en contacto con mi compañero de

Practicar y compartir el principio de Mi fundamento Planear y administrar Mis finanzas Llevar a cabo un consejo familiar de acción acción y apoyarlo

Ejemplo Ser obediente ● ● ● Seguimiento de gastos ● ● ● Deliberar en consejo sobre la obediencia ● ● ● ● ● ● ________ Semana 1 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 2 ● ● ● ● ● ● gastos ● ● ● ● ● ● ________ Semana 3 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 4 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 5 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 6 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 7 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 8 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 9 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 10 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 11 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

160

PASO 2: INFORMAR AL GRUPO

Después de evaluar sus esfuerzos, vuelvan a reunirse e informen sus resultados. Vaya alrededor del grupo y que cada uno diga si se consideró “rojo”, “amarillo” o “verde” en cada uno de los compromisos de las semana pasada.

PASO 3: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS

Ahora compartan en el grupo lo que aprendieron al esforzarse por guardar sus compromisos durante la semana.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo al practicar o compartir el principio de Mi

Fundamento?

¿Cómo fue su análisis sobre su presupuesto y sus gastos?

¿Qué ha decidido hacer para estar mejor preparado para las crisis económicas?

4 2

Elija un compañero de acción del grupo para la semana siguiente. Por lo general, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos ahora a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de acción Información de contacto

Anoten cómo y cuándo se pondrán en contacto el uno con el otro esta semana.

DO LU MA MI JU VI SÁ

161

MI FUNDAMENTO: BUSQUE CONOCIMIENTO — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿De qué manera el aprendizaje da lugar a la oportunidad? “Buscad diligentemen-

Ver: “Educación para una vida mejor”, disponible en https:// www al otro palabras de te y enseñaos el uno

.lds .org/ media - library/ video/ 2014 - 06 - 2080 - education - for sabiduría; sí, buscad

- a - better - life ?lang = spa. (¿No tiene el video? Lea la palabras de sabiduría

de los mejores libros;

buscad conocimiento,

Analizar: tanto por el estudio

¿Qué hizo al respecto? como por la fe…

Leer: estableced una casa… de instrucción”.

Meditar: ¿Qué ideas e impresiones ha recibido del Espíritu Santo

acerca de cómo mejorar su vida? 88:118–119

“Tenemos una gran

responsabilidad y un

gran cometido:

Paso 1: ocupar nuestros

tiene un plan para usted. Él lo ha bendecido con dones y talentos especiales puestos en el mundo

que le permitirán convertirse en todo lo que Él desea que llegue a ser. de los negocios, la

Usted puede cumplir con su misión aquí en la tierra si es diligente en su ciencia, los gobiernos,

búsqueda a fin de entender y obedecer Su voluntad. la medicina y la

educación, así como

Paso 2: Responda las preguntas siguientes para empezar a crear su visión o en cualquier otra

la “misión de su vida”. especialidad y

vocación digna y

LA MISIÓN DE MI VIDA constructiva. Tenemos

¿Dónde quiero estar dentro de cinco años? la obligación de

capacitar tanto las

manos como el

intelecto en el trabajo

del mundo, para la

bendición de toda la

¿Por qué? humanidad”.

, “Una

ciudad sobre una

colina”, Liahona,

¿Qué habilidades, conocimiento o experiencia necesito para llegar hasta allí? noviembre de 1990,

p

162

Comprométase: Comprométase a hacer las siguientes tareas durante esta “Supliquen que el

semana. Marque la casilla al completar cada tarea. Espíritu les muestre lo Complete las siguientes metas y actividades con un que el Señor quiere que hagan. Planeen mentor.

hacerlo. Prométanle

Termine de escribir el plan de la “misión de su vida” y que obedecerán. analícelo con su familia. Obren con determina-

Pida a alguien que sea su mentor y fije una cita para hecho lo que Él haya ción hasta haber

reunirse. pedido. Y después

oren para… saber qué

ACTIVIDAD: CÓMO CREAR METAS podrían hacer a

continuación”.

Paso 1:

medio de las metas, nuestras esperanzas se transforman en acción. ,

a o toda

Las metas deberían: diligencia”, Liahona,

día. “Este es un Evangelio

problemas. De hecho,

Paso 2: En otra hoja de papel, escriba dos o tres metas que le ayudarán a el proceso de arre-

cumplir con la misión de su vida. Siga el ejemplo que aparece a continua- pentirse, establecer

ción. Coloque el papel donde pueda verlo todos los días. compromisos y fijar

metas debería ser un

PASOS ESPECÍFICOS ¿A QUIÉN proceso continuo…

META ¿POR QUÉ? PARA ALCANZAR CRONOLOGÍA COMUNICARÉ Les recomiendo que

LA META MI PROGRESO? lo pongan en

EJEMPLO: Para poder 1. Despertarme a las Evaluaré mi Compartiré mi práctica”. Leer el recibir la 6:30 horas cada día. progreso cada tabla de progreso

Libro de guía del noche antes con un familiar 2. Leer antes de , “The Mormón Espíritu de acostarme. cada domingo. desayunar. a tless pi it o 30 Santo cada 3. Registrar mi Resolution”, devocio-minutos día. progreso en una nal de la Universidad cada día. tabla. i am o 5 de

enero de 1992,

p 2 spee es

ed

163

10: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 1)

ACTIVIDAD: CÓMO ENCONTRAR A UN MENTOR “En mis días de joven

adulto, busqué el

Paso 1: consejo de mis padres

distintos de mentores. Es posible que necesite a alguien que tenga mucha y de asesores fieles y

que usted desea hacer. Otros mentores pueden ser amigos o familiares un líder del sacerdo- cio; otro, un maestro rectos. Son personas que están dispuestas a dedicar más tiempo animán- experiencia para que responda a sus preguntas, alguien que haya hecho lo de confianza. Uno era

que creía en mí…

dole a realizar cambios en su vida y a quienes deberá rendir cuentas de su Oren para elegir

progreso. consejeros que se

Paso 2: interesen sinceramen- Piense en qué clase de ayuda necesita. Elabore una lista de perso- te en su bienestar nas que puedan ser sus mentores. Medite y ore acerca de su lista de espiritual”. nombres. ,

Paso 3: Responda a las preguntas siguientes para iniciar una relación con “Cómo enfrentar los

un mentor. Para invitar a alguien a ser su mentor, simplemente podría desafíos del mundo

preguntarle: “Estoy tratando de hacer un cambio en mi vida. ¿Estaría dis- actual”, Liahona,

puesto a ayudarme?”. p noviembre de 2015,

MI MENTOR

¿Quién le gustaría que fuera su mentor?

¿Cuándo le pedirá que sea su mentor?

u ndo odr an reunir e ara co artir la i ión de u ida u eta

¿Con qué frecuencia desearía reunirse con su mentor?

a o 4 Recuerde que usted es el responsable de la “misión de su vida”.

Cuando se reúna con su mentor:

Revise su progreso.

Revise los obstáculos para su progreso y lo que está haciendo para superarlos.

En particular, repase lo que tiene previsto hacer antes de volver a reunir-se con su mentor.

164

EDUCACIÓN PARA UNA VIDA MEJOR

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion.

resultados”. Yo le dije: “Gracias,

señor”. Y en menos de cuatro minu-

tos, ya estaba fuera de la oficina.

Esos cuatro minutos que pasé en esa

oficina fueron realmente un momen-

to decisivo en mi vida. Fui el único

alumno de mi escuela primaria

13 años de edad viví en una zona Desde los seleccionado para asistir a una de las mejores escuelas de nuestra zona. El hecho de que este buen hombre me

muy poco. Pero los que parecían hubiera dado esa oportunidad me hizo tener un sentimiento de gratitud tener las cosas que otros admiraban, y me inspiró a esforzarme por ser el eran los que tenían una buena mejor estudiante de mi clase. educación. Me di cuenta de que la Eso me dio nuevas oportunidades educación era la clave para una vida para asistir a otro colegio muy bueno mejor. y así prepararme para la universidad. Me vino la idea de ir a hablar con el La educación que tuve me permitió director de una de las mejores encontrar a mi esposa en la universi-escuelas a la que realmente deseaba dad. Me permitió encontrar un asistir. Utilicé la bicicleta de mi padre trabajo en la ciudad. Mientras vivía-para hacer este viaje; me tomó medio mos en Nairobi, nos encontramos día. Nunca había salido de mi pueblo con una pareja de misioneros que y no sabía hablar muy bien inglés. El nos invitó a su casa, donde estaban director de la escuela era un hombre teniendo reuniones con aquellos que blanco. Yo nunca había hablado con eran miembros de la Iglesia. Si yo no alguien como él, así que me sentía hubiera estado en Nairobi en ese intimidado. momento, nunca habría encontrado Algo dentro de mí me empujaba y me el Evangelio. El hecho de estar en un decía que debería hablarle, así que puesto de trabajo seguro me permi-me fui a ver al director. Me di cuenta tió servir en la Iglesia. de que él estaba bastante sorprendi-Testifico que la educación es la clave do de ver a este muchacho de pie, de la autosuficiencia, la cual abrirá como un soldado, delante de él. Tenía muchas vías para lograr el éxito y ojos bondadosos, lo que me dio tener la capacidad de proveer para ánimo. Le dije que realmente quería uno mismo y tener la libertad espiri-asistir a su escuela y que me haría tual de ser autosuficientes. muy feliz si me aceptaba. Él dijo: Vuelva a la página 162.

165

10: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 1)

APRENDER iempo m imo 5 mi tos

ANÁLISIS DEL DÍA DE HOY:

4 AHORRAR E INVERTIR PARA EL FUTURO

5

CONTINUAR DANDO Y

BENDICIENDO A LOS DEMÁS

Enseñe a sus hijos • Ayude al necesitado

4 AHORRAR E INVERTIR PARA EL FUTURO P

R

T E

A ELIMINAR DEUDAS R S 3 3

U

B P

A U

O J E PROTEGER A SU FAMILIA DE 2 2 S LAS DIFICULTADES T

O

1 PAGAR DIEZMOS Y OFRENDAS

FE EN JESUCRISTO • UNIDAD CON EL CÓNYUGE

COMPROMISO PARA SER AUTOSUFICIENTE

MAPA PARA LOGRAR EL ÉXITO

EN LA MAYORDOMÍA FINANCIERA

166

Leer: Cuando las personas escuchan el término invertir, quizás piensen en

un ambiente de negocios ruidoso y caótico donde hay personas vendiendo acciones y bonos. Aunque tiene que ver parcialmente con eso, invertir también es la acción de poner tiempo, esfuerzo o dinero en algo con la expectativa de obtener algún beneficio. En este senti-do, invertir es un elemento de la autosuficiencia.

En este capítulo, usted explorará tres maneras de invertir:

Meditar: Dedique dos minutos para analizar la siguiente pregunta y anote sus

pensamientos: ¿Por cuáles cosas me gustaría más ahorrar?

Leer: Una de las maneras más fáciles de invertir es ahorrando dinero.

Usted ha estado trabajando para establecer un fondo de emergencia, comenzando por la cantidad necesaria para los gastos de un mes y, luego, incrementarlo hasta cubrir tres o seis meses. Imagínese las posibilidades, si usted continúa ahorrando luego de establecer un fondo de emergencia.

cantidad predeterminada y pónganla en sus ahorros… Me sorprende que tantas personas trabajen toda su vida para pagar al supermerca-do, al dueño de la casa, a la compañía de electricidad, al vendedor de automóviles y al banco, y, no obstante, estimen en tan poco su propio trabajo que no se pagan nada a sí mismas” (Véase “Para ser autosufi-cientes”, Liahona,

Como se ilustró anteriormente con el ejemplo del frasco, es crucial “pagarse a sí mismo” primero destinando dinero para ahorros. Eso le ayudará a cimentar una seguridad económica.

167

10: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 1)

ENFOQUE COMÚN

➀ ➁ ➂ ➃

ENFOQUE DE AUTOSUFICIENCIA

➀ ➁ ➂ ➃

Analizar: Dedique un minuto para repasar nuevamente el ejemplo del frasco.

¿Qué es lo más importante para usted en ese ejemplo? ¿De qué modo demuestra usted fe al actuar según el enfoque autosuficiente?

Leer: Comprar una vivienda puede ser otra forma de inversión. Sin embar-

go, el ser propietario de una vivienda no es algo que convenga a todos; en muchos casos, alquilar puede ser una mejor opción.

168

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: Formen grupos de dos o tres personas y dediquen algunos minutos a repasar los aspectos positivos y negativos de tener una vivienda en lugar de alquilar-la, que se enumeran a continuación. Agregue también algunas de sus propias ideas a la lista.

Paso 2: Luego, vuelvan al grupo y analicen las siguientes preguntas: ¿Qué aprendie-ron? ¿Qué aspectos positivos o negativos agregó?

ASPECTOS POSITIVOS DE ALQUILAR ASPECTOS NEGATIVOS DE ALQUILAR

Gastos de mantenimiento bajos o e e ro ietario

Es más fácil mudarse Los alquileres pueden subir

ASPECTOS POSITIVOS DE SER PROPIETARIO ASPECTOS NEGATIVOS DE SER PROPIETARIO

La vivienda puede aumentar su valor Los costos de mantenimiento

Usted comienza a ser el Puede resultar difícil vender y mudarse

propietario de su vivienda

Leer: Aquellos que estén considerado comprar vivienda, recuerden estos

dos principios:

Compre una casa solo cuando y donde tenga sentido para usted. Compre solo lo que pueda permitirse con comodidad.

Analicemos ahora algunos factores que pueden influir en esos principios.

169

10: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 1)

ACTIVIDAD (5 minutos)

Contesten individualmente las preguntas a continuación. Si no puede contestar con un sí estas preguntas, puede que para su situación actual, alquilar sea una mejor opción que comprar.

¿TIENE MÁS SENTIDO PARA MÍ COMPRAR QUE ALQUILAR?

¿Estoy libre de las deudas del consumidor?

¿Cuento con un fondo de emergencia de 3 a 6 meses?

¿Estoy viviendo actualmente dentro de un presupuesto y sé hasta que monto podría

pagar con cierta comodidad?

¿Tengo un empleo estable?

¿Tengo previsto tener la vivienda al menos cinco años?

¿Puedo permitirme los gastos adicionales de mantener y asegurar mi vivienda,

además de los impuestos de propiedad?

Analizar: ¿Por qué es importante hacerse esas preguntas antes de comprar

una vivienda?

Leer: La mayoría de las personas compran una vivienda valiéndose de un

préstamo llamado hipotecario [o hipoteca]. La hipoteca es una deuda, por la que le cobrarán intereses. Se espera que usted haga pagos mensuales y devuelva el préstamo.

A fin de disfrutar de estabilidad económica a largo plazo, los pagos

mensuales. Utilice ese criterio como guía para estimar lo que puede pagar, en lugar de cuánto la entidad crediticia está dispuesta a prestarle.

170

ACTIVIDAD DE CÁLCULO

En Estados Unidos, el ingreso promedio anual por familia en 2013 fue aproximada-

familia en su pago mensual de la hipoteca si sus ingresos anuales alcanzan

En grupo, ingresen los siguientes datos en sus calculadoras. Deténganse en cada paso para asegurarse de que todos tengan la misma respuesta antes de continuar con el paso siguiente.

PASOS CÁLCULOS

hipoteca

Una familia que tenga esos ingresos haría bien en asegurarse de que su pago men-

ingresos mensuales siguiendo los pasos descritos anteriormente. No necesita revelar esa cifra a nadie en el grupo, si así lo prefiere. Escriba su respuesta aquí

.

Analizar: ¿Qué significa para usted comprar una vivienda que puede pagar con

comodidad?

Leer: Tenga en cuenta que hay otros gastos relacionados con la propiedad

de una vivienda más allá de la hipoteca. Cuando usted es dueño de una vivienda, es responsable de su mantenimiento. Las cosas se

CHEQUES DE BONIFIC ACIÓN

Justo cuando comenzamos a aprender sobre nuestra mayordomía financiera, conseguí un nuevo empleo en el que me pagaban cheques de bonificación trimestral. Decidimos ahorrar una parte de ese dinero extra y usar el resto para hacer pagos adicionales a la hipoteca. Tras hacer los cálculos, descubrimos que este pago adicional cada trimestre nos haría ahorrar miles de dólares en intereses.

171

10: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 1)

dañan, se desgastan y, a veces, hay que actualizarlas. Los asesores

su vivienda cada año para el mantenimiento.

Salga de la deuda hipotecaria

Leer: Como ya se ha explicado, una hipoteca es un préstamo, una deuda,

“Tenga por objeto todo cabeza de familia ser dueño de su propia casa, libre de hipotecas” (“Preparaos para los días de tribulación”, Liahona,

demanda cierto sacrificio, pero mientras más rápidamente la liquide, más dinero habrá ahorrado en intereses. Hay dos maneras en las que puede acortar el pago de su hipoteca:

Pagos adicionales

Estructurar el préstamo hipotecario a menor plazo con una tasa de interés inferior.

El hacer pagos adicionales al capital puede ahorrarle muchos años de pagos y decenas de miles en intereses. Por ejemplo, si usted tuviera

del préstamo. Observe la tabla a continuación para ver cuánto tiempo y dinero usted podría ahorrar si pagase 100 o 200 adicionalmente cada mes.

100 ADICIONALES 200 ADICIONALES

CADA MES CADA MES

Tiempo ahorrado Casi 7 años Casi 11 años

Dinero ahorrado

Otra opción para liquidar una hipoteca más rápidamente es negociar una hipoteca a un plazo menor. Las hipotecas de plazos más cortos suelen cobrar menores tasas de interés. Usted paga una cuota mensual más alta, pero se ahorrará muchos años de pagos y varios miles en intereses.

Comparemos la hipoteca anterior con otra, esta vez a 15 años. El

una tasa de interés del 4,5 por ciento. La compararemos con una hipoteca de 15 años, con una tasa de interés del 3,5 por ciento.

172

HIPOTECA DE 30 HIPOTECA DE 15 AÑOS AÑOS

Tasa de interés

Pago mensual 760 Total de Intereses

abonado

Plazo de liquidación 30 años 15 años

En este caso, una hipoteca de 15 años significa un pago mensual adicional de 312, pero eso le ahorrará:

15 años de pagos de hipoteca.

Analizar: ¿Que estaría dispuesto a sacrificar para poder realizar pagos adicio-

nales a su hipoteca o para negociar una hipoteca a un plazo más corto con el fin de librarse de la deuda más pronto?

Leer: La instrucción académica es otra forma de inversión. Por lo general,

obtener educación o capacitación adicional tiene su costo. Si usted va a invertir en educación, asegúrese de que eso le permitirá acceder a un mejor empleo, obteniendo así un beneficio de su inversión. El

pagará lo que considera que valen, y el valor de ustedes aumentará a medida que obtengan estudios y sean proficientes en el campo seleccionado” (“El consejo y la oración de un profeta en beneficio de la juventud iahona abril de pág. ).

En ocasiones, puede resultar conveniente incurrir en deudas para adquirir instrucción académica, pero hay muchas otras formas de pagar los estudios. Explore todas las opciones antes de recurrir a los préstamos. Si va a pedir un préstamo para pagar los estudios, esfuér-cese por pagarlo lo más pronto posible.

El grupo de autosuficiencia Educación para un mejor empleo puede ser una buena opción para usted si considera invertir en educación.

Analizar: ¿En qué sentido es la educación una inversión en usted mismo?

173

10: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 1)

ANALIZAR EN SU CONSEJO FAMILIAR LOS TEMAS DE AHORRAR DINERO, ADQUIRIR UNA VIVIENDA PROPIA Y LA INVERSIÓN EN UNO MISMO A TRAVÉS DE LA EDUCACIÓN

Leer: Uno de sus compromisos de esta semana será el analizar en el

consejo familiar los temas de ahorrar dinero, adquirir una vivienda propia y la inversión en la educación. Analicen cuestiones tales como las cosas por las que desean ahorrar, si deben alquilar o comprar una vivienda (o cómo pueden comenzar a liquidar el préstamo hipoteca-rio) y las metas académicas, si las hubiere, por las que quieren traba-jar. Quizás quiera utilizar el bosquejo “Modelo de análisis de consejo familiar” que sigue a continuación.

MODELO DE ANÁLISIS DE CONSEJO FAMILIAR

Asegúrense de comenzar y terminar con una oración para invitar al Espíritu.

Parte 1: Revisar.

¿Para qué les gustaría tener ahorros algún día? Repasen su

¿Cuáles son algunos de los aspectos positivos y negativos de tener una casa propia versus alquilar? Repasen la actividad en la

Parte 2: Planear

¿De qué modo pueden ahorrar para sus necesidades futuras? Si actualmente no tienen vivienda propia, ¿deberían considerar comprar una? ¿O deberían continuar alquilando por el

momento?

Si actualmente son dueños de una vivienda, ¿qué podrían hacer para liquidar la hipoteca más rápidamente? ¿Sería una mejor solución, dada su situación actual, vender su vivienda y alquilar por algún tiempo?

¿En qué clase de instrucción académica o capacitación adicional debería invertir, si fuese necesario, para tener un mejor empleo?

174

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea el pasaje de las Escrituras o la cita siguiente y escriba las respuestas a las preguntas.

“A cualquiera, pues, que me oye estas palabras y las hace, le compararé a un hombre prudente que edificó su casa sobre la roca. Y descendió la lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos y azotaron aquella casa; pero no cayó, porque estaba fundada sobre

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy?

175

10: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 1)

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 10 minutos

Lea en voz alta cada uno de los compromisos a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos rme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Practicaré y compartiré el principio de Mi fundamento de esta semana.

B Continuaré apartando dinero para mi prioridad financiera.

C Durante el consejo familiar, analizaré los temas de ahorrar dinero, alquilar

versus comprar una vivienda e invertir en los estudios.

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

Mi firma Firma del compañero de acción

176
