INVERTIR PAR A EL

FUTURO (PARTE 2)

PRINCIPIO DE MI FUNDAMENTO PRINCIPIOS Y HABILIDADES

er n ser ir nt s FINANCIERAS

ese na meta ara la ila i n

ntienda el inter s m est

ntienda la rela i n entre el ries y

la renta ilidad

nsidere las in ersi nes si les

n esti e l s nd s de ensi nes

si les

mien e a a rrar ara s

ila i n l m s r nt si le

11: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 2)

INFORME — Tiempo máximo: 25 minutos

COMPROMISOS DE LA SEMANA ANTERIOR:

A Poner en práctica y compartir el principio de Mi fundamento de

la semana anterior.

B

C Durante el consejo familiar, analizar el tema de ahorrar dinero,

alquilar versus comprar una vivienda e invertir en la instrucción académica.

D Ponerme en contacto con mi compañero de acción y apoyarlo.

PASO 1: EVALUAR CON MI COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a evaluar lo que ha hecho a fin de cumplir con los compromi-sos de esta semana. Use el cuadro “Cómo evaluar mis esfuerzos”, que se encuentra al comienzo de este libro de ejercicios. Comparta su evaluación con su compañero y analice con él o con ella la pregunta siguiente. Entonces él o ella pondrá una inicial donde se indique.

Analizar: ¿Qué desafíos tuvo para mantener sus compromisos esta semana?

CÓMO EVALUAR MIS ESFUERZOS

INSTRUCCIONES: Evalúe su esfuerzo por cumplir con los compromisos que asume cada semana. Comparta su EXPLICACIÓN: ● evaluación con su compañero de acción. Reflexione sobre las maneras en que puede seguir mejorando a medida ● que practique estos hábitos importantes. ●

Ⓐ Ⓑ Ⓒ Ⓓ Iniciales del compañero Ponerme en contacto con mi compañero de

Practicar y compartir el principio de Mi fundamento Planear y administrar Mis finanzas Llevar a cabo un consejo familiar de acción acción y apoyarlo

Ejemplo Ser obediente ● ● ● Seguimiento de gastos ● ● ● Deliberar en consejo sobre la obediencia ● ● ● ● ● ● ________ Semana 1 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 2 ● ● ● ● ● ● gastos ● ● ● ● ● ● ________ Semana 3 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 4 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 5 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 6 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 7 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 8 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 9 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 10 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 11 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

180

PASO 2: INFORMAR AL GRUPO (8 MINUTOS)

Después de evaluar sus esfuerzos, vuelvan a reunirse e informen sus resultados. Vaya alrededor del grupo y que cada uno diga si se consideró “rojo”, “amarillo” o “verde” en cada uno de los compromisos de las semana pasada.

PASO 3: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS (10 MINUTOS)

Ahora compartan en el grupo lo que aprendieron al esforzarse por guardar sus compromisos durante la semana.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo practicando o compartiendo el principio de

Mi fundamento?

¿Cómo va su esfuerzo por trabajar para su prioridad financiera? ¿Cómo estuvo el análisis que hicieron en el consejo familiar acerca de tener vivienda propia y la posibilidad de continuar con los estudios?

4 2

Elija un compañero de acción del grupo para la próxima semana Por lo general, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos ahora a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de acción Información de contacto

Anoten cómo y cuándo se pondrán en contacto el uno con el otro esta semana.

DO LU MA MI JU VI SÁ

181

MI FUNDAMENTO: SER UNO,

SERVIR JUNTOS —Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿En qué manera me salva el hecho de perderme en el “Cuando os halláis al

servicio a los demás? servicio de vuestros

semejantes, solo

Ver: “A la manera del Señor”, disponible en https:// www .lds .org/ estáis al servicio de

media - library/ video/ 2014 - 06 - 1170 - in - the - lords - way ?lang = vuestro Dios”. spa. (¿No tiene el video? Lea la página 183). 2 1

Analizar: ¿En qué manera el dar servicio a los demás puede abrir las “Y ahora bien… a fin

ventanas de los cielos en su vida? de retener la remisión

Leer: Algunas personas creen que se merecen lo que otros ya de día en día… de vuestros pecados

tienen, y esto puede provocar resentimiento. Otras personas quisiera que de se creen con derecho a tener cosas que no se han ganado. vuestros bienes Esas dos trampas ciegan a la gente e impiden ver una verdad dieseis al pobre, cada

vital: todo le pertenece a Dios. El resentimiento y el creerse cual según lo que

con derecho pueden superarse si nos centramos en las tuviere, tal como alimentar al ham-

briento, vestir al

desnudo, visitar al

enfermo, y ministrar

ACTIVIDAD para su alivio, tanto

Paso 1: En grupo, piensen en alguien que necesite ayuda. temporalmente, espiritual como

Paso 2: según sus Analicen los talentos, los contactos y los recursos que pueden ofrecer. necesidades”.

Paso 3: 2 Preparen un plan para servir a esa persona. Por ejemplo, podrían:

“Cuando están

Llevar a cabo un proyecto de servicio en su comunidad. unidas, su poder no

Preparar su historia familiar ayudándose del librito tiene límites; pueden Mi

familia: Historias que nos unen lograr lo que . Luego, ir al templo y efectuar las sagradas ordenanzas por los miembros de su quieran”. familia que hayan fallecido.

Ayudar a alguien en su camino hacia la autosuficiencia. , “Madre,

tu más grande

desafío”, Liahona, enero de 2011,

p 113

182

Leer: “El propósito de la

Monson (a la derecha) autosuficiencia

temporal y espiritual

Comprométase: Comprométase a realizar las siguientes tareas durante la es ubicarnos en un

semana. Marque la casilla al completar cada tarea. terreno más alto para

Llevar a cabo el plan elaborado para servir a alguien. poder elevar a otras

personas que lo

Compartir con sus familiares o amigos lo que ha aprendi- necesiten”. do hoy en cuanto al servicio.

,

olve e s a

A LA MANERA DEL SEÑOR templo y el sacrificio a ta e a el

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion. al servir”, Liahona,

mayo de 2012,

bienestar de Sugarhouse, Utah, en p 3 junio de 2011, LDS .org)

“Cuando trabajamos

juntos de forma

Hermanos y hermanas, cada uno de colaborativa… nosotros tiene una responsabilidad podemos lograr bajo convenio de ser sensible a las cualquier meta. Al

Los necesidades de los demás y de hacerlo, eliminamos

principios básicos del programa de prestar servicio como lo hizo el la debilidad de una

bienestar de la Iglesia no son solo Salvador, tender una mano de ayuda, persona y la sustitui-

para una época ni para un lugar; son bendecir y elevar a quienes nos mos con la fortaleza

para todas las épocas y todo lugar. rodean. de muchas personas

A menudo, la respuesta a nuestra sirviendo unidas”.

Quienes han acumulado más deben rodillas sino cuando estamos de pie , “Church humillarse para ayudar a los necesita-sirviendo al Señor y a quienes están a La manera de hacerlo es clara. oración no viene cuando estamos de dos. Quienes tienen mucho deben nuestro alrededor. Los actos de eade s pea t

sacrificar voluntariamente su comodi- servicio desinteresado y la consagra- o ospel al es Ensign, mayo de

dad, tiempo, destrezas y recursos 1999 p 11 ción purifican nuestro espíritu, quitan para aliviar el sufrimiento del necesi- las escamas de nuestros ojos espiri-tado. La ayuda debe facilitarse a fin tuales y abren las ventanas de los de incrementar el poder de los cielos. Al convertirnos en la respuesta receptores para cuidar de sí mismos a la oración de alguien, con frecuen-y luego de otros. Si se hace a la cia hallamos la respuesta a la manera del Señor, puede ocurrir algo nuestra. notable: el que da y el que recibe son

bendecidos. (“A la espera en el camino a Damas-

co”, Liahona, mayo de 2011, págs.

(Adaptación de un discurso pronun-

ciado por el presidente Eyring en la

dedicación del Centro de servicios de Vuelva a la página 182.

183

11: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 2)

APRENDER iempo m imo 5 mi tos

ANÁLISIS DEL DÍA DE HOY:

4 AHORRAR E INVERTIR PARA EL FUTURO

Leer: Aprendimos en el capítulo anterior, que invertir es la acción de poner

tiempo, esfuerzo o dinero en algo con la expectativa de obtener algún beneficio. Una de las razones por las que invertimos dinero es para tener suficiente cuando nos jubilemos.

jubilación y las décadas posteriores, hagan planes frugales para los años en que dejen de trabajar” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Ezra Taft Benson, -

mas sociales o gubernamentales a su alcance para ayudarle durante la jubilación, pero probablemente usted necesitará complementar con sus propios ahorros o inversiones los recursos provenientes de esos programas. Si no lo planea ahora, puede que no disponga de suficientes ingresos o ahorros para ser autosuficiente cuando se jubile.

Analizar: ¿Qué sucederá si no cuenta con suficiente dinero para vivir cómoda-

mente durante la jubilación?

184

Leer: Antes de comenzar a ahorrar para su jubilación, resulta útil estimar

cuánto va a necesitar. Esta sencilla fórmula le servirá para comenzar:

Número de Cantidad anual Su meta de años como necesaria duran-jubilación jubilado te la jubilación

Usted no puede predecir con exactitud cuántos años vivirá, pero puede predecir cuándo desea jubilarse y probablemente puede proyectar cuántos años vivirá luego de ese tiempo. En todo el mundo, las personas suelen jubilarse entre los 60 y los 70 años. Es probable que alcance a vivir unos 20 o 30 años después de jubilarse.

ACTIVIDAD (5 minutos)

Dedique unos minutos a hacer un cálculo aproximado de su meta de jubilación utilizando la siguiente fórmula.

x =

Número de años como Cantidad anual Su meta de jubilación jubilado necesaria durante la

jubilación

Nota: Quizás no necesite toda esta cantidad cuando se jubile, ya que sus inversiones pueden seguir aumentando durante la jubilación, pero considerar este número es un buen lugar para empezar.

Leer: El interés compuesto puede ser una de las claves para tener suficien-

te dinero para jubilarse. El interés compuesto consiste en ganar más interés sobre el interés, y por lo general se lo representa como un porcentaje o tasa de rentabilidad. Una vez que gane su primer pago de interés, este se agrega al saldo del capital, entonces ese saldo más grande sigue aumentando.

185

11: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 2)

¿QUÉ ES INTERÉS COMPUESTO?

+.90 +,90 +.98 +,98 +1.07 +1,07

10,00 9 % 10,90 10,90 9 % 11,88 11,88 9 % 12,95 12,95 9 % 14,12

Año 1 Año 2 Año 3 Año 4

Leer: A menudo invertir en maneras que ofrezcan una buena tasa de

rentabilidad ayuda a que las personas tengan suficiente dinero ahorrado para la jubilación. La mayoría de las personas descubre que es más fácil invertir pequeñas cantidades de dinero de manera constante durante mucho tiempo, como cierta cantidad cada mes o de cada cheque del sueldo, en vez de grandes sumas periódicas. El ejemplo a continuación demuestra el valor total de invertir 100 por mes durante 30 años, con diferentes tasas de rentabilidad. Este es el poder del interés compuesto.

100 POR MES DURANTE 30 AÑOS

0 % Rentabilidad

1 % Rentabilidad

5 % Rentabilidad

8 % Rentabilidad

12 % Rentabilidad

o

0

3 9 12 15 18 21 24 27 30

Valor a futur Años

186

Analizar: ¿Cómo puede afectar el tiempo y la tasa de rentabilidad al valor

total de una inversión?

Leer: Como hemos visto, la tasa de rentabilidad puede ser muy poderosa.

Entonces, puede parecer muy sencillo que todo lo que necesitáramos hacer, sería invertir nuestro dinero en algo con la más alta tasa de rentabilidad, pero no es así de sencillo. Como muestra el gráfico siguiente, todas las inversiones conllevan una relación riesgo- rentabilidad. Por lo general, mientras más baja sea la tasa de rentabili-dad, menor es el riesgo de que pierda dinero en esa inversión. A la inversa, mientras mayor sea la posible rentabilidad, mayor es el riesgo de que pierda dinero.

El riesgo versus la rentabilidad

Dueños de

negocios

dida Bienes raíces

entabilidad/ pér

Mayor posibilidad de r

Acciones de las Acciones de empresas las empresas pequeñas grandes

Bonos del Fondos de

Rentabilidad Estado inversión

Cuenta de

ahorros

dida Certificados

entabilidad/ pér

Menor posibilidad de r

Riesgo

ACTIVIDAD (3 minutos)

Forme una pareja con su cónyuge o con su compañero de acción, y hablen sobre su propio nivel de comodidad en cuanto al riesgo en las inversiones.

187

11: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 2)

4

Leer: Al considerar las inversiones posibles, resulta útil saber algunos

conceptos básicos. Casi todas las inversiones se pueden dividir en dos categorías: aquellas que tienen una tasa de rentabilidad fija y aquellas que tienen una tasa de rentabilidad variable.

Una tasa fija significa que la tasa no subirá ni bajará sino que perma-nece constante o fija. Entre los ejemplos de ahorros o inversiones de tasa fija están las cuentas de ahorro, los certificados de depósito (CD) y los bonos. A menudo las inversiones de tasa fija tienen una tasa de rentabilidad menor y se podrían considerar menos riesgosas que las inversiones de tasa variable.

Una tasa variable significa que su rentabilidad puede crecer o decrecer, eso quiere decir que podría ganar o perder dinero. Entre los ejemplos de inversiones de tasa variable están las acciones, muchos fondos de inversión, negocios y bienes raíces. Por lo general, se consideran de más riesgo las inversiones de tasa variable que las de tasa de rentabilidad fija, pero también conllevan el potencial de mayor rentabilidad.

Diversificación significa distribuir su dinero a lo largo de varias inversiones. Invertir en varias inversiones o en varios tipos de inver-siones puede ayudarle a reducir su riesgo.

Para obtener más información sobre los diferentes tipos de inversio-nes, lea por su cuenta la sección “Recursos” al final de este capítulo.

Analizar: Repasen en grupo los conceptos siguientes hasta que todos sientan

que los entienden y dominan.

Interés compuesto

Riesgo versus rentabilidad

Tasa de rentabilidad fija

Tasa de rentabilidad variable

Diversificación

188

Leer: Por lo general usted tendrá que pagar algunos tipos de impuestos en

sus inversiones. De hecho, los impuestos pueden ser uno de los mayores gastos a considerarse cuando se invierte. Afortunadamente, muchos gobiernos permiten que los fondos de pensiones tengan deducciones impositivas especiales que usted deseará entender. Esas cuentas de inversión pueden ser patrocinadas por el empleador o en forma individual, y en esas cuentas usted puede invertir en acciones, bonos, fondos de inversión y demás. Las cuentas tienen diferentes nombres dependiendo donde viva, pero las ventajas fiscales básicas son parecidas y por lo general están incluidas en dos categorías: impuestos diferidos y libre de impuestos.

Impuestos diferidos: Las contribuciones a las cuentas con impues-tos diferidos suelen ser deducibles de impuestos en el año de la contribución, mientras que los retiros durante la jubilación se gravan a la tasa impositiva que sus ingresos le impongan en ese momento. Si no es probable que su inversión crezca considerablemente, ya sea debido a una menor tasa de rentabilidad o porque tiene menos tiempo para crecer, puede ahorrar más en impuestos aplazando el pago de impuestos sobre ese dinero hasta la jubilación, cuando el dinero pueda ser grabado a una tasa más baja.

Libre de impuestos: Las contribuciones a las cuentas libres de impuestos no ofrecen ventajas fiscales iniciales. Para esas cuentas, el dinero que contribuya se grava en el año en que se dio. Sin embargo, todas las ganancias y los retiros futuros son libres de impuestos. Si es probable que su inversión crezca considerablemente, ya sea debido a una mayor tasa de rentabilidad o porque tiene más tiempo para crecer, es probable que usted pague menos en impuestos con una cuenta libre de impuestos.

Como puede ver, basándose en el tipo de cuenta que elija, pagará impuestos ya sea por adelantado o al hacer un retiro. Dependiendo de sus circunstancias, un tipo puede ser más beneficioso para usted que el otro.

189

11: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 2)

ACTIVIDAD (5 minutos)

Revise los tres ejemplos siguientes. En estos ejemplos se supone que alguien invirtió 100 al mes y ganó una rentabilidad del 8 por ciento en los 10, 20 y 30 años respecti-vamente. Se invirtió la misma cantidad de dinero y creció al mismo valor tanto en la cuenta de impuesto diferido como en la de libre de impuestos. Sin embargo, mire la diferencia en la cantidad pagada en impuestos.

Paso 1: Formen grupos de dos a cuatro personas, que incluya a su compañero de acción.

Paso 2: Para cada caso, trace un círculo en la menor cantidad total pagada en impuestos y observe qué tipo de cuenta cuesta menos en el total de impuestos.

Paso 3: Analice las siguientes preguntas:

¿Cuáles son las diferencias entre las cuentas de impuestos diferidos y libre de impuestos?

¿Cuándo es probable que la cuenta de impuesto diferido sea la mejor opción? ¿Cuándo es probable que la cuenta libre de impuesto sea la mejor opción?

INVERSIONES IMPUESTOS

10 años Impuestos Impuestos Total de

tasa por al hacer Intereses

impositiva adelantado el retiro pagados

18 294 del 15 %

la jubilación IMPUESTO Dinero para

DIFERIDO 0 + 2 = 2 44

invertido 12 000 rentabilidad LIBRE DE 3 000 + 0 = Total del 8 % 3 000 IMPUESTOS tasa impositiva del 25 %

INVERSIONES IMPUESTOS

20 años Impuestos Impuestos Total de

tasa por al hacer Intereses

impositiva adelantado el retiro pagados

58 902 del 15 %

Dinero para la jubilación IMPUESTO

DIFERIDO 0 + 35 = 8 835

invertido 24 000 rentabilidad LIBRE DE 000 + 0 = Total del 8 % 6 000 IMPUESTOS tasa impositiva del 25 %

190
