30 años Impuestos Impuestos Total de tasa por al hacer Intereses

impositiva adelantado el retiro pagados

149 035 del 15 %

la jubilación IMPUESTO Dinero para

0 + 22 335 = 22 335

DIFERIDO

invertido 36 000 rentabilidad LIBRE DE 9 000 + 0 = Total 9 000 del 8 % IMPUESTOS tasa impositiva del 25 %

Leer: Una vez que haya establecido un fondo de emergencia y pagado sus

deudas del consumidor, debe empezar a ahorrar dinero para la jubilación lo antes posible. Mientras más pronto comience a ahorrar para su jubilación, más tiempo habrá para que su dinero crezca y es probable que tenga más dinero disponible para la jubilación.

Una excelente manera de empezar a ahorrar para la jubilación es a través de un plan de jubilación patrocinado por el empleador. Si su empleador le ofrece algún tipo de fondo de pensiones donde él iguala parcialmente las contribuciones que usted hace, ¡aprovéchelo! Su contribución será una especie de bono o aumento para usted, solo por estar aportando a sus propios ahorros.

La siguiente actividad ayuda a ilustrar el poder de invertir a menudo durante un largo período de tiempo.

191

11: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 2)

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: Formen grupos de dos a cuatro personas, que incluya a su compañero de acción.

Paso 2: Analicen las estrategias de inversión de las tres personas que se describen a continuación. ¿Quién invierte más? ¿Quién invierte menos? Suponiendo que cada uno de ellos gana un interés compuesto del 8 % en sus inversiones, ¿quién cree que tendrá el mayor beneficio? ¿Quién cree que tendrá el menor beneficio?

JULIA

◦

◦

ANDREA

◦

◦

BELLA

◦

◦

Paso 3: Repasen la gráfica siguiente que muestra cómo sus inversiones crecen con el tiempo. ¿Quién obtuvo el mayor beneficio? ¿Quién obtuvo el menor beneficio? ¿Cuál fue el impacto de sus inversiones?

1,200,000

1,010,812

1,000,000

888,090

800,000 726,090 ■ Julia ■ Andrea ■ Bella

600,000

400,000

200,000

0

25 30 35 40 45 50 55 60 65

Nota:

192

ANALIZAR EL TEMA DE LA PREPARACIÓN PARA LA JUBILACIÓN EN SU CONSEJO FAMILIAR

Leer: En su consejo familiar de esta semana, analicen sus planes de jubila-

ción. Hagan una estimación de cuánto van a necesitar, cuándo les gustaría jubilarse y cuál podría ser su situación financiera en ese momento. Anoten el monto que desearían ahorrar y determinen la cantidad que pueden permitirse apartar cada mes para la jubilación. Recuerden que aunque es importante comenzar a ahorrar para su jubilación tan pronto como sea posible, es más urgente establecer el fondo de emergencia y salir de las deudas del consumidor primero. Durante el análisis, quizás deseen utilizar la reseña “Modelo de análisis de consejo familiar” que sigue a continuación.

MODELO DE ANÁLISIS DE CONSEJO FAMILIAR

Asegúrense de comenzar y terminar con una oración para invitar al Espíritu.

Parte 1: Revisar.

¿Cómo les está yendo con su prioridad financiera actual? ¿Cómo se preparan actualmente para la jubilación?

Parte 2: Planear

¿Cuándo desean jubilarse?

¿Cuánto necesitarán cada año para atender sus necesidades? ¿Cuánto necesitan ahorrar?

¿Cómo es que probablemente será su situación financiera cuando se jubilen? ¿Tendrán vivienda propia? ¿Estarán pagando aún una hipoteca? ¿Se estarán preparando para servir una misión? ¿Tendrán que mantener económicamente a algún miembro de la familia? ¿Serán sus gastos personales más o menos como son actualmente?

INVERTIR

La cosa más importante que hicimos fue solo comenzar. Mucho antes de que tuviéramos algún tipo de ingreso ‘extra’, elegí un fondo de inversión indexado y establecí un depósito automático del 1 por cierto de nuestro cheque del sueldo, y luego, prácticamente me olvidé del asunto. Ocho años más tarde, al cambiar de empleo, me puse a configurar mi nuevo fondo de pensiones y descubrí que el fondo anterior tenía un valor al momento… de cerca de

193 193 11: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 2)

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea el pasaje de las Escrituras o la cita siguiente y escriba las respuestas a las preguntas.

“Señor, cinco talentos me encomendaste; he aquí, he ganado otros

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy?

194

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 10 minutos

Lea en voz alta cada uno de los compromisos a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos rme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Practicaré y compartiré el principio de Mi fundamento de esta semana.

B Continuaré apartando dinero para mi prioridad financiera.

C Analizaré el tema de la preparación para la jubilación durante el consejo

familiar.

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

Mi firma Firma del compañero de acción

195

11: INVERTIR PARA EL FUTURO (PARTE 2)

RECURSOS

TIPO DE FIJA O DEFINICIÓN INVERSIÓN VARIABLE

Cuenta de Una cuenta de depósito, que suele hacerse en un banco Fijo ahorros

tasas de rentabilidad. Los dueños de las cuentas pueden

hacer retiros y depósitos sin contraer una multa.

Una cuenta donde usted deposita una cantidad de dinero Fijo

depósito (CD)

una multa (perder algo del dinero invertido). Mientras

el dinero esté invertido, genera una modesta tasa de

usted recupera su inversión original, más el interés

ganado.

Una inversión de deuda en donde usted esencialmente Fijo presta su dinero a una entidad u organización durante un

de rentabilidad esperada. Cuando el tiempo asignado

haya pasado, usted recupera su inversión original, más

el interés ganado. Los gobiernos o las entidades pueden

emitir bonos. Dependiendo de la organización emisora,

se pueden considerar a los bonos de bajo riesgo o de alto

riesgo.

Acciones Esto representa ser dueño de una porción de una Variable

empresa, vendida en acciones. Cada acción representa

una parte de la propiedad, por lo que si una empresa ha

usted posee un cienmilésimo de esa empresa. La tasa de

rentabilidad depende del rendimiento de la empresa.

Fondo de Estos suelen estar conformado por un grupo de acciones Variable inversión o bonos diversos. Un profesional administra el fondo. Los

fondos de inversión proporcionan una forma sencilla de

bien, el valor de su inversión aumenta. Si el rendimiento es

bajo, el valor de su inversión disminuye.

Una inversión de propiedad en bienes inmuebles reales Variable

rentabilidad vienen en forma de ingreso, un aumento

en el valor de la propiedad, o en ambos. Las pérdidas

también pueden ocurrir por muchas razones, incluso

una disminución en el valor de la propiedad o que los

inquilinos no paguen el alquiler o dañen la propiedad.

Ser dueño de un Esta inversión representa ser dueño de una porción de un Variable negocio negocio de propiedad privada. La rentabilidad depende

del rendimiento del negocio.

196

12 12

CONTINUAR DANDO

Y BENDICIENDO

A LOS DEMÁS

PRINCIPIO DE MI FUNDAMENTO PRINCIPIOS Y HABILIDADES

e i ir las rdenanzas del tem l FINANCIERAS

m arta l s rin i i s de a t s i-

ien ia n s amilia y s s ami s

i a adelante n e
