12: CONTINUAR DANDO Y BENDICIENDO A LOS DEMÁS

INFORME — Tiempo máximo: 25 minutos

COMPROMISOS DE LA SEMANA ANTERIOR

A Poner en práctica y compartir el principio de Mi fundamento de

la semana anterior.

B

C

consejo familiar.

D Ponerme en contacto con mi compañero de acción y apoyarlo.

PASO 1: EVALUAR CON MI COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a evaluar lo que ha hecho a fin de cumplir con los compromi-sos de esta semana. Use el cuadro “Cómo evaluar mis esfuerzos”, que se encuentra al comienzo de este libro de ejercicios. Comparta su evaluación con su compañero y analice con él o con ella la pregunta siguiente. Entonces él o ella pondrá una inicial donde se indique.

Analizar: ¿Qué desafíos tuvo para mantener sus compromisos esta semana?

CÓMO EVALUAR MIS ESFUERZOS

INSTRUCCIONES: Evalúe su esfuerzo por cumplir con los compromisos que asume cada semana. Comparta su EXPLICACIÓN: ● evaluación con su compañero de acción. Reflexione sobre las maneras en que puede seguir mejorando a medida ● que practique estos hábitos importantes. ●

Ⓐ Ⓑ Ⓒ Ⓓ Iniciales del compañero Ponerme en contacto con mi compañero de

Practicar y compartir el principio de Mi fundamento Planear y administrar Mis finanzas Llevar a cabo un consejo familiar de acción acción y apoyarlo

Ejemplo Ser obediente ● ● ● Seguimiento de gastos ● ● ● Deliberar en consejo sobre la obediencia ● ● ● ● ● ● ________ Semana 1 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 2 ● ● ● ● ● ● gastos ● ● ● ● ● ● ________ Semana 3 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 4 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 5 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 6 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 7 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________ Semana 8 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 9 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 10 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

-

Semana 11 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ________

198

PASO 2: INFORMAR AL GRUPO (8 MINUTOS)

Después de evaluar sus esfuerzos, vuelvan a reunirse e informen sus resultados. Vaya alrededor del grupo y que cada uno diga si se consideró “rojo”, “amarillo” o “verde” en cada uno de los compromisos de las semana pasada.

PASO 3: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS (10 MINUTOS)

Ahora compartan en el grupo lo que aprendieron al esforzarse por guardar sus compromisos durante la semana.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo practicando o compartiendo el principio de

Mi fundamento?

¿Qué dificultades ha tenido al aportar dinero para su prioridad financiera?

¿Qué aprendió al analizar su plan de jubilación?

4 2

Elija un compañero de acción del grupo para la próxima semana Por lo general, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos ahora a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de acción Información de contacto

Anoten cómo y cuándo se pondrán en contacto el uno con el otro esta semana.

DO LU MA MI JU VI SÁ

199

MI FUNDAMENTO: RECIBIR L AS ORDENANZ AS DEL TEMPLO —Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Cuáles son algunas de las cosas que más le importan? “Así que, en sus

Ver: “Hacer lo más importante”, disponible en https:// www .lds .org/ manifiesta el poder ordenanzas se

media - library/ video/ 2014 - 06 - 1220 - doing - what - matters - most de la divinidad”. ?lang = spa. (¿No tiene el video? Lea la página 201).

Analizar: 20 ¿Qué cosas insignificantes nos distraen e impiden que

progresemos? ¿De qué modo nos pueden ayudar las orde- “El Señor nos bendeci-

nanzas del Evangelio? rá al efectuar la

sagrada obra de las

Leer: ordenanzas del

templo. Las bendicio-

Analizar: nes que allí recibire- Al procurar alcanzar la autosuficiencia, ¿por qué es tan mos no se limitarán a importante ser digno de asistir al templo? nuestro servicio en el

templo, sino que

ACTIVIDAD seremos bendecidos

Paso 1: - asuntos. Nos hare-en todos nuestros cha) y los siguientes pasajes de las Escrituras. Subraye las bendiciones que mos merecedores de

se prometen a quienes adoran en el templo. que el Señor se

s que en sus ordenan as se mani esta el poder de la divinidad D. interese en nuestras . .

empresas tanto

“Y que crezcan en ti y reciban la plenitud del Espíritu Santo; y se organicen de espirituales como

acuerdo con tus leyes y se preparen para recibir cuanto fuere necesario” (D. y C. temporales”.

.

,

“Y cuando tu pueblo transgrediere, quienquiera que sea, se arrepienta cuanto Cómo prepararse

antes y vuelva a ti y halle gracia ante tus ojos, y séanle restauradas las para entrar en el

bendiciones que tú has decretado que se derramen sobre los que te reverencien Santo Templo, 2002, en tu casa D. . . p 39 “Te rogamos, Padre Santo, que tus siervos salgan de esta casa armados con tu poder, y que tu nombre esté sobre ellos, y los rodee tu gloria, y tus ángeles los guarden D. . .

“Te pedimos, Padre Santo… que ninguna arma forjada en contra de ellos prospere D. . .

Paso 2: Medite en forma individual: “¿Qué debo cambiar en mi vida para participar en las ordenanzas del templo con más frecuencia?”.

200

Comprométase: “Haríamos bien en Comprométase a hacer las siguientes tareas durante la semana. Marque la casilla al completar cada tarea: estudiar la sección de Doctrina Si tiene una recomendación para el templo, fije una fecha

Convenios y seguir la

para asistir al templo. admonición del

con su obispo o presidente de rama para evaluar cómo o ard . unter de ‘establecer el puede prepararse para recibir las ordenanzas del templo. Si no tiene una recomendación para el templo, reúnase presidente

templo del Señor

Comparta con sus familiares o amigos lo que ha aprendi- como el símbolo do en cuanto a las ordenanzas del templo. supremo de [nuestra]

condición de

miembro’”.

HACER LO MÁS IMPORTANTE ,

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion. a se e el tem-

plo”, Liahona, mayo

mientos que condujeron a la trágica de 201 p 99 ita muerte de más de cien personas. de Enseñanzas de los Naturalmente, la bombilla que no Presidentes de la funcionaba no causó el accidente; Iglesia: Howard W.

este se produjo porque la tripulación Hunter 2015 p

185

centró su atención en algo que por el

momento parecía importante,

Una oscura noche de haciéndoles perder de vista lo que

diciembre, un avión se estrelló en era de más importancia. Florida. Murieron más de cien perso-

La tendencia a centrarse en lo

aterrizaje a salvo. insignificante a costa de lo profundo

no solo les sucede a los pilotos, sino

a todos. Todos corremos ese peligro.

Después del accidente, los investiga- ¿Están sus pensamientos y su cora-dores trataron de determinar la zón centrados en lo efímero que solo causa. El tren de aterrizaje había tiene importancia en ese momento, o descendido correctamente. El avión acaso está centrado en lo que es más estaba en perfectas condiciones importante? mecánicas; todo funcionaba debida-

mente, todo, excepto una cosa: una (“Estamos haciendo una gran obra y bombilla o un foco que se había no podemos ir”, Liahona, mayo de fundido. Aquella pequeña bombilla,

que costaba unos 20 centavos, dio Vuelva a la página 200. comienzo a la cadena de aconteci-

201

12: CONTINUAR DANDO Y BENDICIENDO A LOS DEMÁS

APRENDER iempo m imo 5 mi tos

ANÁLISIS DEL DÍA DE HOY:

5 CONTINUAR DANDO Y BENDICIENDO A LOS DEMÁS

5

CONTINUAR DANDO Y

BENDICIENDO A LOS DEMÁS

Enseñe a sus hijos • Ayude al necesitado

4 AHORRAR E INVERTIR PARA EL FUTURO P

R

T E

A ELIMINAR DEUDAS R S 3 3

U

B P

A U

O J E PROTEGER A SU FAMILIA DE S LAS DIFICULTADES 2 2 T

O

1 PAGAR DIEZMOS Y OFRENDAS

FE EN JESUCRISTO • UNIDAD CON EL CÓNYUGE

COMPROMISO PARA SER AUTOSUFICIENTE

MAPA PARA LOGRAR EL ÉXITO

EN LA MAYORDOMÍA FINANCIERA

202

Compartir los principios de la autosuficiencia espiritual

Leer: Una vez que hemos llegado a ser espiritualmente autosuficientes, es

nuestro deber ayudar a los demás a que también sean autosuficien-tes espiritualmente. En Doctrina y Convenios leemos: “Y si de entre vosotros uno es fuerte en el Espíritu, lleve consigo al que es débil, a fin de que sea edificado con toda mansedumbre para que se haga fuerte

escribe: “Cada uno según el don que ha recibido, minístrelo a los otros, como buenos administradores de las diversas manifestaciones

Analizar: ¿Cómo se aplican a usted esos pasajes de las Escrituras? ¿De qué

manera los principios de autosuficiencia en Mi fundamento han bendecido su vida? ¿Qué significa ser autosuficiente espiritualmente?

Compartir los principios de la autosuficiencia temporal

Leer: Una vez que hemos llegado a ser temporalmente autosuficientes, es

nuestro deber ayudar a los demás a que también sean autosuficien-tes temporalmente. Una de las mejores formas de ayudar a los demás a llegar a ser autosuficientes es prestando servicio y dando a los

-

dencia mutua entre aquellos que tienen y los que no tienen. El proce-so de dar exalta al pobre y hace humilde al rico y ambos se santifican. El pobre, librado del cautiverio y de las limitaciones de la pobreza, puede, como hombre libre, elevarse a su máximo potencial, tanto temporal como espiritualmente. [Los que tienen más], al compartir sus riquezas, participan del eterno principio de dar. Una vez que una persona se ha recuperado, o ha llegado a ser autosuficiente, tiende su mano a otros para ayudarles y, de esta manera el ciclo se repite” (“La naturaleza divina de la autosuficiencia”, Liahona, enero de 1983,

Analizar: ¿Cómo se aplica esta cita a usted? ¿Quiénes son los pobres? ¿Cómo

puede ayudar a los pobres o necesitados en su vida?

203

12: CONTINUAR DANDO Y BENDICIENDO A LOS DEMÁS

Meditar: Dedique un minuto para meditar la siguiente pregunta: ¿A quién

conozco que necesite Las finanzas personales para la autosuficiencia? ¿Cómo lo compartiré con ellos? Escriba abajo los nombres y los planes para compartir.

Leer: ¡Felicidades! Usted ha completado las reuniones de grupo de Las

finanzas personales para la autosuficiencia. A fin de evaluar su progre-so, escriba en la tabla a continuación dónde se halla ahora y cómo planea continuar progresando.

ACTIVIDAD (10 minutos)

Repase individualmente el Mapa para lograr el éxito en la mayordomía financiera, y medite el progreso que ha hecho en las últimas 12 semanas. Piense acerca de los pasos siguientes en su camino, y llene la tabla a continuación.

PROGRESO HASTA LA FECHA/PRÓXIMOS

OBJETIVO SÍ O NO

PASOS

Me siento unido a mi cónyuge

y al Señor en cuanto a mi

situación económica.

Estoy comprometido a ser

Tengo fe en Jesucristo.

Pago un diezmo íntegro y

contribuyo con ofrendas de

ayuno.

204

PROGRESO HASTA LA FECHA/PRÓXIMOS

OBJETIVO SÍ O NO

PASOS

No dependo de la ayuda de

la familia, de la Iglesia ni del

gobierno.

Reviso con regularidad mi

presupuesto y lo sigo.

Cuento con un fondo de

emergencia de un mes.

Estoy libre de deudas o estoy

pagándolas.

Cuento con un fondo de

emergencia de tres a seis

meses.

Estoy asegurado

apropiadamente (en cosas

tales como salud, vida,

automóvil y discapacidad).

Ahorro e invierto para el futuro

en forma regular.

Analizar: ¿De qué modo ha progresado en las últimas doce semanas para

llegar a ser un mayordomo prudente y fiel de sus recursos económicos?

Leer: Muchas de las cosas que hemos analizado no se lograrán en 12

semanas. Sin embargo, usted debe haber adquirido los hábitos

205

12: CONTINUAR DANDO Y BENDICIENDO A LOS DEMÁS

necesarios para continuar su progreso hacia una mayordomía finan-ciera exitosa. Continúe llevando a cabo consejos familiares en forma regular, continúe repasando los capítulos de este cuaderno de ejercicios y continúe trabajando en sus prioridades financieras. Comprométase a seguir los “Próximos pasos” que usted escribió en la última columna de la evaluación de las páginas previas.

Meditar: Dedique cinco minutos para pensar en la siguiente pregunta y escri-

ba sus ideas a continuación: ¿Cuáles son las cosas más importantes que he aprendido en las últimas 12 semanas?

ACTIVIDAD (20- 30 minutos)

En grupo, compartan voluntariamente sus testimonios, experiencias, lo que hayan aprendido y las formas en que el Señor les ha bendecido en las últimas 12 semanas.

206
