Leer: “Y ahora bien, amados ¡Felicidades! Durante las últimas doce semanas ha estableci-

Señor quiere que continúe mejorando esas habilidades y después de haber entrado en esta estre- desarrolle otras nuevas. Cuando oramos y escuchamos, el do nuevos hábitos y se ha vuelto más autosuficiente. El hermanos míos,

cha y angosta senda,

Espíritu Santo nos puede ayudar a saber qué elementos de quisiera preguntar si ya

nuestra vida debemos mejorar. quedó hecho todo. He

Analizar: aquí, os digo que no; ¿Qué podemos hacer para perseverar en nuestro camino porque no habéis hacia la autosuficiencia? ¿Cómo podemos seguir ayudándo- llegado hasta aquí sino nos unos a otros? por la palabra de

Comprométase: Cristo, con fe inque- Comprométase a hacer las siguientes tareas durante las brantable en él, con- próximas doce semanas. Marque la casilla al completar cada fiando íntegramente en tarea: los méritos de aquel

Repase y siga viviendo de acuerdo con los doce principios que es poderoso para

y hábitos de autosuficiencia de Mi fundamento. salvar. Por tanto,

Comparta con otras personas lo que ha aprendido acerca con firmeza en Cristo”. debéis seguir adelante

de la autosuficiencia. Siga ayudando a los integrantes de

su grupo u ofrézcase a ser el facilitador en un nuevo 2 31 19 20 grupo de autosuficiencia. “El Señor se preocupa

Desarrolle sus habilidades participando en otro grupo de sepamos cómo debe- por guiarnos para que

autosuficiencia. mos servir y nos da la

Estudie los principios doctrinales de la autosuficiencia que oportunidad de aparecen a continuación. desarrollar autosufi-

ciencia. Sus principios

son constantes y no

PRINCIPIOS DOCTRINALES DE LA AUTOSUFICIENCIA cambian nunca”. LA AUTOSUFICIENCIA EL OBJETIVO DEL SEÑOR ES LO TEMPORAL Y l

ES UN PROVEER PARA SUS SAN- LO ESPIRITUAL fundamento de los

MANDAMIENTO TOS Y ÉL TIENE TODO EL SON UNA SOLA servicios de bienes-

PODER PARA HACERLO COSA tar”, Liahona, febrero

de 19 2 p 1

Doctrina y Convenios 104:15;

Doctrina y Convenios Doctrina y Convenios

Juan 10:10; Mateo 28:18;

207

12: CONTINUAR DANDO Y BENDICIENDO A LOS DEMÁS

CARTA DE FINALIZACIÓN DEL CURSO

Yo, , he participado en un grupo de autosuficiencia

facilitado por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y he cumplido con los requisitos necesarios para su finalización de la siguiente manera:

Asistí al menos a 10 de las 12 reuniones.

Completé los 12 principios y se los enseñé a mi familia.

Llevé a cabo una actividad de servicio.

He practicado y desarrollado un fundamento de habilidades, principios y hábitos de autosuficiencia. Continuaré utilizándolos a lo largo de mi vida.

Nombre del participante Firma del participante Fecha

Certifico que este participante ha cumplido con los requisitos mencionados anteriormente.

Nombre del facilitador Firma del facilitador Fecha

Nota:

por el comité de autosuficiencia de estaca o distrito.

¿PERSEVERARÁ EN SU CAMINO PARA

LOGRAR LA AUTOSUFICIENCIA?

“Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis

de ser? En verdad os digo, aun como yo soy”.

e i

208

### I
