Hacia el final de mi formación académica en Japón, viajé a Tailandia para realizar investigación de campo para mi maestría. Estaba entusiasmada, pero nerviosa por el viaje.

Antes de irme, pedí una bendición del sacerdocio. Durante la bendición, se me aconsejó que buscara bendiciones del sacerdocio en tiempos difíciles. Me dijeron: “Recuerda que en esta tierra no hay lugar que no haya sido creado por el poder del sacerdocio. Así que, dondequiera que vayas, busca a un poseedor del sacerdocio y pide ayuda, y serás bendecida”.

Una vez que llegué, no tenía idea de cómo encontrar la Iglesia en Tailandia. Internet aún no estaba desarrollado, así que no podía buscar la ubicación de los edificios. Llegamos al aeropuerto de Bangkok un sábado por la tarde. En el autobús, oré sinceramente: “Padre Celestial, mañana es domingo. Por favor, ayúdame a encontrar la Iglesia”.

Concluí mi oración y miré afuera. Para mi sorpresa, vi un cartel de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en tailandés y en inglés.

A la mañana siguiente, tomé un auto “rickshaw” [un taxi] hasta ese edificio. Después, los miembros me dieron la dirección de una casa más cercana a mi lugar de trabajo rural donde se llevaban a cabo las reuniones de una rama. También me dieron el número de teléfono de los misioneros de tiempo completo. El domingo siguiente asistí a esa rama.

Después de días de trabajar largas horas bajo el sol caluroso, terminé exhausta. Con el tiempo, enfermé.

Llamé a los misioneros de tiempo completo y programamos una hora para reunirnos donde estaba la rama. Cuando llegué al día siguiente, no había nadie allí. Mientras esperaba afuera, oré: “Padre Celestial, sé que puedes sanarme, si esa es Tu voluntad. Por favor, ayúdame”.

Los misioneros pronto llegaron con el presidente de rama. Cuando aquellos tres poseedores del sacerdocio pusieron las manos sobre mi cabeza, sentí que el poder del Espíritu Santo me recorría desde la coronilla hasta los pies. Sané de inmediato.

En un pequeño pueblo lejos de mi país de origen, busqué la ayuda de los poseedores del sacerdocio. El Señor me bendijo por medio de Su sacerdocio y mi fe. En mis viajes desde entonces, he pedido muchas bendiciones de los poseedores del sacerdocio de todo el mundo. Estoy agradecida de saber que el poder del sacerdocio que tienen los poseedores dignos del sacerdocio es el mismo en toda tierra.
