Élder Soares: En muchas familias latinoamericanas, los recuerdos se hacen alrededor de la mesa, y así fue con mi familia. Se aprovechaba cualquier oportunidad para reunirse, cocinar y comer comida increíble. Los cumpleaños, los días festivos e incluso los domingos se pasaban juntos en familia. Era una tradición que se transmitió; e incluso cuando comenzamos nuestra propia familia con nuestros tres hijos, visitábamos a mi familia todos los domingos: cocinábamos juntos, compartíamos una comida juntos y pasábamos horas y horas juntos en amor y apoyo mutuo.

Hermana Soares: Estas historias y tradiciones familiares son parte de lo que somos. Algunas de las historias y tradiciones se transmiten y algunas de ellas se descubren. A medida que nos involucramos en la historia familiar y descubrimos más acerca de aquellos que vinieron antes que nosotros, podemos encontrar poder en ese descubrimiento, poder que puede llevarnos a una mejor comprensión de quiénes somos y dónde pertenecemos.

Élder Soares: ¿De qué historias familiares sacas fuerza? ¿Qué tradiciones mantienes vivas? Si nada te viene a la mente, no te desanimes. Te animamos a descubrirlas. Y recuerda, la historia familiar no se trata solo del pasado distante. Puedes mirar tus propias experiencias e historias recientes o historia a medida que se desarrolla aquí en el presente. Puedes establecer tus propias tradiciones. Es una combinación del pasado y el presente lo que te hace único.

Élder Soares: Tenía un hermano dos años mayor que yo que tenía un problema de audición. Tenía muchas dificultades para comunicarse, y puedo recordar cómo esencialmente me convertí en su compañero, ayudándolo a hacer cosas y comunicarse con la gente. Tuve que aprender a comunicarme con el lenguaje de señas en la Iglesia. Por ejemplo, una vez recibió la asignación de dar un discurso en la Iglesia. Sin embargo, no pudo hablar. Pero me senté con él, y yo, hablándole con señas, lo ayudé a escribir una charla. En la reunión sacramental, se paró a mi lado en el púlpito mientras leía el discurso que preparó.

Mis padres fueron muy fieles y su conversión al Evangelio cambió su vida para siempre. Creó una nueva perspectiva para mí porque trabajaron duro para que mi vida pudiera ser diferente en el futuro. Sintieron tanto gozo a causa del evangelio de Jesucristo que, tan pronto como se bautizaron, comenzaron a invitar a sus vecinos a escuchar las lecciones misionales en nuestro hogar.

Hermana Soares: Mi padre y el resto de nosotros en mi casa no éramos religiosos. Pero mi papá siempre oraba, todas las noches, arrodillado, y yo lo observaba desde que era muy pequeña. Él no me enseñó con palabras, sino que me enseñó por acción. Y cuando era pequeña, también recuerdo que a veces decía el nombre de Dios en vano. No sabía que estaba haciendo algo mal, y mi madre me enseñó que no debía hablar de esa manera. Ella no era religiosa, pero sabía lo que estaba bien y lo que estaba mal. Cuando tenía nueve años, una niña de mi vecindario, que también tenía nueve, me invitó a ir a la Primaria por primera vez.

Élder Soares: Tú creciste en la Iglesia sin tus padres en la Iglesia y aun así edificaste tu fe en el Evangelio, y ahora has decidido dedicar tu vida a enseñar a nuestros hijos esa misma fe.

Élder Soares: Conocí a la hermana Soares en un baile de la Iglesia seis meses después de haber regresado de mi misión. También ella acababa de regresar de una misión.

Hermana Soares: Pude verte mirarme, y algo comenzó a moverse dentro de mí también. Y tan pronto como la música se detuvo, viniste y me pediste que bailara contigo.

Élder Soares: Continuamos como amigos, pero fue esa noche cuando se nos abrieron los ojos. Cada uno de nosotros vio a un joven Santo de los Últimos Días fiel y el potencial para una relación. Y dos semanas después empezamos a salir. Eso fue hace 41 años.

Recuerdo el desafío que fue durante esos primeros cinco años después del matrimonio cuando estábamos tratando de tener hijos.

Hermana Soares: Esos años fueron muy difíciles. No me podía quedar embarazada.

Élder Soares: Tuvimos muchos problemas de salud después de tanto esfuerzo. Fue entonces cuando recibimos una bendición del sacerdocio. Más tarde tuvo una cirugía, y unos meses más tarde …

Hermana Soares: Nuestro sueño se hizo realidad.

Élder Soares: Quedó embarazada.

Hermana Soares: Confiamos mucho en el Señor y reconocimos bendiciones tangibles. No fue fácil para nosotros dos, que éramos tan inexpertos, pero también ha sido maravilloso.

Élder Soares: Mientras lidiábamos con la vida, el Señor proveyó para nuestras necesidades espirituales, dándonos la paz que necesitábamos, el consuelo y la capacidad de trabajar, de continuar y de terminar nuestra educación. Fue un momento significativo en nuestras vidas que cambió por completo la dirección de todo lo que pensábamos que estaríamos haciendo.

Élder Soares: Recordar nuestra cultura, herencia y tradiciones es importante. Junto con las experiencias que conforman nuestra historia de vida, contribuyen a nuestra comprensión de quiénes somos. ¡Pero no puedes entender completamente la amplitud de quién eres sin entender de quién eres! ¿Entiendes que eres literalmente un hijo de Dios? ¿Has descubierto lo que esa herencia divina significa para ti? Para mí, ese descubrimiento, ese comienzo de mi testimonio, comenzó a una edad temprana, pero ha continuado desarrollándose y fortaleciéndose a lo largo de mi vida.

Hermana Soares: Ir al templo y regresar a él puede ayudarnos a cada uno de nosotros a reconectarnos con nuestras raíces espirituales. Es allí donde puedes aprender y volver a aprender del plan de Dios para nosotros. Es allí donde puedes escapar de las voces fuertes que tan desesperadamente tratan de distraerte de lo que realmente eres. Es allí donde tenemos la oportunidad de ayudar en la causa más grande del recogimiento para aquellos en nuestra familia que nunca tuvieron la oportunidad de recibir ordenanzas sagradas en su vida.

Élder Soares: En cada templo de los últimos días en todo el mundo, se pueden encontrar estas palabras: Santidad al Señor, la Casa del Señor. Cuando entras por las puertas del templo, estás en Su casa, y estás mucho más cerca de Él y del Padre. Todo lo que tiene lugar dentro de estos muros sagrados se enfoca en traer a todos a salvo a casa a Aquel a quien llamamos Padre.

Hermana Soares: Sé que hay muchos que están esperando en el Señor la oportunidad de estar unidos como pareja o sellarse a sus padres o hijos por el tiempo y la eternidad.

También espero ansiosamente la dulce oportunidad cuando tenga la oportunidad de estar eternamente unida con mis amados padres en la Casa del Señor. No hay otro lugar en la tierra donde la conexión con Dios y Jesucristo se sienta y comprenda más claramente que dentro de las paredes del templo.

Comprender quiénes somos, de dónde y de quién venimos, puede traer a nuestras vidas el mayor sentimiento de paz, perspectiva y propósito.

Élder Soares: Es en el templo donde puedes descubrir no sólo quién eres y de quién eres, sino también en quién estás destinado a convertirte. Es interesante reconocer que mientras descubrimos quiénes somos resalta nuestra individualidad única; descubrir de quién somos resalta cómo somos iguales. Nosotros “todos somos iguales ante Dios” (2 Nefi 26:33), y sin importar nuestras diferencias, cada uno de nosotros tiene la misma herencia divina y la misma oportunidad de un glorioso destino celestial.

Hermana Soares: Los descubrimientos de los que hablamos pueden tener un efecto poderoso y duradero no solo en nuestras vidas individuales sino también en las vidas de aquellos con quienes compartimos nuestra herencia. Cada uno de nosotros juega un papel importante en la transmisión de nuestras historias familiares, herencia, cultura y tradiciones. Cada uno de nosotros es un vínculo que conecta el pasado y el presente con el futuro; transmitir estos aspectos importantes de quiénes somos y de quién somos puede fortalecer a la nueva generación en un momento en que más lo necesita.

Élder Soares: Igual de importante, si no más importante, que transmitir la cultura y el patrimonio, es transmitir nuestro testimonio del evangelio de Jesucristo y nuestro testimonio de Él y de Su expiación. Ese legado de fe transmitido de generación en generación es la herencia definitiva que podemos transmitir a las generaciones futuras.

Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, no debemos sorprendernos por este principio. El Libro de Mormón, después de todo, fue escrito para el beneficio de nuestros hijos, para que “sepan a qué fuente pueden acudir para la remisión de sus pecados. Por lo tanto, hablamos … que nuestros hijos… esperen con ansias esa vida que está en Cristo” (2 Nefi 25:26–27).

¡Padres, compartan su herencia para que sus hijos puedan saber quiénes son y de quién son! Puede ser tan simple como un testimonio, una historia, una tradición o incluso una comida.

En lo alto de la montaña Corcovado se encuentra el Cristo Redentor. Esta majestuosa estatua que representa al Salvador con los brazos extendidos se ha convertido en una de las imágenes más reconocibles de Brasil.

Hay días en que se puede ver claramente este monumento que se eleva sobre la ciudad, pero hay momentos en que las nubes llegan, manteniendo la estatua a la vista. En esos momentos, ver requiere elevarse por encima. Ver requiere una subida cuesta arriba. Cuán cierto es esto con nuestro Salvador, Jesucristo. Descubrirlo, saber quién es Él, requiere que cada uno de nosotros nos elevemos por encima y tomemos esa subida cuesta arriba.

El camino para descubrir quién es Él ciertamente es individual y tiene su parte de altibajos. Pero ese descubrimiento conducirá en última instancia e indudablemente a la pureza y la paz, la perspectiva y el propósito, y el poder y el lugar en la familia de Dios.

Leemos acerca de Su vida, Su ejemplo perfecto y Sus mandamientos. Descubrir estos aspectos de quién es Él establece el estándar supremo de cómo debemos vivir, el ejemplo que debemos dar y los mandamientos que debemos seguir. En esa búsqueda de llegar a ser como Él es, descubrimos nuestra dependencia de Él y de Su expiación. Es por medio de la expiación de Jesucristo que podemos hallar pureza y paz al esforzarnos por someter nuestra voluntad a la voluntad del Padre, como lo hizo el Salvador.

Llegar a conocerlo conduce a la perspectiva y al propósito, incluso en los momentos más oscuros. En uno de los períodos más llenos de dolor de mi vida, perdí trágicamente a mi padre por un ataque cardíaco inesperado. Lo que se sumó a este dolor fue la inminente pérdida de mi hermano y, poco después, de otro hermano. Durante este tiempo de lucha, mi querida esposa y yo también sufrimos la pérdida de dos hijos: uno nació prematuramente y no sobrevivió, y el otro lo perdimos por aborto espontáneo. En estos momentos oscuros, momentos de pena y dolor, momentos de pérdida y desesperación, momentos de prueba y tribulación, venir a Cristo es la manera segura de traer de vuelta incluso un destello de luz que puede crecer dentro de ti, poco a poco, y con el tiempo conducir a la esperanza y la curación.

Puedes descubrir, a medida que llegues a conocerlo, que el poder y el lugar en la familia de Dios están disponibles para ti. Él te llevará como eres, y a medida que vengas a Él y aprendas de Él, puedes llegar a ser cada vez más como Él.

Parte de ese devenir incluye unirse a la causa de la reunión en ambos lados del velo. Al hablar específicamente de la obra del templo y de historia familiar, al ayudar al Señor a llevar “a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39), las Escrituras enseñan que literalmente llegamos a ser salvadores en el monte de Sion (véase Abdías 1:21). Pero ¿qué significa eso? Así como el Salvador sacrificó Su vida por toda la humanidad, nosotros en pequeña medida llegamos a ser salvadores de aquellos que no tienen forma de recibir las ordenanzas de salvación y exaltación sin la ayuda de nosotros aquí en la tierra. En esencia, participar en esta obra nos ayuda en nuestra búsqueda de llegar a ser más como Jesucristo.

Les prometo que a medida que se unan a Él para llevar a cabo la obra de nuestro Padre, ayudando a aquellos que nunca tuvieron la oportunidad de recibirlo a dar pasos a lo largo de la senda de los convenios, comenzarán a verlo tal como Él es. ¡Serás como Él, y descubrirás quién eres y cuán extraordinario puedes ser!
