En la reciente Conferencia General de octubre de 2022, el presidente Dallin H. Oaks habló sobre el servicio, mientras que al mismo tiempo que su discurso, los miembros de todo el mundo se preparaban para el Día Internacional de Servicio. En las Escrituras leemos: “Cuando estáis al servicio de vuestros semejantes, sólo estáis al servicio de vuestro Dios” (Mosíah 2:17).

El presidente Oaks también enseñó esta verdad de Doctrina y Convenios: “Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; porque el que es compelido en todo es un siervo perezoso…

“De cierto digo que los hombres deben estar anhelosamente consagrados a una causa buena, y hacer muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha justicia;

“porque el poder está en ellos, y en esto vienen a ser sus propios agentes. Y en tanto que los hombres hagan lo bueno, de ninguna manera perderán su recompensa” (Doctrina y Convenios 58:26–28).

El presidente Oaks dijo: “Como miembros de la Iglesia restaurada, debemos ser más conscientes y apreciar más el servicio a los demás.

“La Iglesia de Jesucristo está comprometida a servir a los necesitados, y también está comprometida a cooperar con otros en ese esfuerzo”.

En Puerto Plata, República Dominicana, los hermanos Louise Zobell y Doug y Charlotte Palmer, mientras estaban de vacaciones desde Canadá, reconocieron una necesidad y comenzaron a llevar suministros humanitarios en sus visitas periódicas. Sintiendo la alegría de servir, organizaron oficialmente la Fundación Dominicana Starfish para el beneficio de los necesitados. Casi al mismo tiempo, los hermanos Pearl y Lynn Giles comenzaron su participación en la República Dominicana en circunstancias similares con sus esfuerzos organizados oficialmente como la “Caridad Humanitaria PAL 2014”.

Kate Bateman, canadiense y amiga de la Iglesia, llegó a República Dominicana como visitante, pero al perder sus documentos en la playa, terminó quedándose más tiempo del previsto. La comunidad cuidó de Kate en su momento de necesidad y el vínculo que se forjó la impulsó a regresar a Puerto Plata con maletas cargadas de útiles escolares. Cuando los niños vieron los suministros, naturalmente pensaron que ella era su maestra, así que en eso se convirtió. Junto con los Zobell, Palmer, Giles y otros, la escuela se amplió y se atendió a más niños.

Sus esfuerzos de servicio humanitario atrajeron a otras buenas personas y, como resultado, la hermana Amarilis Ureña y su organización benéfica, la Fundación Amor, se convirtieron en un tercer socio esencial de su equipo. Fue en 2015 que estos tres grupos combinaron oficialmente sus esfuerzos y con Amarilis facilitando las actividades en Puerto Plata, los milagros comenzaron a ocurrir. Con la ayuda de otros en la comunidad, tanto miembros como amigos de la Iglesia, su servicio incluye la construcción de más de 180 viviendas, la compra y mejora de un edificio escolar, la educación de 160 estudiantes desfavorecidos y la financiación del plan de estudios y los materiales necesarios para nueve maestros.

Con la escuela en pleno funcionamiento, la alimentación de un gran número de niños hambrientos en una cocina con equipo inadecuado se convirtió en un desafío. Trabajando a través de misioneros de servicio humanitario, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se involucró, proporcionando fondos para mejorar una sola estufa de propano a una estufa/horno de tamaño completo y suministrando una nevera, congelador y utensilios de cocina que facilitarían a la escuela proporcionar a los niños una comida diaria.

Durante una celebración con la comunidad, los fundadores se reunieron por un breve momento y la hermana Amarilis compartió su testimonio de cómo las lecciones del Evangelio restaurado les habían permitido reunirse, bendiciendo a la comunidad y a los demás con un vistazo de la manera en que el Señor amaba a todos Sus hijos. Expresó su amor por todos los que ayudaban con el proyecto y testificó de la veracidad del Evangelio. Inspirados por el espíritu de servicio, continúan sus esfuerzos por bendecir a los demás.

Nuestra vida es bendecida cuando somos capaces de ver al Espíritu tocando a unos y a otros para bien. Es importante recordar la fuente del Espíritu en nuestra vida. Comparta su testimonio hoy mientras da gracias a todos los que prestan servicio.
