Año 9

Nüm 6

LÍAHONA

Junio 1 de 1963

Publicación Mensual

Editada por el Comité Misional

O l í . ( a » \ s i ; j n n i : i o s !)<>< i " A r o s i n t . i » ;

de la Iglesia de Jesucristo

de los Sontos de los Últimos Dios

47 E. South Temple Street,

L mensaje del evangelio es un mensaje de pa/.-la proclamación del plan de vían

Sait Lake City, Utah, E.U.A.

y salvación y e\c la necesidad de aceptar a Cristo como el Salvador y Redentor de la va/a humana.

Esta os la razón por la cual más de 10.000 jóvenes están predicando, por CONSEJO DE REDACCIÓN

todo el mundo, la admonición ele IVdro: ". . Arrepentios, y bautícese r u l a uno S. Dilworth Young

de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el Eduardo Baldaras

don del Espíritu Santo.*" ( Hechos 2 : 3 8 . )

R. Héctor Grillone

Esta es la razón por la cual nuestros 10.000 misioneros actuales dedican, al

cabo de dos años de labor, unos doscientos siglos de servicio humano.

Este es un servicio de amor, sin remuneración económica alguna, pero movido SUBSCRIPCIONES: Sírvase hacer su pedido o

por el honesto deseo de participar personalmente en la obra de Dios.

la m i s i ó n c o r r e s p o n d i e n t e , u t i l i z a n d o el ser*

En un mañana cercano, las contiendas del mundo y los amagos de la guerra vicio de giros postales p a r a el envío de valores.

nuclear habrán de eslumar.se, gracias a este mensaje, para dar lugar al espíritu de hermandad único medio de lograr la paz. El conflicto del mundo actual, que

amenaza el libro albedrío y la vida de cada individuo, no es sino una continuación M I S I Ó N A N D I N A de la guerra en los cielos originada cuando Satanás propició el plan de la compulsión. S t e r l i n g N i c o l a y s e n , p r e s i d e n t e

Satanás sigue trabajando. Nuestra esclavitud es su objetivo. Es la responsabili- Casilla de C o r r e o 4759

dad de cada individuo que se considere a sí mismo Cristiano, y particularmente L i m a , Perú.

de todo miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el

tomar la bandera de su libertad y luchar contra el enemigo de la justicia. M I S I Ó N A R G E N T I N A

C. Laird S n e l g r o v e , p r e s i d e n t e

V i r r e y d e l Pino 2130

Buenos Aires 26, A r g e n t i n a .

EN ESTE NUMERO M I S I Ó N A R G E N T I N A DEL NORTE

LA VERDADERA EDUCACIÓN 121 Ronald V . Stone, p r e s i d e n t e

C a l l e 10, n ú m e r o 304

David O. McKatj

C ó r d o b a 9 , A r g e n t i n a

MATRIMONIO PLURAL EN EL PASADO 122

./ove Fiéhltnu Snitfli

M I S I Ó N C E N T R O A M E R I C A N A

Leslie O. B r e w e r , p r e s i d e n t e

HABLANDO DE CAPACIDAD 124 A p a r t a d o 587

G u a t e m a l a , G u a t e m a l a , C . A .

CHm'üé General del Sacerdeelo de Mcltjitisedee

REVERENCIA EN NUESTRAS CASAS DE ORACIÓN 125 M I S I Ó N CHILENA

Ohhpado Presidente

A . Delbert Palmer, p r e s i d e n t e

A v e n i d a El Bosque 547

LAS RUINAS DE JERASH 126 S a n t i a g o , Chile

Christiñe \¡ O. Pres0ñ Rohinsun

M I S I Ó N H I S P A N O A M E R I C A N A

LA M A N Z A N A DEL TEMPLO REJUVENECE 128 M e l v i n R. Brooks, p r e s i d e n t e

R. Iléeter C.rilJone

3551 C u l e b r a Road

San A n t o n i o 28, T e x a s , E.U.A.

ECOS DE LA CONFERENCIA 131

the Cintren Seas

M I S I Ó N H I S P A N O A M E R I C A N A OCCIDENTAL

G r a n t M . B u r b i d g e , p r e s i d e n t e

LA IGLESIA RESTAURADA—UNA ENSEÑA PARA LAS NACIONES 132 5529 V í a C o r o n a

David O. McKay

Los Angeles 22, C a l i f o r n i a , E.U.A.

DIOS Y NOSOTROS 135

M I S I Ó N M E X I C A N A

líetmj D. Moyle

Ernest LeRoy H a t c h , p r e s i d e n t e

M o n t e Caucase 1110

"SED HACEDORES DE LA PALABRA" 139 M é x i c o 10, D.F.

Ilutfi R. Rroicn

JESÚS EL CRISTO 143 M I S I Ó N M E X I C A N A DEL NORTE

A r a O . C a l ! , p r e s i d e n t e

James E. Talmage

J a m a i c a 501

M o n t e r r e y , N u e v o León, M é x i c o

ENSEÑANDO LA SANA DOCTRINA Contrataoo

the Chttrcfi .Yetes

M I S I Ó N M E X I C A N A OCCIDENTAL

H a r o l d E. T u r l e y , p r e s i d e n t e

A v . G a r c í a Conde 310

C o l o n i a Pitic

H e r m o s i l l a , S o n o r a , M é x i c o .

". . . Tres días desjntes le hallaron en el templo, sentado en medio de ¡os

doctoii's de la ley . . ," [Lucas 2: 48.) Para su portíula del corriente mes "Liahona'

ha escocido esta magnífica reproducción del ilustrador religioso Cari lieinrieh llloch M I S I Ó N U R U G U A Y A (18-13—l H90), de oriizcn danés.

J. Thomas Fyans, p r e s i d e n t e

Dublín 1775

(Placas cortesía de the Improvtnient Era)

Carrasco, Montevideo, Uruguay

jL simple y primerísmo propósito de la Iglesia

consiste en divulgar la verdad entre los hom-

bres. Los miembros de la Iglesia son constante-

mente exhortados a obtener conocimientos me-

diante el estudio, la fe y la oración, y a aspirar

a todo lo que es "virtuoso, bello, de buena repu-

tación o digno de alabanza." En esta búsqueda

de la verdad, no estamos sujetos a los estrechos

límites de un dogma o credo, sino que somos

libres de proyectarnos hacia los mismos reinos

del infinito, porque sabemos que "la verdad es

la verdad doquiera se encuentre, ya sea en terre-

nos Cristianos o paganos."

Verdaderamente, una de las enseñanzas fun-

damentales de la Iglesia es que la salvación, en

sí misma, depende del conocimiento, porque "es

imposible que el hombre se salve en la ignoran-

cia." (Doc. y Con. 132: 6.)

"Y si en esta vida una persona adquiere más

conocimiento e inteligencia que otra, por motivo

de su diligencia y obediencia, hasta ese grado

le llevará la ventaja en el mundo venidero."

(Ibid., 130: 19.)

Pero obtener conocimiento es una cosa y

aplicarlo es otra. La sabiduría consiste en la co-

rrecta aplicación del concimiento, en aras del

desarrollo de un carácter noble y divino. Un

nombre puede tener un profundo conocimiento

de la historia y de las matemáticas; puede ser una Es lamentable que las instituciones modernas de la autoridad en psicología, biología o astronomía. educación no reparen suficientemente en estos fundamentales Puede conocer todo lo que se ha descubierto en elementos del verdadero carácter. El objetivo principal de relación con la ciencia general y natural, pero muchas de nuestras escuelas y universidades parece consistir

si con todo este conocimiento, no tiene él la no- en proveer a los estudiantes de logros puramente intelectuales bleza de alma que le inspire a la honesta relación y de simples medios de subsistencia, ciertamente descuidando

con sus semejantes, a la práctica de toda virtud el más noble y necesario desarrollo en cuanto a los conceptos

y de la justicia en su vida personal, no es un morales. Esto es particularmente evidente con respecto al

hombre verdaderamente educado. autodominio. A pesar de las clases de higiene en nuestras

El carácter es el punto de mira de la verda- escuelas públicas, y a los cientos de libros que se han escrito

dera educación; la ciencia, la historia y la condenando, por ejemplo, el uso del tabaco y de las bebidas literatura no son sino simples medios para la alcohólicas, muchos de nuestros niños en edad escolar están realización de este objetivo. El carácter no es ignorantemente idiotizando sus intelectos y embotando sus el resultado de una oportunidad o de la suerte, sensibilidades morales por medio del uso indebido del sino de los pensamientos y las acciones justas. cigarrillo y otras formas del tabaco. Aun un cierto porcentaje

La verdadera educación es aquélla que busca de aquéllos que se reciben en nuestros colegios, agregan al

no sólo edificar buenos matemáticos, prominentes hábito del tabaco y las bebidas un notable índice de indul-

lingüistas, notables científicos o brillantes litera- gencia sexual, que les hace encallar en la ruina moral cuando tos, sino también hombres y mujeres honestos, apenas han iniciado el viaje de la vida.

virtuosos, pacientes y fraternales. Tiende a lo- Los jóvenes y las muchachas de la generación actual,

grar hombres y mujeres que aprecien la'verdad, desgraciadamente, comienzan a tener citas serias muy pronto. la Justicia, la sabiduría, la benevolencia y el A poco terminan siendo demasiado liberales uno con otro. autodominio como los valores escogidos de toda

vida próspera.

(pasa a la siguiente plana)

por el presidente David O. McKay

JUNIO DE 1963 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM 121

(viene de la página anterior) no sólo de corazón, sino también en acciones; a amar

Como jóvenes, ellos carecen de la experiencia y la y servir a Dios devotamente, no por temor sino por

habilidad para distinguir entre las emociones momen- el deleite que se experimenta en la asociación con Su

táneas y la felicidad duradera; y entonces, a raíz de no carácter perfecto.

tener la virtud del autodominio, la felicidad de sus Gran parte de la responsabilidad de elevar a la

vidas es a veces sacrificada a cambio de un placer sociedad a un nivel superior, decansa sobre los maestros.

pasajero.

Ralph Waldo Emerson, conceptuado como uno de los

¿En qué, pues, consiste la verdadera educación? americanos más sabios, dijo: "El carácter es superior

La verdadera educación es un despertamiento del amor al intelecto. Un alma grande se ajusta tanto a la vida

por la verdad, del justo sentido del deber; es abrir como al pensamiento."

los ojos del alma para orientarla hacia los grandes propó- Estudiantes, escoged el supremo propósito de la

sitos e ideales de la vida. No se trata de enseñar al verdadera educación y abrazaos a él. Maestros, vuestra

individuo a amar el bien para beneficio personal, sino es la resrjonsabilidad de enseñar, no sólo por precepto

a amar el bien en pro del bien mismo; a ser virtuoso sino también por ejemplo.

Matrimonio Plural en el Pasado

Cuando la gente mortal solamente; en todas las iglesias de los hombres, llega a saber que el convenio del matrimonio es celebrado "hasta que

soy miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos la muerte los separe." Por supuesto, los sacerdotes

de los Últimos Días nunca falta alguien que tenga que ofician en la ceremonia no tienen la autoridad

algo desagradable que decir acerca de "tener más para casar por la eternidad y generalmente no creen,

de una esposa." Apreciare infinitamente su explica- siquiera, en la doctrina. Por consiguiente, conforme

ción acerca de por. qué la Iglesia enseñó y practicó la a sus enseñanzas y prácticas, el enlace matrimonial

poligamia en los primeros días de esta dispensación. queda desatado automáticamente cuando una de las

Con respecto al interrogante, primero partes del convenio fallece, y los hijos son entonces debe entenderse que la práctica del dejados sin padres en el mundo venidero. Para aque-

matrimonio plural en la Iglesia fue suspendida hacia llos que entienden la plenitud del evangelio, esta

fines del siglo pasado por mandamiento del Señor, enseñanza y práctica es falsa y terrible.

dado por medio de Su profeta Wilford Woodruff, El Señor nunca dispuso que el casamiento debe

entonces Presidente de la Iglesia.

finalizar con la muerte física. Comentando sobre el

El Señor había revelado a José Smith la doctrina particular, el presidente José F. Smith escribió:

del convenio eterno del matrimonio. Es decir que . . . Antes de que el pecado se manifestara en

un hombre y una mujer casados por la autoridad el mundo y mientras el hombre era todavía inmortal,

divina en un templo sagrado, podrán continuar juntos nuestro Padre Celestial efectuó la primera ceremonia

a través de toda la eternidad. Los niños nacidos de matrimonial; El mismo, en persona, unió a nuestros

tal unión pertenecerán a sus padres para siempre y primeros padres en los vínculos del sagrado matri-

la familia constituirá una organización eterna, ni monio, y les mandó fructificar y multiplicarse . . .

siquiera quebrantada por la muerte de alguno de sus (José F. Smith, Cospel Doctrine, página 274.)

miembros.

Escribiendo a los Corintios, el apóstol Pablo de-

El mundo llamado Cristiano, a raíz de su apos- claró: "Pero en el Señor, ni el varón es sin la mujer,

tasía, ha perdido esta gloriosa doctrina y cree que el ni la mujer sin el varón." (1 Corintios 11:11; cursiva

matrimonio es una sociedad válida por esta vida agregada.)

122

LIAHONA

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

Para comprender la respuesta correcta a su inte- los nombres de los doce hijos de Jacob, las cabezas

rrogante con respecto al matrimonio plural, es necesario de las tribus de Israel. conocer estas Escrituras. Cuando el Señor reveló el Al revelar la doctrina del matrimonio celestial o matrimonio celestial a José Smith—el cual es un eterno, el Señor informó a José Smith que aquellos

matrimonio eterno—también le explicó por qué Abra- hombres eme habían hecho este mismo convenio en hán, Jacob y otros profetas de la antigüedad tuvieron la antigüedad, no pecaron por eso. Más aún, El enseñó muchas esposas, haciéndole saber que El no les con- a José Smith la doctrina en detalle y le mandó prac-

denaba por tal motivo, si no que, por el contrario, ticarla—doctrina que la Iglesia observó durante varios les había bendecido grandemente y facilitado su pros- años.

. rielad. Abrahán, quien tuvo dos o tres esposas, es En 1890, a raíz de la proclamación de leyes que

mencionado en la Biblia como "amigo de Dios." prohibían la poligamia y también por motivo de la

(Santiago 2: 23.) Jacob, nieto de Abrahán, tuvo firme oposición de las sectas del mundo, el Señor

cuatro esposas y ellas le dieron los doce hijos que instruyó al presidente Wilford Woodruff que reco-originaron las tribus de Israel. Los israelitas, sus mendara a los miembros de la Iglesia la suspensión de descendientes, llegaron a ser un pueblo escogido para la práctica del matrimonio plural. Desde entonces la el Señor, con quien establecieron un convenio y de Iglesia ha aceptado y cumplido este otro mandamiento, quien recibieron el Santo Sacerdocio. Por medio de condenando a todos los miembros que lo* hayan in-

fringido.

Moisés, El reveló:

Porque la porción de Jehová es su pueblo; Jacob Indudablemente el "Señor considera con sabiduría

¡a heredad que le tocó. (Deuteronomio 32:9) estas situaciones especiales. Cuando debió suspenderse

El Señor bendijo y honró por igual a todos estos la edificación del templo en Independence, Misurí,

hombres referidos en la Biblia como Santos Profetas. El dijo: De cierto, de cierto os digo, que si yo doy un

También bendijo y honró El a Moisés, este gran mandamiento a cualquiera de los hijos de los hombres

hombre que fue llamado a conducir a los hijos de de hacer una obra en mi nombre, y éstos, con todas

Israel fuera del cautiverio egipcio, y habló con el sus fuerzas y con todo lo que tienen, procuran hacer

Señor "cara a cara, como habla cualquiera a su aquel trabajo, no cesando en "su diligencia; y si sus

compañero." (Éxodo 33: 11.) Más todavía, el Señor enemigos vienen sobre ellos y les evitan dar cumpli-

dio a Moisés la ley por la cual Israel había de ser miento a aquella obra, he aquí, me conviene no exigir

gobernado, y no sólo le aceptó como Su siervo es- más tal obra de las manos de los hijos de los hombres, cogido, sino que también bendijo su familia plural, sino aceptar sus sacrificios. (Doc. y Con. 124: 49.) haciendo aun las provisiones necesarias de la ley para Otra revelación anterior nos dice: la sanción de la poligamia.

Ninguno quebrante las leyes del país, porque

En el Libro de Apocalipsis podemos descubrir quien guarda las leyes de Dios no tiene necesidad de

lo que el Señor reveló a Juan el Apóstol, en la Isla infringir las leyes del país. de Patmos, acerca de que la Santa Ciudad, la nueva Sujetaos, pues, a las potestades existentes, hasta

í :rusalén, había de ser establecida cuando el Señor que reine aquel cuyo derecho es reinar, y sujete a

viniera para reinar durante el milenio. Ninguna cosa todos sus enemigos debajo de sus pies. (Ibid., 58: inmunda ha de entrar en esta ciudad, y está escrito: 21-22.)

Bienaventurados los que lavan sus ropas, para De acuerdo a las enseñanzas y prácticas de la

tener derecho al árbol de la vida, y para entrar por Iglesia, cuando un hombre y una mujer son casados las puertas en la ciudad.

en el templo y la esposa muere, el hombre está en

Mas los perros estarán fuera, y los hechiceros, libertad de contraer enlace con otra mujer por tiempo

los fornicarios, los homicidas, los idólatras, todo aquel y eternidad. Esto es también permisible para un que ama, y hace mentira. (Apocalipsis 22: 14-15.) hombre que ha sido divorciado con un motivo justifi-

Asimismo, a las puertas de esta santa ciudad y cable, pudiendo casarse nuevamente y tener otra

sobre sus cuatro costados habrán de ser enarbolados esposa sellada a él en el templo.

Sintonice usted W.R.U.L., de Nueva. Yorlc, y escuche sus programas

en español, en ías siguientes frecuencias y horas:

México y Centroamérica 18.45 hs.

Jueves 9.555 Megaciclos (31 metros) Panamá, Perú y Colombia 19.45 hs.

y

20.15 hs.

Domingos 11.855 Megaciclos (25 metros) Venezuela Chile

20.45 hs.

Argentina, Uruguay y Brasil 21.45 hs.

6,015 Megaciclos (49 metros) México y Centroamérica 21.00 hs.

9.555 Megaciclos (31 metros) Panamá, Perú y Colombia 22.00 hs.

Domingos 9.695 Megaciclos (31 metros) Venezuela Chile

22.30 hs.

11.855 Megaciclos (25 metros) Argentina, Uruguay y Brasil 23.00 hs 24.00 hs

JUNIO DE 1963

123

Hablando de Capacidad.,.

Preparado bajo la dirección del Comité General del Sacerdocio de Melqu'isedec.

(Tomado de the Improvement Era)

UCHOS presidentes de quorum sienten que no alguno. "Pero él no tiene la destreza necesaria, aun-

están capacitados para servir en su oficio, y que sí el deseo y la determinación."

quizá tengan razón. Pero existe un principio sobre En forma similar, el Señor suele ofrecer oportuni-

el que se basa éste y todo otro llamamiento o servicio. dades para servir y, sirviendo, progresar; entonces, El Señor ha dicho que El utilizará al débil para sabiendo los resultados, El inspira a los que tienen la confundir al sabio y al fuerte; El conoce las habilidades autoridad presidente, a fin de que hagan otras y más

de cada uno y, más aún, sus potencialidades. Es decir, asignaciones a este "director en potencia", probándolo e

El sabe hasta dónde puede una persona desarrollar instruyéndolo progresivamente.

su capacidad para trabajar bien.

Algo opuesto a esto le ocurrió precisamente al

Nosotros creemos que el hombre debe ser llamado hermano de Brigham Young. Transcribamos sus pro-

de Dios y aplicamos esta crencia a todo llamamiento pias palabras:

hecho por medio de alguien que tenga la autoridad "El 17 de febrero de 1834, un grupo de posee-

para apartar a otros para una posición en la Iglesia. dores del sacerdocio fuimos llamados a una reunión

El Señor reconoce la autoridad del hombre que llama con el propósito de organizar un Alto Consejo! En

a otros y le inspira cuando debe hacer la selección. dicha ocasión cometí un grave error, el cual deseo

Muy frecuentemente parecerá que la persona llamada que quede grabado para que sirva de lección a otros.

a tal o cual oficio no reúne las cualidades necesarias; El Profeta me pidió que me sentara con los hermanos

pero el Señor sabe lo que hace. Cuando alguien es que habían sido seleccionados para este Consejo. En

llamado a una posición, con toda seguridad puede lugar de hacerlo, me levanté y comenzó a alegar acerca

asumirse que en alguna parte o forma posee el poder de mi incapacidad para cumplir con tamaña responsa-

y el talento necesarios para la tarea encomendada. bilidad, manifestando, según creo, una considerable

Todo lo que esta persona precisa es comenzar a honestidad al hacerlo. El Profeta, no obstante, insistió

trabajar. Sólo entonces la inspiración divina llegará en que realmente deseaba que yo aceptara el cargo;

a él e incrementará su capacidad para que pueda pero aún me excusé y entonces él llamó a otro en mi

cumplir con su responsabilidad.

El desarrollo se manifiesta después de aceptar. lugar. Creo que ésta fue la razón por la cual nunca

Uno nunca sabe lo que el Señor tiene en mente o se volvió a llamarme para posición alguna de importancia

propone en cuanto a un hombre, cuando éste es en el sacerdocio. Mas, desde entonces, he aprendido

llamado a cualquier posición. Cierta vez se pidió a a ir adonde se me llame y no anteponer mis juicios:

Brigham Young que fuera el director de música en personales en contra de los de aquellos que han sido

las Reuniones Sacramentales de la Rama de Kirtland. llamados para administrar el reino." (De un escrito'

El aceptó este llamamiento humilde pero importante. del Élder Lorenzo D. Young.)

Podemos imaginar lo inseguro que habrá estado al Supongamos que Lorenzo hubiera aceptado. En

principio, cuando debió hacerse cargo de la batuta. verdad, él tenía entusiasmo y habilidad. Carecía, eso

Pero aquellos que le habían pedido que lo hiciera, sí, de confianza en sí mismo, lo cual, no obstante, no

estaban seguros de que él tenía voluntad para hacerlo. constituye un pecado. Lorenzo no había aprendido

Pronto comprendieron que cualquier cosa que le que cuando un hombre es llamado a ocupar una

pidieran, el joven Brigham estaría igualmente dis- posición en cierto sentido está siendo probado en¡

puesto a aceptarla. La práctica originó la destreza; cuanto a su voluntad, no en cuanto a su confianza.

y Brigham Young aprendió a llevar a cabo cada tarea Entonces, si habiendo aceptado, hubiera hecho lo mejor

que se le asignó.

de su parte, procurando guía e información, el Señor

Supongamos que cierta tarea está esperando por habría terminado de capacitarle, por inspiración, para

alguien que reúna las condiciones y la voluntad re- llevar a cabo su tarea. Y aquel que es ensanchado en

queridas para probar, junto al esfuerzo apropiado para su capacidad, nunca más se vuelve atrás sino que se

mantenerse firme, hasta alcanzar el éxito. Aquellos encamina hacia el progreso efectivo.

oficiales que deban efectuar el llamamiento, investi- Todo presidente de quorum está en igual posición,

garán las posibilidades. "Podría ser Brigham,,J dirá El ha sido llamado o invitado a trabajar, Eso debe

124

LIAHONA

constituir una evidencia de que posee la habilidad Juntos organizan sus comités de tareas y se ponen

necesaria. Todo lo que necesita hacer es comenzar manos a la obra.

a trabajar. Escoge sus consejeros y se reúne con ellos, Juntos dedican un verdadero y devoto servicio

estudiando entonces el Manual de Instrucciones. Jun- a los miembros del quorum, fortaleciendo de éstos la

tos buscan la información necesaria para ayudarse fe mediante su propia fe; el deseo mediante sus

mutuamente en sus tareas respectivas. En sus hogares propios deseos; la acción mediante sus propios ejem-

no falta "Liahona", de cuyas páginas obtienen el plos. Y así se preparan, a la vez, a sí mismos para

alimento adicional y periódico para sus actividades. cosas mayores.

Reverencia en Nuestras Casas de Oración

Suplemento al mensaje de maestros visitantes para el mes de agosto de 1963

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

A T UESTRO gran Profeta y Vidente moderno, el "porque no sabía lo que estaba haciendo." Pero esto

1 V presidente David O. McKay, ha definido a la no será justificado por el Señor. El ha dado leyes y

reverencia como "una compleja emoción que emana de mandamientos inquebrantables y espera que vivamos ¡os sentimientos combinados del alma/7 colocándola en conforme a los mismos, no importa cuánto nos cueste;

importancia sólo segunda al amor.

asimismo, las recompensas prometidas habrán de ser de

. La reverencia, en verdad, es un principio esencial valor incalculable.

para Ja realización de todo objetivo espiritual o eterno. En cuanto a nuestras tareas cotidianas, para ciertos

Y una prueba de ello han sido y son las constantes trabajos específicos necesitamos una atmósfera apropiada amonestaciones del Señor al respecto, aun desde tiempos y aun un tiempo indicado. Lo mismo - sucede con antiguos.

nuestra empresa de prepararnos para regresar a la pre-

Durante Su ministerio terrenal, Jesucristo ilustró sencia de Dios. De ahí la necesidad de la reverencia.

enfáticamente la inoperancia de la falta de respeto y de No podemos servir al Señor ni disfrutar de Su Espíritu honestidad. Censurando h hipocresía, puso como ejem- en un ambiente de irrespetuosidad y desorden. En la

plo a los escribas y fariseos que pretendían ser piadosos, Epístola a los Hebreos leemos lo siguiente:

diciendo:

". . . Tengamos gratitud, y mediante ella sirvamos

u¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritasr a Dios agraciándole con temor y reverencia . . " (He-

—y cuando el Señor dice "¡Ay de vosotros!" es porque breos 12: 28.)

se lamenta del destino de los que así alude—"porque Cuando concurrimos a nuestras casas de oración,

sois semejantes a sepulcros blanqueados, que por fuera, lo hacemos con un propósito determinado: adorar a

a la verdad, se muestran hermosos, mas por dentro nuestro Dios. El primer paso, pires, debe consistir en

están llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia. procurar que nada perturbe nuestro culto, que la at-

"Así también vosotros por fuera, a la verdad, os mósfera sea adecuada. Así como resulta insultante para

mostráis justos a los hombres, pero por dentro estáis el Señor que vayamos a dormitar a las reuniones de llenos de hipocresía e iniquidad." (Mateo iy. 27-28) Su Iglesia, más lo es todavía el que nos conformemos

Como vemos por este ejemplo, dramáticamente a una conducta irreverente. <

expresado por el Divino Maestro, hipocresía es lo El presidente David O. McKay ha dicho:

contrario de reverencia y cabría decir que como senti- "Si hubiera más reverencia en los corazones de los

miento puede cobijar y aun engendrar la iniquidad. hombres, habría menos lugar para el pecado y el dolor, ¿No es acaso el desprecio de las cosas de Dios un acto y una creciente capacidad para el gozo y la alegría. El de iniquidad? Parece ser que a veces no sabemos hacer que de entre todas las brillantes virtudes, esta identificar en nuestro vocabulario común las palabras joya que es la reverencia sea más atractiva, más adap-que definen nuestros actos y entonces les restamos table y mucho más practicada, es un proyecto digno importancia o significado. Es común que un malhechor, de todo esfuerzo por parte de los padres, y especialmente por ejemplo, arguya que ha cometido tal o cual delito entre los miembros de la Iglesia."

JUNIO DE I 9 6 3

125

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

Las Ruinas de Jerash

por Cbristine y O. Presión Robinson

(Tomado de the Chttrch News)

Este es el octavo y último artículo de una serie escrita por los

hermanos Robinson, acerca de las excavaciones arqueológicas efec-

tuadas en Cesárea, Meguido, Gat, Tiberios, Capernaum, las Minas del

Rey Salomón, Sebaste o Samaría y Jerash, y que " ü a h o n a " ha venido

publicando desde octubre de 1962. (N. del Editor)

AS ruinas de Jerash (Gerasa) son unas de las más uno puede caminar aquí por entre los restos de una

grandes y espectaculares del Oriente Medio. Esta hermosa entrada, hacia un gran foro rodeado por

magnífica ciudad antigua estaba ubicada en el territorio columnas finamente esculpidas. Este foro conduce

jordano, a unos 40 kilómetros al este del Mar de Galilea hacia la llamada "Calle de las Columnas", la cual

y al norte de Ammán, a la vera de un camino ahora pa- tiene unos 300 metros de largo y, alineadas a ambos

vimentado que corre entre la capital de Jordán y la lados, los remanentes de 260 columnas corintias rema-

ciudad de Damasco, en Siria. Las ruinas se encuentran tadas por capiteles hermosamente tallados. La calle

en la cima de las montañas de Galaad, y hasta que el está pavimentada con guijarros que muestran aún las

presente camino fue construido, eran prácticamente huellas socavadas por las ruedas de los incontables

inaccesibles. Por consiguiente, no han sufrido mucho carruajes que durante el período romano deben haber

el daño de la profanación humana y mayormente transitado por ella. Entre las extensas ruinas de

muestran sólo los efectos del tiempo. En la actualidad, Jerash, uno puede visitar los restos de hermosos tem-

Así lucen en la actualidad las ruinas del impresionante foro de Jerash, en el que desemboca

la llamada "Calle de las Columnas."

126

LIAHONA

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

Decápolis. Casi todas estas diez ciudades estaban

ubicadas en la región inmediatamente al este del

Mar de Galilea. De acuerdo al relato de Plínio,

historiador que escribió acerca de este zona, fueron

antiguas ciudades griegas que los romanos permitieron

que permanecieran como tal y con gobierno propio,

considerándolas como un estado libre. Por esta razón,

Decápolis atrajo siempre un considerable movimiento

comercial, principalmente debido al hecho de que

estaba situada en plena ruta de intercambio entre las

tierras del Eufrates, el fértil territorio de Palestina

a lo largo de la costa del Mediterráneo, y Egipto.

Aunque la mayoría de estas diez ciudades fue des-

truida por completo, las ruinas de algunas de ellas

—Damasco, Ammán (Filadelfia, en el tiempo de Jesús)

y Jerash—son evidencias de un magnífico esplendor

pasado.

No sabemos por seguro si Jesús visitó o no la

ciudad de Jerash. Las Escrituras, no obstante, con-

tienen tres referencias que relacionan Su ministerio

con Decápolis. Poco después de sus 40 días en el

desierto, donde fue tentado por Satanás, según el relato

de Mateo, Jesús anduvo por toda Galilea sanando a

Restos del templo de Artemisa, cuya magnificencia resalta aún los enfermos y predicando el evangelio del reino. "Y

sobre las ruinas de Jerash.

se difundió su fama por toda Siria; y le trajeron todos

los que tenían dolencias, los afligidos por diversas

enfermedades y tormentos, los endemoniados, lunáticos

plos, palacios y mercados, como así también magníficas y paralíticos; y los sanó. Y le. siguió mucha gente de estructuras en las que posiblemente hayan funcionado Galilea, de Decápolis, de Jerusalén, de Judea y del las oficinas del gobierno. Dominando toda el área, otro lado del Jordán." (Mateo 4: 23-25; cursiva agre-aún permanecen los vestigios del majestuoso Templo gada.) Esta fue precisamente la multitud que le siguió

de Artemisa—la diosa griega que fue patrona de la hasta el pie del monte donde El pronunció las bien-ciudad—el cual podía ser visto y admirado desde todas aventuranzas.

direcciones y varios kilómetros de distancia. En la ocasión en que Jesús visitó las ciudades de

Aunque el origen y la historia de Jerash son un Sidón y Tiro, se dice que regresó a Galilea a través

tanto vagos, existen evidencias indicando que la ciudad de Decápolis. (Marcos 7:31.) También, cuando sanó

fue edificada sobre el antiguo sitio de Ramot de al hombre que estaba poseído por espíritus malignos,

Galaad. Fue cerca de esta ciudad, a la orilla del el relato bíblico nos dice que este individuo regresó

arroyo Jaboc, que Jacob luchó con los ángeles, siendo a su hogar—la región de Decápolis (Marcos 5: 20), y luego su nombre cambiado por el de Israel. Aquí José contó el milagro por todo el territorio. fue vendido por sus hermanos a "una compañía de

ismaelitas que venía de Galaad, y sus camellos traían Siendo que Jerash estaba situada tan cerca del

aromas, bálsamo y mirra, que iban a llevarlo a Egipto." Mar de Galilea y dentro de la zona que Jesús tanto

Ramot de Galaad se distinguió por haber sido una amó, es de suponer que el Maestro conocía la ciudad

de las seis ciudades llamadas "de refugio." Durante la y, muy probablemente, que también la visitó.

emprana historia de Israel, estas seis ciudades fueron

santuarios a los que solían llegar los fugitivos y donde,

F I N DE LA SERIE

si la comunidad les aceptaba, éstos podían vivir a salvo.

Fue en esta ciudad donde David buscó refugio cuando

escapó de la ira de Absalón. De este territorio procedió

Elias el Profeta, cuando ungió a Elíseo como profeta

en su lugar y a Jehú como rey de Israel.

La primera referencia histórica en cuanto a la

dudad de Jerash, fue hecha por el historiador Josefo

al indicar que Teodosio de Filadelfia tomó sus teso-

ros y los depositó, para su seguridad, en el templo

de Zeus, en Jerash. Posteriormente, el gobernador

judío Alejandro Janeo (192-76 a. de J. C.) conquistó

Jerash, la cual permaneció en manos judías hasta el

advenimiento del imperio romano. Entonces la ciudad

fue ampliada y mejorada grandemente.

Durante los primeros tiempos de la era Cristiana,

Jerash fue una de las diez ciudades denominadas Vista parcial de las ruinas de Jerash, con el magnífico foro en

el centro, al fondo.

La Manzana del Templo Rejuvenece

por R Héctor Grillone

ON la inauguración del hermoso edificio que

funcionará temporariamente como Anexo del

Templo y en el futuro como Oficina de Información,

llevada a cabo el 7 de marzo próximo pasado, la

Manzana del Templo de Salt Lake City luce ahora

remozada. En una solemne ceremonia efectuada en

la capilla del edificio y ante una congregación de

400 personas, el presidente David O. McKay procedió

a dedicar el mismo como dependencia temporaria del

Templo, hasta que el Anexo original de éste sea

reedificado.

Esta moderna estructura consta de dos plantas

y un subsuelo y forma parte del proyecto—todavía

en marcha—de modernizar la tradicional Manzana del Este es el local donde actualmente funciona la Oficina de Templo. En el Tabernáculo los carpinteros han estado Información y el Museo de la Manzana del Templo, y que en el reacondicionando los asientos, pisos* paredes y colum- futuro será suplantado por el nuevo edificio, cuando el Anexo

original del Templo sea terminado.

nas revestidas de madera. En el Templo, ingenieros

y artesanos reparan y pulen tanto sus interiores como cías han sido motivo de atracción tanto para lugareños

sus partes externas. Y en el sector noreste de los como para turistas. Nadie ha visitado el valle sin terrenos, habiendo sido demolido el Anexo original, conocer la Manzana del Templo. Tan notable es y ha técnicos y obreros están erigiendo uno nuevo. sido siempre la afluencia de público—millones de

Aún desde mucho-antes de 1893, fecharen que personas que por año llegan acuciadas por la curiosidad

fue dedicado, el Templo de Salt Lake y sus adyacen- o movidas por un sincero interés—que desde hace

El Presidente Hugh B. Brown, de la Primera Presidencia de la Iglesia, hace uso de la palabra

en oportunidad de los servicios de dedicación del nuevo edificio. A su lado, vemos a otras autori-

dades que también participaron en el acontecimiento: (de izquierda a derecha), los élderes Marión G. Romney, Delbert L. Stapley y Spencer W. Kimball, del Consejo de los Doce; el presidente David

O. McKay (quien pronunció la oración dedicatoria), el presidente José Fie.lding Smith, del Consejo de los Doce, y el élder EIRay L Christiansen, Coordinador de los Templos de la Iglesia.

LIAHONA

128

La capilla existente en el Anexo provisorio es amplia y bien Antes de la inauguración del edificio, cuya fachada se observa

...minada. La misma tiene capacidad para unas cuatrocientas personas, en esta foto, se procedió a colocar nuevamente el monumento de

aproximadamente.

la Restauración del Sacerdocio Aarónico.

tiempo la Iglesia ha estado operando la llamada "Mi- El Estado de Utah—y más especialmente el valle sión de la Manzana del Templo". Hombres de negocio, del Lago Salado—es uno de los centros de turismo empleados de oficina y comercio, mecánicos, farma- que permanecen abiertos durante todo el año. La céuticos, maestros, abogados y médicos suspenden Oficina de Información, ubicada sobre la entrada sur, diariamente sus tareas por un par de horas para y en la cual funciona también un museo, está re-

correr hasta la panorámica Manzana y servir de guía sultando ser cada vez menos cómoda en relación a la a los incontables grupos de personas que van allí

"para saber algo más acerca de los mormones "

(pasa a la siguiente plana)

Así lucía el Templo durante las tareas de limpieza y pulido de sus paredes externas. Nótense

a los obreros trabajando sobre el andamio colocado^ pendiendo de tas torrecillas laterales, En la actualidad, el Templo tiene ya un brillo particular y resalta aun a Ja distancia.

129

J U N I O DE 1963

BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

(viene de la página anterior)

cantidad de personas que pasan por sus puertas. Por

tal motivo, la Iglesia decidió edificar un nuevo edificio

sobre la entrada norte, que satisfaciera las exigencias.

Sin embargo, este moderno edificio, cuyo costo sobre-

pasa el millón y medio de dólares, ha sido construido

de tal manera que puede servir como Anexo del Templo

—precisamente para lo cual ha sido dedicado—a fin

de acelerar la reanudación de la obra vicaria, que fue

suspendida desde la iniciación de los trabajos, v

En cuanto al pulimento de las paredes externas

del Templo, el mismo constituye una tarea de gran

notabilidad. Es común ver, mientras se realiza este Este p a s i l l o conduce desde el h a l l de e n t r a d a h a s t a las oficinas trabajo, a grupos de personas observando con expec- a d m i n i s t r a t i v a s . Obsérvese al f o n d o la r a m p a de acceso, la cual tación la labor de los obreros. En el año de 1947, carece de escalones. en ocasión de celebrarse el centenario de la llegada

de los pioneros al Valle del Lago Salado, se dispuso

la efectuación de esta misma tarea, pero fue in-

fructuosa por carecerse en aquel entonces de los

procedimientos e instrumentos adecuados. En la ac-

tualidad, esta limpieza del granito se está efectuando

por medio de sopletes de compresión que arrojan

con una potencia insospechada una mezcla de aire,

arena y agua. Los operadores de dichas máquinas

deben vestir casi como los modernos astronautas,

usando verdaderos casquetes de alta protección.

Las fotografías que ilustran el presente artículo,

nos hablan del dedicado trabajo de las decenas de

hermanos que han participado en la obra, la cual Vista del interior del edificio, durante los trabajos iniciales. será terminada, según se asegura, en el transcurso Aquí puede apreciarse mejor la rampa de acceso al segundo piso,

que por su grado de inclinación no necesita de escalones.

del corriente año.

Entre el n u e v o e d i f i c i o y el T a b e r n á c u l o , se está construyendo

el v i v e r o p a r a las p l a n t a s y f l o r e s que c o n s t a n t e m e n t e se cambian

e n l a M a n z a n a d e l T e m p l o .

Desde el hall de recepción del nuevo edificio, se observa esta Este p a r de escaleras mecánicas p r o v e e de acceso a y desde

impresionante vista del Templo y (hacia la derecha, no captado en el subsuelo del n u e v o e d i f i c i o . En el p r i m e r piso f u n c i o n a r á la la foto) el Tabernáculo.

o f i c i n a d e r e c e p c i ó n .

130

LIÁHONA

Ecos de la Conferencia

(Tomado de the Church News)

OMO preludia de la 133a. Conferencia General

Semestral de la Iglesia, el día miércoles 3 de

abril de 1963 se dio comienzo, a las 9.30 de la mañana,

a la primera sesión de la Conferencia Anual de la

Asociación Primaria, bajo la dirección y conducción

de la Presidenta General de esta organización, hermana

LaVern W. Parmley, en el histórico Tabernáculo de

la Manzana del Templo de Salt Lake.

Dicha jornada incluyó una segunda sesión por la

carde, a las 13.30 horas, y culminó con una gran

recepción ofrecida en el Salón "Terrace" a las oficiales

y maestras de las distintas Estacas, Misiones y Distritos

representados.

Al día siguiente, jueves 4, desde las 8 de mañana

hasta las 6 de la tarde, más de 2.000 miembros de la

iglesia que trabajan en la Asociación Primaria, pro-

cedentes de diversas partes del mundo, participaron de

varias actividades instructivas, conforme a sus respec-

tivas jurisdicciones y cargos.

En el transcurso de dicha Conferencia hicieron uso

de la palabra los hermanos Howard W. Hunter, del De acuerdo a los cálculos efectuados en base al Consejo de los Doce Apóstoles, William J. Critchlow, hecho de que 55 estaciones de radio y 150 de Jr., Ayudante del Consejo de los Doce, Robert L. televisión irradiaron las distintas sesiones en los Estados

Simpson, del Obispado Presidente de la Iglesia, y la Unidos, Canadá y otros países del hemisferio occidental,

hermana LaVern W. Parmley, además de otras oficiales se cree que unas 90.000 personas participaron de la

de la Mesa Directiva de la mencionada organización. 133a. Conferencia General Semestral. El hermano Hunter exhortó a las hermanas a que En la oportunidad se hizo público el informe

magnificaran sus llamamientos, recordándoles que estadístico correspondiente al año 1962, parte del cual

unos 400.000 niños en todo el mundo están bajo la transcribimos a continuación:

responsabilidad de ellas. El hermano William J.

Critchlow, Jr., aseguró que las más ricas experiencias

espirituales que nuestros hijos pueden obtener, son Número de Estacas, al 31 de diciembre . 364

proporcionadas por la Asociación Primaria de la Iglesia. Número de Barrios y Ramas en las Estacas 3.423 Dirigiéndose especialmente a las maestras, recomendó: Número de Misiones, al 31 de diciembre 71

Número de Ramas en las Misiones '. 1.876

"Procurad que vuestros pequeños alumnos aprendar a Número de Miembros en las Estacas 1.629.965

Número de Miembros en las Misiones .. 335.821

orar."

La hermana Parmley dijo: "Nosotras (las oficiales Total de Miembros de la Iglesia, al 31 de diciembre 1.965.786

y maestras de la Primaria) somos' agentes de nuestro Diferencia con el año 1961 142.125 Padre Celestial, llamadas a proveer a los niños en esta Número de Diáconos en el Sacerdocio Aarónico.... 93.488 dispensación un verdadero adiestramiento religioso." Número de Maestros en el Sacerdocio Aarónico.... 69.486 Aclaró asimismo que en la actualidad unos 20.000 Número de Presbíteros en el Sacerdocio Aarónico.. 91.218 niños, de entre los que asisten a las reuniones de la Total de Poseedores del Sacerdocio Aarónico 254.192

Número de Eideres en el Sacerdocio de Melquisedec

Primaria en los distintos países, no son miembros de

172.406

la Iglesia. "Olvidaos de vosotras mismas y llevad a Número de Setentas en el Sacerdocio de Melquisedec cabo la obra del Señor con diligencia," suplicó. "Sí . 21.232

hacemos nuestra parte con dignidad, lograremos que Número de Sumo Sacerdotes en el Sacerdocio de Melquisedec 55.362

cada criatura llegue a saber que Jesucristo es su Salva- Total de Poseedores del Sacerdocio de Melquisedec

dor."

249.000

El obispo Simpson recordó que "no hay atajos en Número de Misioneros en las Misiones 11.818

el plan del Señor. La fuerza o debilidad de esta obra Número de Misioneros Locales en las Misiones 451

de los útimos días en la próxima generación dependerá Número de Misioneros en las Estacas 5.523

Total de Misioneros, al 31 de diciembre 17.792

de nuestra aptitud en la actualidad, tanto en las clases Número de Miembros enroladas en la Sociedad de de la Primaria como en nuestros propios hogares. Con Socorro 248.166

cada lección efectiva estamos proveyendo una nueva Número de Miembros enrolados en la A.M.M 425.709

Número de Miembros enrolados en la Primaria.... 374.923

garantía para el mundo del mañana."

Promedio de Asistencia a la Escuela Dominical.... 738.363

131
