133a. Conferencia General

Semestral

El Evangelio Restaurado

—Una Divisa Para las

Naciones—

por el presidente David 0. McKay

KANDE en su pretensión, amplía en su extensión

fue la declaración hecha por el Señor al profeta

José Smith, a poco de ser fundada la Iglesia de Jesu-

cristo de los Santos de los Últimos Días:

"Y aun así he enviado mi convenio sempiterno al

mundo, a fin de que sea una luz para él, y un estan-

darte a mi pueblo, y para que lo busquen los gentiles,

y para que sea un mensajero delante de mi faz, pre-

parando la vía delante de mí." (Doc. y Con. 45:9-)

También declaró el Señor:

"Mi convenio eterno, (el evangelio) ha sido en-

viado al mundo para serle una luz."

En la isla de Bedloe, a la entrada de la Ba-

hía de Nueva York, se encuentra la Estatua de la

Libertad—una luz a las naciones. . Lo que siempre

ha significado para miles y cientos de miles de personas

oprimidas que han llegado a las playas de América,

ha sido expresado en forma sumamente gráfica por

Israel Zangwill, en su impresionante obra "El Crisol",

de Ja cual cito las siguientes palabras:

"Cuando miro nuestra Estatua de la Libertad, me

parece que oigo la voz de América decir: Venid a mí

todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré

descansar."

Lo que la Estatua de la Libertad ha simbolizado

para todos aquellos que, oprimidos y abatidos, han

llegado de los pueblos de Europa, el evangelio de

Jesucristo lo es para el mundo entero.

El evangelio restaurado de Jesucristo ha izado una

enseña a las naciones y con palabras tan significativas

como las que de una revelación moderna he citado,

invita al mundo a gozar de paz, descanso y contenta-

miento.

LIAHONA

130 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

¿Qué es lo que esta enseña ofrece al género si no se fomentan las que ennoblecen, la gente recurri-

humano?

rá a pasatiempos perniciosos . . . Sugeriría, por consi-

Cuarenta y tres años atrás, el presidente Stephen guiente, que se procure establecer una norma Cristiana

L. Richards habló desde este mismo pulpito y dijo: para las comunidades Cristianas, creando un ambiente

"Dentro de la Iglesia se han provisto agencias y faci- que pueda servir a los propósitos de la Iglesia y a las

lidades que satisfacen todo requerimiento de la vida cosas espirituales que la misma fomenta."

social. Nuestros barrios (es decir, las divisiones ecle- Dicha organización es la Iglesia Restaurada de

siásticas de la Iglesia) constituyen, en mi concepto, Jesucristo, la cual funciona eficazmente, como lo dice

las unidades sociales más ventajosas jamás ideadas el apóstol Pablo, "a fin de perfeccionar a los Santos

o sugeridas en la historia de la sociedad. Dentro de para la obra del ministerio, para la edificación del estas organizaciones se presentan oportunidades para cuerpo de Cristo, hasta que todos lleguemos a la que toda persona reciba, en lo que a la sociedad res- unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios,

pecta, adiestramiento e instrucción legítimos, como a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la

así también relaciones sociales apropiadas, y pueda plenitud de Cristo." (Efestos 4:12-13.)

desarrollar y cultivar todos los rasgos deseables del Os invito a que examinéis las varias organizaciones

carácter que hace de las personas buenos hombres y de la Iglesia: (1) Los quórumes del sacerdocio; (2) buenas mujeres/' , * las organizaciones auxiliares; (3) las oportunidades

En aquella ocasión, se encontraba entre el audi- educacionales; (4) los aspectos judiciales; y (5) los

torio un estadista que había logrado nombradía na- grupos eclesiásticos. Tratar de detallar cada una de cional e internacional, no solamente como un hábil estas jurisdicciones, demandaría más tiempo del que director político, sino también como autor y orador de disponemos, pero quizás podemos analizarlas breve-temas religiosos. Este hombre era William Jennings mente. Bryan, quien unos pocos meses antes había escrito un Procurad ver en vuestras mentes a los hombres

artículo titulado "En el mundo, del mundo y para y los jóvenes organizados en secciones o grupos de el mundo", en el cual mencionaba varios métodos con trabajo, desde el abuelo nonagenario hasta el joven

los que, según su criterio, la Iglesia podía convertir de doce años de edad. En estos grupos hallaréis ejem-

al mundo en un lugar mejor en que vivir—un ambiente plificado todo lo que la sociedad humana desea lograr. Cristiano, particularmente para la juventud. "Las di- En estos grupos existe la oportunidad para el com-versiones—escribió el señor Bryan—son necesarias, pero - p a s a a la siguiente plana)

. Esta fotografía nos muestra (de izquierda a derecha) a los presidentes Henry D. Moyle, David

O. McKay y Hugh B. Brown, de pie junto con la entera congregación, entonando uno de los himnos favoritos de la Iglesia. También vemos aquí a los élderes Harold B. Lee, Spencer W. Kimball y Ezra Taft Benson, del Consejo de los Doce, y al Patriarca general de la Iglesia, hermano Eldred G. Smíth.

JUNIO DE 1963

( viene de la página (anterior)

pañerismo, la hermandad y el servicio. A ningún

hombre que sea digno de esa hermandad ha de ne-

gársele la entrada—¡ni a uno solo!

Los que son activos trabajan en forma organizada

para el mejoramiento mutuo, para el bienestar personal

de los miembros y para el bien de la comunidad. Aun-

que no examináramos otra cosa aparte de los quó-

rumes, ¿no es acaso un cuadro sublime éste, donde

los hombres pueden reunirse, asociarse y combinar

sus esfuerzos en el servicio al género humano, y en el

cual cada uno considera al otro como su hermano?

En estos grjupos, el médico se sienta al lado del car-

pintero, uno y otro interesado en la más noble de las

aspiraciones—la adoración de Dios y el servicio útil

al prójimo. Esa es la esencia de la obra del Sacer-

docio en esta Iglesia; y para llevar a cabo este pro-

pósito, todo acto e influencia debe ser realizado y

ejercido únicamente "por medio de la persuasión,

longanimidad, bondad, mansedumbre y amor no Ei presidente David O. McKay en momentos ds pronunciar su

fingido."

discurso. "La Iglesia progresa sólo en proporción al grado en que

Además de ¡os quórumes, existen las organiza- estos (sus) distintos grupos obran en perfecta armonía," aseguró.

ciones de mejoramiento mutuo para los hombres jóve-

nes y para las mujeres jóvenes, las cuales se hacen La Iglesia progresa sólo en proporción al grado

cargo del recreo para la juventud, orientándola en en que estos distintos grupos obran en perfecta annonía. sus horas desocupadas, lo cual, como lo destacó En el libro de las Doctrinas y Convenios, uno de el señor Bryan, constituye "uno de los problemas los tomos sagrados de esta Iglesia, leemos la siguiente

mayores que la civilización encara en la actuali- instrucción divina: dad." Aquí tenéis a una organización de hombres y "El deber del maestro es velar siempre por los mujeres jóvenes que participan en la música, las artes, de la Iglesia, y estar con ellos, y fortalecerlos." (Doc. la oratoria, el drama y muchas otras actividades sanas y Con. 20: 53.) en una vida social. En cuanto a los niños de esta En 1920 teníamos 83 Estacas en la Iglesia. En la Iglesia, con solícito cuidado y consideración son agru- actualidad, tenemos 374. En diciembre de 1920, la pados en la Asociación Primaria, la que realiza clases población de la Iglesia ascendía a 526.032 miembros-de religión cada semana.

ai 31 de diciembre de 1962, los Santos sumaron 1.965-

Todos los quórumes y grupos son, en sí mismos, 786. Las maravillas e invenciones de la ciencia moder-

factores o elementos educacionales. En éstos y en las na nos permiten extender el evangelio como jamás se ha

organizaciones auxiliares, es notable el número de logrado en otra época de la historia de la humanidad.

oficiales y maestros que se hallan ocupados en la ins- {Cuan importante" es el mensaje que esta Iglesia trucción y orientación de la juventud. tiene para el inundo perturbado! "Su atracción—como

Para ilustrar mejor esta explicación, tomemos el dice Kent, refiriéndose al Cristianismo verdadero—es

caso de una Estaca (una de las divisiones eclesiásticas universal, tanto para el rico como.para el pobre, el de la Iglesia): conforme a unas notas que tomé durante fuerte o el débil, el erudito o el ignorante. Proclama una visita efectuada a una de ellas en 1950, entre los que Dios no sólo es el único Rey Supremo del universo,

grupos del Sacerdocio de Melquisedec había 804 hom- sino el Padre de toda persona, un Dios de justicia, bres que prestaban servicio, sin un centavo de compen- pero a la vez un Dios de amor, que constantemente sación, para el mejoramiento de la sociedad cada está cuidando y orientando aun al más humilde de semana y alguno de ellos aun todos los días. Sus hijos."

Si a ese número sumamos el de los miembros del Con su perfecta y completa organización, esta

Alto Consejo y de los Obispados que están trabajando Iglesia ofrece servicio e inspiración a todos. Es 'pre-con los jóvenes de entre 12 y 21 años de edad, tendre- eminentemente una religión social". Mediante sus mos un total de 1.022 hombres. El número de oficiales quórumes y organizaciones auxiliares, se propone "edu-y maestros de las organizaciones auxiliares en los doce car la conciencia y voluntad individuales, a fin de Barrios de esa Estaca, llegaba a 1.950; de modo que, si establecer una fraternidad mundial e íntimamente vin-agregamos este número a los 1.022, tenemos un total culada." En ningún sentido es una organización ascética. de 2.972 maestros.

En lugar de apartar a los hombres del mundo, procura

Además de éstos, hay que contar a los misioneros desarrollarlos hacia la perfección, con un carácter seme-

que están obrando bajo la dirección de la Presidencia jante al de Dios, precisamente en medio de la sociedad de la Estaca. En la Estaca de referencia, estos mi- y por conducto de ellos tratar de resolver los problemas sioneros efectuaron 2.615 reuniones en varios hogares que la misma enfrenta. de la ciudad. Lograron bautizar, desde el primer día No hay un solo principio que el Señor haya en-del año, 106 conversos y 10 niños que habían llegado señado, que no se aplique al crecimiento, desarrollo y a los ocho años de edad.

felicidad del género humano. Cada una de Sus en-

134

LlAHONA señanzas parece relacionarse con la verdadera filoso- creo que es lo más importante que el hombre debe fía de vivir. Yo las acepto de todo corazón. Me deleito tratar de obtener.

en estudiarlas. Me gusta enseñarlas. Siento gozo en De la manera más sincera, creo que la Iglesia de tratar de vivirlas. Todo aspecto de la Iglesia Restau- Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en una

rada es aplicable al bienestar de la familia humana. nueva organización mundial, animada por un verdadero

Doce mil y aún más misioneros, cada uno de los ideal espiritual. En lo que respecta a su concepto

cuales paga individualmente o con la ayuda de sus acerca de Dios, reconoce Su personalidad, inteligencia, padres sus propios gastos, están declarando a un amor y paternidad; su organización comprende los mundo turbado que el mensaje anunciado al tiempo métodos más eficaces para prestar servicio humano, o-í nacimiento de Jesús—"En la tierra paz, buena volun- ennoblecer la sociedad y dar pasos progresivos hacia tad para con los hombres"—puede convertirse en reali- la paz y hermandad universales; y en su idea de la dad cuando se cumplen los principios del evangelio. salvación, está considerada toda la familia humana.

Tal como lo hizo con Sus once apóstoles en Galilea, jVerdaderamente, ésta es la obra de Dios!

y así como éstos comisionaron a otros, el Señor ha dicho Quiera el Señor bendecir a los miembros del en la actualidad a Sus siervos autorizados: "Por tanto, Sacerdocio en toda la Iglesia, a las organizaciones id y haced discípulos a todas las naciones, enseñándoles auxiliares y a todos los hombres y mujeres que intentan

que .guarden todas las cosas que os he mandado." inculcar en el corazón de la humanidad el poder reden-

Sin embargo, a diferencia de los, misioneros de la tor de Jesucristo, el Hijo del Dios Viviente. Que todos

itigüedad, que sólo podían hablar a una persona por los que están utilizando las organizaciones de la Iglesia

vez, los representantes de Jesucristo en la actualidad puedan continuar obrando con mayor celo aún, "a fin

pueden hablar a millones. Una frase pronunciada en de perfeccionar a los Santos para la obra del ministerio,

un tono de voz ordinario, puede dar vuelta al mundo para la edificación del cuerpo de Cristo, hasta que en menos de un minuto. Diariamente las naciones se todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento están estrechando más y más. El interés y destino de del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de

cada uno, van convirtiéndose cada día en los intereses la estatura de la plenitud de Cristo." (Efesios 4:12-13.)

y destinos de todos.

Dios bendiga y haga prosperar a la Iglesia a medi-

En los grupos eclesiásticos que he mencionado, da que testifica la realidad de la personalidad de Dios,

puede verse una oportunidad para realizar el bienestar y el hecho de que El nuevamente se ha revelado al social que no se encuentra en ninguna otra organización hombre y establecido un medio por el cual la espirituali-

del mundo. Así es como el Salvador y Su Iglesia han dad, la hermandad y la paz universal pueden ser in-llegado a ser mi inspiración, mi ideal en la vida. Y culcados en los hijos de los hombres.

Dios y Nosotros

por el presidente Henry D. Moyle

CON todo mi corazón y toda mi alma, creo que la En las modernas Escrituras encontramos lo "solución de nuestros problemas en la vida, tanto siguiente:

en la actualidad como en el futuro, se encuentra en el "Lo que se ha 'propuesto en sí mismo', en la escena conocimiento y apreciación de la relación entre Dios final de la última dispensación, es que todas las cosas y el hombre, en nuestra dependencia con respecto a que pertenecen a esta dispensación sean conducidas

El y en lá obediencia de las leyes divinas. precisamente de acuerdo con las dispensaciones

El mundo no es un simple reloj al que el Señor ha anteriores." (Enseñanzas del Profeta José Smith, página

dado cuerda y abandonado a su propia rotación. Por 200.) . medio del ejercicio de la fe, los hombres pueden

recurrir a Dios y obtener Su ayuda para cada una Los ejemplos y preceptos que Cristo estableció en de sus realizaciones. Asimismo, de Su propia voluntad, lo que es conocida como la "dispensación del meridiano

el Señor interviene y controla los asuntos de los de los tiempos," constituyen en la actualidad un método hombres, las naciones y cada uno de los elementos del que controla nuestra conducta y nuestras creencias.

universo, cuando esto se hace necesario para la Nosotros "creemos en la misma organización que exis-

preservación de Sus divinos propósitos. tió en la Iglesia primitiva." Asimismo, "creemos todo

Hablando de estos últimos, el apóstol Pablo escribió lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente

a los Efesios:

revela, y creemos que aún revelará muchos grandes e

". . . Según su beneplácito, . . . se había propuesto importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios."

en sí mismo, de reunir todas las cosas en Cristo, en la j Tan impresionantes como las palabras de Pablo, dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las son también las nuestras:

que están en los cielos, como las que están en la tierra."

(Efesios 1:9-10.)

(pasa a Ja siguiente plana)

135

LIAHONA DE 1963 BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

Una verdadera multitud esperaba al presidente McKay, al cabo de cada sesión de la

Conferencia, a la salida del Tabernáculo. Aquí vemos al admirado director estrechando las

manos de niños, jóvenes y adultos.

(viene de la página anterior) A medida que vamos determinando el curso de

"Tenemos también la palabra profética más segura, nuestra vida, convendría que recordáramos el sermón

a la cual hacéis bien en estar atentos . . . " (2 Pedro sobre la fe contenido en la Epístola a los Hebreos:

"Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la

1:19.) Las profecías y revelaciones dadas al profeta José convicción de lo que no se ve.

Smith procedieron de la misma fuente que las que ". . . Por la fe entendemos haber sido constituido

recibió Pedro. Para el Señor no hay diferencia entre el universo por la palabra de Dios . . .

los días de la actualidad y aquéllos de Pedro y Pablo. ". . . Pero sin fe es imposible agradar a Dios; porque

Este último escribió a los Romanos que el evangelio de es necesario que el que se acerca a Dios crea que le

Jesucristo "es poder de Dios para salvación a todo aquel hav, v que es galardonador de los que le buscan."

que cree." (Romanos 1:16.) Considerando específica- (Hebreos 11:1, .3,6.)

mente estos términos, la salvación constituye una fase Mediante nuestra fe en Dios podemos alcanzar

no sólo espiritual sino también temporal en nuestras cabalmente el propósito de la vida.

vidas. No podemos separar al hombre mortal del En Su sermón del monte, pronunciado al principio

espíritu eterno que en él habita. Es por ello, en con- de Su ministerio, Jesucristo dijo:

secuencia, que mediante la obediencia a las leyes de ". . . Buscad primeramente el reino de Dios y su

Dios podremos encontrar la respuesta a nuestros justicia, y todas estas cosas os serán añadidas." (Mateo

interrogantes, ya sean domésticos, políticos, sociales, 6:33.)

económicos o espirituales.

Más adelante, agregó:

Os aseguro que una gran evidencia, si no una "Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y

prueba concluyante, de este hecho, puede encontrarse "se os abrirá.

estudiando las Escrituras. La admonición del Señor a "Porque todo aquel que pide, recibe; y el que

Sus discípulos es aplicable a cada uno de nosotros en busca, halla; y al que llama, se le abrirá/' (Ibid, 7:7-8.)

la actualidad. Tarde o temprano en nuestras vidas, Satisfacemos nuestras más altas potencialidades

tenemos que enfrentar alguna crisis que requerirá cuando recibimos el gozo, la seguridad y el conoci-

nuestra autodeterminación: ¿Deseamos o no seguir los miento que provienen del Espíritu Santo, el Consolador,

consejos que Cristo dio a todos los hombres durante Su quien nos enseña todas las cosas que son esenciales

ministerio terrenal? ¿Por qué demorar, por qué no para esta vida y que finalmente lo serán para nuestra

hacerlo ahora, si finalmente habremos de escoger el exaltación en el reino de Dios. El Apóstol de los Gen-

sendero que hemos de seguir?

tiles declaró a los Corintios:

136

LIAHONA

". . . Os hago saber que nadie que hable por el

'Espíritu de Dios llama anatema a Jesús; y nadie puede

llamar a Jesús Señor, sino por el Espíritu Santo." (1

Corintios 12:3.)

Cuando el testimonio del Espíritu Santo se mani-

fiesta en nuestra conciencia, y llegamos a saber que

Jesús es nuestro Señor y Salvador, el Redentor de toda

la humanidad, el Hijo del Dios Viviente, tenemos en-

tonces la promesa de la vida eterna. El mismo Cristo

declaró al mundo:

"Y ésta es la vida eterna; que te conozcan a ti, el

único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has en-

viado." (Juan 17:3.)

Este es un asunto acerca del cual no tenemos razón

para estar en la duda. Nosotros sabemos. Este cono-

cimiento es de valor incalculable. Los principios del

evangelio pueden ser comprendidos y vividos por toda

la humanidad. Las leyes y ordenanzas del evangelio

son simples; y también son naturales. No todos los

hombres pueden obtener las riquezas del mundo, pero

las bendiciones del Señor están al alcance de cualquiera

que las busque. Por supuesto, igual que la adquisición El presidente Henry D. Moyle, en su discurso, dijo: "No todos los de todo lo que es valioso, las riquezas espirituales exigen hombres pueden obtener las riquezas del mundo, pero las bendi-

ciones del Señor están al alcance de cualquiera que las busque."

también esfuerzos. Para poder acercarnos a nuestro

Padre Celestial debemos tener fe, dedicación y

devoción. Podemos disfrutar de nuestra comunión con "Creemos que no hay hombre o conjunto de Dios aquí y ahora, en nuestra vida mortal. No necesi- hombres que por su propia sabiduría y talentos sea tamos esperar la vida venidera para disfrutar de los capaz de gobernar correctamente a la familia humana/' resultados de nuestras obras espirituales. A medida No hay desasosiego cuando sabemos adonde vamos que nos acercamos al Señor, mediante la observancia espiritualmente: de Sus mandamientos, vamos aprendiendo a apreciar "Bienaventurados los que tienen hambre y sed de más y más el Espíritu de Dios. Sabemos que cuanto justicia, porque ellos serán saciados." (Mateo 5:6.) más duro golpeamos, más de par en par se nos abrirá la Nuestro mensaje al mundo, predicado por nuestros puerta.

misioneros, trata de iluminar a nuestros semejantes que

Es necesario que comprendamos que nunca somos se hallan espiritualmente en las tinieblas. No existe

dejados solos para depender de nuestros propios absolutamente nada más grande para el hombre que

recursos; que contamos con el poder y la influencia conocer a Dios. Alguien ha dicho que "llegamos a sustentadores de nuestro Padre Celestial, quien cons- conocer a Dios cuando nos conocemos a nosotros mis-

tantemente nos guía y orienta a través de nuestras mos." Pues bien, para conocernos a nosotros mismos,

vidas en cada una de nuestras actividades honestas. debemos saber la respuesta a estas preguntas simples—

Todos los que guardan los mandamientos de Dios, ¿Quiénes somos? ¿Por qué estamos aquí? Y estando reconocen en verdad estas bendiciones. Nuestros aquí, ¿qué debemos hacer?

misioneros lo saben. Es precisamente este conocimiento Las multitudes a las que el Salvador habló fueron

el que les alienta a ayudar a otros con un entusiasmo físicamente alimentadas con panes y peces, pero inspirado por él" Espíritu de nuestro Padre Eterno. después de ello se esperaba que las mismas efectuaran

No fue sino hasta que la Iglesia de Jesucristo de una decisión importante en cuanto a su alimentación

ios Santos de los Últimos Días se organizó en 1830, espiritual; y así lo encontramos ilustrado en la siguiente

que la población de este planeta alcanzó a un billón admonición del Salvador:

de personas. En la actualidad, sólo 133 años más tarde, "Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es esa misma población se ha triplicado. Los expertos es- la puerta, y espacioso el camino que lleva a la per-timan que en esta precisa época viven sobre la tierra dición, y muchos son los que entran por ella; una vigésima parte de todos los que jamás han vivido. "Porque estrecha es la puerta, y angosto el camino Si el mismo promedio actual de crecimiento—unos 50 que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan." a 60 millones por año—continúa su progresión geomé- (Ibid., 7:13, 14.)

trica, para el año 2000 el mundo tendrá seis billones ¿Seguimos a la mayoría o nos conservamos espiri-

de seres humanos. Esto está basado en un cálculo del tualmente como uno de los pocos? Para hacer esto doctor Jorge Alberto Smith, Jr., del Colegio de último, debemos agregar, a la sustentación física, la

Negocios de la Universidad de Harvard. palabra del Señor, a fin de obtener también un creci-

Cualquiera sea la población ahora o en el futuro, miento y desarrollo espirituales.

la verdad permanecerá constante. Conocer la verdad Tomás Dídimo preguntó al Maestro: nos hará libre. La verdad es eterna. Debemos procurar ". . . Señor, no sabemos adonde vas; ¿cómo, pues,

la verdad de su propia fuente. La verdad emana de podemos saber el camino? Dios. Valiosas son las palabras del presidente Juan "Jesús le dijo: Yo soy el camino, y la verdad, y

Taylor, expresadas en 1861:

(pasa a la siguiente plana)

(viene de la página anterior) presencia de Dios en el reino celestial, tiene necesidad

la vida; nadie viene al Padre, sino por mí." (Juan de deambular a lo largo del camino de la vida. Durante

Su misión terrenal, el Salvador especificó lo que se

14:5-6.) Tomás era un Apóstol del Señor Jesucristo, quien espera de nosotros si es que hemos de hacer la volun-

había recibido de El Su poder, Su sacerdocio y la tad de nuestro Padre en los cielos.

autorización para predicar Su evangelio. Consideremos por un momento el caso de Nico-

Nosotros sabemos que hemos sido llamados de Dios demo, uno de los gobernadores de los judíos, cuando

y recibido Su sacerdocio para predicar el evangelio y vino a Jesús una noche, manifestando su asombro pol-

administrar sus ordenanzas. Por tanto, también la los milagros que el Señor realizaba:

siguiente Escritura es de gran significado para nosotros "Respondió Jesús y le dijo: De cierto, de cierto te

digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver

e importante para el mundo:

"De cierto, de cierto os digo: el que recibe al que el reino de Dios. "Nicodemo le dijo: ¿Cómo puede un hombre nacer

yo enviare, me recibe a mí; y el que me recibe a mí, siendo viejo? ¿Puede acaso entrar por segunda vez en

recibe al que me envió." (Ibid., 13:20.) el vientre de su madre, y nacer?

Doce mil hombres y mujeres, nuestros amados "Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, que

hijos e hijas, hermanos y hermanas, han dejado su el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede

hogar, su familia, sus amigos, sus posiciones, profesiones, entrar en el reino de Dios." (Juan 3:3-5.)

negocios, etc., y emprendido la obra misionera de la En efecto, Jesús había establecido ya el modelo

Iglesia a través del mundo, a expensas propias, por un en base al cual la humanidad debía conformarse:

período de dos a tres años. Y así lo han hecho obe-

deciendo a una absoluta comprensión del hecho de que "Entonces Jesús vino de Galilea a Juan al Jordán,

han sido llamados por nuestro Padre Celestial para para ser bautizado por él.

predicar el evangelio al mundo y administrar las "Mas Juan se le oponía, diciendo: Y^> necesito ser

ordenanzas del mismo; estos jóvenes saben que han bautizado por ti, ¿ y tú vienes a mí?

recibido el mismo sacerdocio de Dios que los apóstoles "Pero Jesús le respondió: Deja ahora, porque así

de la antigüedad recibieron. Hay familias en la Iglesia conviene que cumplamos toda justicia. Entonces le

cuyos miembros han rendido este servicio durante seis dejó.

generaciones.

"Y Jesús, después que fue bautizado, subió luego

Este proceso se ha estado desarrollando durante del agua; y he aquí los cielos le fueron abiertos, y

133 años y el número de nuestras misiones en el mundo vio al espíritu de Dios que descendía como paloma y

aumenta anualmente. Nuestro propósito es puramente venía sobre él.

abnegado. Nuestros misioneros diseminan la luz "Y hubo una voz en los cielos, que decía: Este es

del evangelio de Jesucristo a toda la humanidad, en- mi hijo amado, en quien tengo complacencia." (Mateo

señando el ari'epentimiento de los pecados, la oración 3:13-17.)

en fe y el convencimiento de que nuestras oraciones, Desde aquel momento en que Cristo fue bautizado

conforme a la promesa proclamada por Santiago, serán por Juan, la necesidad del bautismo por imnersión para

contestadas: .. la remisión de los pecados nunca ha podido ser ade-

". . . Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, cuadamente discutida. Recordemos la maravillosa

pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente, y experiencia de los apóstoles en Jerusalén, en aquel día

sin reproche, y le será dada." (Santiago 1:5.) de Pentecostés, después de la crucifixión, resurrección

Asimismo, manifiestan al mundo su testimonio de y ascensión de Jesucristo, cuando fueron inspirados a

que Dios vive, que Jesús es el Cristo, que mediante el declarar: "Sepa, pues, ciertísimamenté toda la casa de Is-

don y el poder del Espíritu Santo todos podemos recibir rael, que a este Jesús a quien vosotros crucificasteis,

este mismo testimonio, independiente y firmemente. Dios le ha hecho Señor y Cristo.

Este testimonio, cuando es recibido, es abrasador y "Al oír esto, se compungieron de corazón, y dijeron

vivificante. Nosotros sabemos quiénes somos, de a Pedro y a los otros apóstoles: Varones hermanos,

dónde venimos y hacia dónde, mediante una estricta ¿qué haremos?

obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio, "Pedro les dijo: Arrepentios y bautícese cada uno

podemos ir. El propósito de la vida es algo absoluto de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de

e invariable. Sabemos que sólo por medio de la trans- los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo."

gresión podríamos perder nuestro testimonio y cono- (Hechos 2:36-38.)

cimiento de Dios. Y también que sólo mediante la Este es el sendero que conduce, a través de la

transgresión podemos perder el privilegio de ser puerta estrecha, hacia la vida eterna. Para ello debemos

asistidos y consolados por el Espíritu Santo. adorar verdaderamente a Dios con todo nuestro poder,

Como misioneros y poseedores del Sacerdocio mente y fuerza.

de Dios, es nuestro deber, nuestra prerrogativa, nuestro No importa si hay tres o seis billones de hermanos

privilegio el testificar de nuestro conocimiento acerca y hermanas en la tierra; el sendero para la trayectoria

de Dios, predicar el evangelio e invitar a nuestros seme- de nuestra vida será siempre el mismo. Nuestra respon-

jantes a abandonar las sendas mundanales, las riquezas, sabilidad para llevar a cabo la comisión final dada por

los aplausos dé los hombres, y seguir el evangelio de Cristo a Sus apóstoles en la antigüedad y reiterada en

nuestro Salvador y Redentor, para nuestra propia nuestra presente dispensación, es obligatoria para cada

redención.

uno de nosotros: "Id por todo el mundo y predicad el

Ninguno que desee regresar finalmente a la evangelio a toda criatura." (Marcos 14:15.) Esto se va

138

LIAHONA haciendo cada vez más fácil, año tras año, a medida y un encadenamiento de dispensaciones, llaves, poderes

que la Iglesia crece y florece a través del mundo. Cada y glorias, y que sean revelados desde los días de Adán dia tenemos más grandes cantidades de personas que aun hasta hoy. Y no sólo esto, sino que aquellas cosas

participan en la obra y mejores medios de comunicación que desde la fundación del mundo jamás se han revela-para ayudarnos.

do, mas han sido escondidas de los sabios y prudentes,

No tenemos razón para preocuparnos por los pro- serán reveladas a los pequeños y a los niños de pecho

blemas del mundo, no importa cuan complicados éstos en ésta, la dispensación del cumplimento de los

lleguen a ser. Pero sí debemos meditar acerca de tiempos." (Doc. y Con. 128:18.) nuestra apreciación de las leyes que Dios ha dado para Estamos viviendo en la era más iluminada de la desarrllar la conducta de los hombres sobre la tierra. historia de la humanidad, tal como los profetas lo

•Cuan agradecidos debemos estar por las siguientes predijeron. Por lo tanto, se espera de nosotros mucho

palabras del Señor!:

más que de cualquier generación precedente. "Cuando

". . . Es preciso, al iniciarse la dispensación del mucho se da, mucho se espera." Dios nos ayude para

cumplimiento de los tiempos, la cual ya está entrando, que podamos aprovechar cabalmente la luz y el cono-que se efectúen una unión entera, completa y perfecta. cimiento que nos han sido revelados.

"Sed Hacedores de la Palabra.."

por el presidente Hugh B. Brown

QUISIERA comenzar citando dos definiciones bien

conocidas de lo que es religión—una del Antiguo

Testamento y la otra del Nuevo—que bien podrían

constituir un preludio para esta conferencia. Primero

del profeta Miqueas:

"Oh hombre, él te ha declarado lo que es bueno,

y qué pide Jehová de ti: solamente hacer justicia, y

amar misericordia, y humillarte ante tu Dios." (Miqueas

6:8.)

Y el apóstol Santiago amonesta:

"Pero sed hacedores de la palabra, y no tan sola-

mente oidores, engañándoos a vosotros mismos . . .

"Mas el que mira atentamente en la perfecta ley,

la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor

olvidadizo, sino hacedor de la obra, éste será bienaven-

turado en lo que hace. (

"Si alguno se cree religioso entre vosotros, y no

refrena su lengua, sino que engaña su corazón, la

religión del tal es vana.

"La religión pura y sin mácula delante de Dios el

Padre es ésta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en

sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo." " N o nos lamentemos de nuestra porción en la vida," recomendó

el presidente Hugh B. Brown. "Antes bien, enumeremos las muchas

(Santiago 1:22, 25-27.)

bendiciones que recibimos y expresemos nuestra gratitud por ellas."

Rogamos que todos aquellos que han de hablar

durante esta conferencia puedan ser inspirados por el a la mesa, también el grado de gozo y asimilación en

Espíritu Santo. Especialmente, también oramos para cuanto a los refrigerios intelectuales y espirituales que los muchos miles, aquí y en la distancia, que parti- dependerá de que seamos o no "hambrientos y sedien-

ciparán de las varias sesiones, puedan disfrutar de la tos", como dijo el Salvador, de estas cosas. El Señor

misma inspiración. Porque el efecto sobre los "oidores ha dicho: de la palabra" depende de su armonización espiritual

"He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; y si alguno

y del grado de recepción de sus mentes. oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con

Así como la satisfacción que uno obtiene de las él, y,él conmigo." (Apocalipsis 3:20.)

comidas depende, más que de la calidad y variedad

de las que le sean servidas, del apetito que uno trae (pasa a la siguiente plana)

JUNIO DE 1963

(viene de la página anterior)

Estoy seguro que todos estamos familiarizados con

la parábola del sembrador, específicamente en cuanto a

que:

". . . Parte de la semilla cayó junto al camino; y

vinieron las aves y la comieron.

"Parte cayó en pedregales, donde no había mucha

tierra; . . . .

'Pero salido el sol, se quemó; y porque no tenía

raíz, se secó.

"Y parte cayó entre espinos; y los espinos cre-

cieron, y la ahogaron.

"Pero parte cavó en buena tierra, y dio fruto, . , ,"

(Mateo 13:4-8.)

Al explicar el significado de la parábola, el Sal'

vador destacó la responsabilidad de todos los que oyen

la palabra, relacionándola con la calidad y profundidad

del terreno en el cual estas semillas son sembradas.

Mateo define a la "semilla" como la palabra de Dios:

"Cuando alguno oye la palabra del reino y no la

entiende, viene el malo, y arrebata lo que fue sembrado

en su corazón. Este es el que fue sembrado junto al

camino.

"Y el que fue sembrado en pedregales, éste es el

que oye la palabra, y al momento la recibe con gozo;

pero no tiene raíz en sí, sino que es de corta duración,

pues al venir la aflicción o la persecución por causa de

la palabra, luego tropieza.

"El que fue sembrado entre espinos, éste es el que

oye la palabra, pero el afán de este siglo y el engaño de

las riquezas ahogan la palabra, y se hace infructuosa.

"Mas el que fue sembrado en buena tierra, éste es

el que oye y entiende la palabra, y da fruto; y produce

a ciento, a sesenta, y a treinta por uno." (Ibicl., 13: 19-

23.)

Esta parábola se aplica a todos los que han de

recibir la semilla—la palabra de Dios—ya sean antiguos

miembros de la Iglesia, nuevos conversos o investigado-

res buscando la verdad. Unámonos en nuestras oraciones

para que las semillas de verdad que habrán de ser

esparcidas durante esta conferencia puedan echar

raíces en terreno fértil y dar su fruto. Las Escrituras

nos recomiendan que no debemos ser como aquellos a

quienes "no les aprovechó el oír la palabra, por no ir

acompañada de fe en los que la oyeron.' (Hebreos 4:2.)

Que la verdad es un desafío que exige acción, es evi-

denciada por otra de las parábolas del Salvador:

"Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y

las hace, le compararé a un hombre prudente, que

edificó su casa sobre la roca.

"Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vien-

tos, y golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque

estaba fundada sobre la roca.

"Pero cualquiera que me oye estas palabras y no

las hace, le compararé a un hombre insensato, que

edificó su casa sobre la arena;

"Y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vien-

tos, y dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y

Estas fotografías (de arriba hacia abajo) nos muestran al presi- fue grande su ruina." (Mateo 7:24-27.)

dente David O. McKay, en oportunidad de las distintas sesiones de Debe notarse que la lluvia que descendió y los

la última Conferencia General, acompañado por sus tres compañeros ríos que vinieron y los vientos que soplaron y golpearon más íntimamente asociados: su esposa, la hermana Emma Ray Riggs

McKay, el presidente Henry D. Moyle (su Primer Consejero) y el la casa que había sido edificada sobre la roca, tenían presidente Hugh B. Brown (su Segundo Consejero). la misma fuerza que los que destruyeron la otra. La

140

LIAHONA

primera casa no escapó de la tormenta sino que, temen- En estos tiempos ominosos y amenazadores, necesi-

jo un cimiento firme, la resistió.

tamos valor físico, intelectual y moral, y una fe in-

Algunos piensan que con sólo unirse a la Iglesia y quebrantable. Podría parecer insubstancial decir que

ser fieles a ella lograrán alejarse de los problemas, que el mundo está dividido y en peligro, y que éste és un las dificultades desaparecerán y que no tendrán tenta- tiempo para decisiones históricas; pero en todo nivel de ciones. Sin embargo, debemos recordar el caso de la actividad, desde la individual y familiar hasta la nacio-joven novia quien, en el día de su boda, dijo a su nal e internacional, las situaciones desafiantes deman-

madre; "Soy la mujer más feliz del mundo. Todos dan cada vez más nuestra atención y los difíciles pro-

mis problemas han llegado a término." Y la sabia blemas exigen solución inmediata. Todos estamos madre le replicó: "Sí, querida, pero aún no sabes a cuál compartiendo una misma causa y enfrentando un mismo ele los dos términos."

desafío.

No hay diferencia entre las tormentas de la natu- La amenaza del comunismo es siniestra y sus peli-

raleza y las tormentas de la vida. Así como la casa gros son inminentes. Cientos de millones de nuestros edificada sobre la roca sobrevive las tormentas na- semejantes están siendo implacablemente influenciados turales, el individuo cuya vida haya echado raíces por la satánica ideología de que la paternidad de Dios, firmemente en el terreno de la fe podrá resistir toda el carácter salvador de Jesucristo y la hermandad de los adversidad y ser a la vez fortalecido por sus propias hombres son mitos estúpidos y que la religión no es experiencias. Siempre guardo en mí memoria este sino un narcótico nocivo. Estos individuos buscan poema que dice:

privar al hombre de la libertad física, mental y

El buen árbol, como el hombre, espiritual, atribuyendo al estado una monstruosa

nunca crece sin esfuerzos; supremacía. Este pérfido adoctrinamiento no es sino

una continuación de la guerra que comenzó en los

Su raíz se vigoriza

cuando es el viento más recio; cielos, cuando el plan de la compulsión propuesto por

Satanás fue rechazado por el Padre. En verdad,

Más elevado es su tronco, cuando más alto es el cielo; vivimos en el período más peligroso de toda la historia.

El sexto capítulo de la Epístola a los Efesios nunca ha

Si más cruda es la tormenta, mayor es su arriscamiento. sido más apropiado que en la actualidad:

(Douglas Malloch) ". . . No tenemos lucha contra sangre y carne, sino

Algunas veces, a fin de sacudir el alma y manifestar contra principados, contra potestades, contra los

el valor de la misma, la derrota suele ser tan eficaz como gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra

huestes espirituales de maldad en las regiones celestes."

la victoria. No nos lamentemos de nuestra porción en la vida (Efesios 6:12.) ni nos exasperemos por los problemas, pérdidas o La Iglesia es el baluarte ideal contra el comunismo. vicisitudes que nos acosan. Antes bien, enumeremos El evangelio es la refutación más efectiva contra sus las muchas bendiciones que recibimos y expresemos impías ideologías. Contamos con una fuerza espiritual nuestra gratitud por ellas. Algunas personas pasan que puede aplastar y superar toda barrera física. De años—y aun su vida entera—sin apreciar las bondades hecho, debemos vestir toda la armadura de Dios, con-de la vida, precisamente porque no reparan en ellas. sistente, como dijo Pablo, en la verdad, justicia, paz, Es nuestra propia conciencia la que provee el latir de y fe, y tomar "el yelmo de salvación y la espada del nuestras vidas. En todo nuestro rededor podemos ver Espíritu, que es la palabra de Dios." Debido a nuestra evidencias de una Providencia benevolente. Por fe en un Dios viviente, personal y todopoderoso, no

ejemplo, cualquiera que mire reverentemente los cielos tenemos temor de los resultados finales en nuestra

estrellados, podría exclamar con el salmista: lucha contra los emisarios de Satanás, pero debemos

"Los cielos cuentan la gloria de Dios. estar siempre alertos, unidos y en guardia. Sabemos de Y el firmamento anuncia la obra de sus manos." la veracidad de la visión que Juan el Amado tuvo en

la Isla de Patmos:

{Salmos 19:1.)

Mientras más reparemos en Su amor y apreciemos "Vi a un ángel que descendía del cielo, con la

la belleza y sabiduría aparentes en todo lugar, más llave del abismo, y una gran cadena en la mano.

agradeceremos al Señor por la vida y sus fortificantes "Y prendió al dragón, la serpiente antigua, que

problemas y desafíos, sus educativas disciplinas y es el diablo y Satanás, y lo ató por mil años; recompensas. Nuestra fe en Dios es sostenida y se "Y lo arrojó al abismo, y lo encerró, y puso su sello profundiza por medio de las experiencias de la vida sobre él, para que no engañase más a las naciones, y a través de cada evidencia convincente de que nuestro hasta que fuesen cumplidos mil años; y después de universo está gobernado por la ley y administrado por esto debe ser desatado por un poco de tiempo."

(Apocalipsis 20:1-3.)

un Padre benévolo y omnipotente.

A medida que nuestra fe y nuestro conocimiento Sólo el evangelio de amor, el evangelio restaurado

acerca de El se va desarrollando, vamos siendo más de Jesucristo, al que agradecidos proclamamos, puede conscientes de nuestras propias debilidades y defectos, salvar al mundo o al individuo de ios peligros que le

y más dispuestos a elevar nuestra conducta hasta el amenazan. Este es un evangelio de actividad que

nivel de nuestros ideales; esto se llama aiTepentimiento. edifica nuestro carácter; de fe invencible y de valor Pero si nuestra fe no es conservada radiante por medio nacido de esa misma fe; de arrepentimiento, que es de las buenas obras, seremos tentados a rebajar nuestros el portal del progreso; de santificación por medio del ideales hasta el nivel de nuestra conducta; y esto es bautismo de agua y de Espíritu, que son el sendero retrogradación.

(pasa a la siguiente plana)

JUNIO DE 1963

(viene de la página anterior) también de nuestra relación y responsabilidad hacia EL.

hacia el reino celestial. Extraigamos valor del cono- Las Escrituras están repletas con promesas de que el

cimiento de que Cristo, el Príncipe de la Paz, está al derecho prevalecerá sobre el poder, lo bueno sobre lo

timón. Dios ha declarado que el valor de las almas es malo, la verdad sobre el error, Cristo sobre el anticristo, grande a Su vista; tan grande, que El mismo "ha dado Juan el Amado fue divinamente inspirado cuando

a Su Hijo Unigénito para que todo aquél que en El escribió; "Mirad cuál amor nos ha dado el Padre, para que

crea no perezca, más tenga la vida eterna." seamos llamados hijos de Dios; por esto el mundo no

El transcendental amor de Dios el Padre, está nos conoce, porque no le conoció a él.

identificado en Cristo, el Hijo, cuyo sacrificio redentor "Amados, ahora somos hijos de Dios, y aún no se —el cual fue voluntario e inspirado en el amor—desató ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos

las cadenas de la muerte y aseguró a todos los hombres que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él,

las bendiciones de la resurrección. El ha declarado porque le veremos tal como él es." (1 Juan 3:1-2.) también que Su obra y Su gloria consisten en "llevar a George Harris, en uno de sus libros, nos dice lo-

cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre." siguiente: "Ha habido un cambio en nuestra idea acerca

Escribiendo a los romanos, el apóstol Pablo manifestó de Dios, desde el concepto de Su soberanía hasta el de su apreciación por la imperecedera calidad del amor de Su paternidad; en sentido general, podría decirse que la Dios, con estas palabras:

teología latina hizo de la soberanía de Dios un punto

". . . Estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, central de doctrina. El mismo gobierno romano era con-

ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, siderado un tipo de administración divina. Esta ni lo por venir,

filosofía teológica favoreció la doctrina de decretos,

"Ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa de predestinación y reprobación, y de que el simple

creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en placer de los dioses era la causa de todos los acón Cristo Jesús Señor Nuestro." (Romanos 8:38-39.) tecimientos. Estos credos engendraron, más que amor

Pero este amor divino requiere un reflejo de paite y verdad, temor y odio . . . pero el centro de la doc-

nuestra, no sólo en nuestras declaraciones sino también trina de la soberanía se ha transformado en el de la|

en nuestras actitudes. Benjamín Franklin, dirigiéndose paternidad." El inspirado concepto de la paternidad al Señor, dijo: "Acepta mis oficios de bondad para con de Dios y la concomitante hermandad de los hombres, Tus hijos, como el único pago a mi alcance por Tus constituyen la doctrina básica del mormonismo y la

continuos favores." En su primera Epístola Universal, más profunda y esperanzada filosofía del mundo en la Juan escribió:

actualidad.

"Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su Nosotros creemos en un Dios viviente y personal;

hermano, es mentiroso. Pues el qué no ama a su que Su gloria es inteligencia, lo cual connota un

hermano a quien ha visto, ¿cómo puede amar a Dios a propósito y un plan; que El tiene la voluntad y el

quien no ha visto?

poder para realizar estos propósitos; El es nuestro

"Nosotros tenemos este mandamiento de él: El Padre y este hecho nos promete amor y nos inspira con-

que ama a Dios, ame también a su hermano." (1 Juan fianza. 4:20-21.)

Cuando escribió el tercer capítulo de su Primera

Cuando se le preguntó cuál era el primer gran Epístola a los Corintios, el apóstol Pablo empleó su

mandamiento, Jesús replicó:

singularísima capacidad analítica, haciendo del texto un

". . . Amarás a Señor tu Dios con todo tu corazón, verdadero llamado a la acción inspirada en el amor.

y con toda tu alma, y con toda tu mente. Algunos prefieren utilizar la palabra "amor" en lugar

"Este es el primero y grande mandamiento. de "caridad" en esta Escritura particular, pero en cual-

"Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo quiera de los casos el significado es el mismo—tanto

como a ti mismo.

la caridad como el amor son sentimientos activos y

"De estos dos mandamientos depende toda la ley dinámicos.

y los profetas." (Mateo 22:37-40.)

Quiera el Espíritu Santo inspirarnos para que

En otra oportunidad se preguntó al Maestro quién participemos en cada uno de los procedimientos de

es nuestro prójimo, a lo que El respondió utilizando la esta conferencia—en canciones, oraciones o discursos— parábola del buen samaritano, que enseña que todo e incite también en todos los que escuchamos un deseo

aquel que necesita nuestra ayuda* todo aquel cuya vida de renovada dedicación y actividad. Que nuestras

esté en algún modo relacionada con la nuestra, es vidas puedan evidenciar nuestra gratitud por el valioso nuestro prójimo, ya sea que viva del otro lado de privilegio de vivir en la más grande de todas las dis-

la calle, más allá del valle, en la otra costa de nuestro pensaciones y participar en la preparación final para

continente o a través del océano. Nuestra comunidad la segunda venida de Cristo. No ha habido, en la ha llegado a ser universal.

historia, una era tan transcendental como la nuestra.

La profundidad, orientación y calidad de nuestra Ruguemos por la fortaleza necesaria para que podamos

vida religiosa depende de nuestro entendimiento de la "hacer lo justo, amar la misericordia y caminar humil-naturaleza, propósitos y métodos de Dios, como así demente delante de nuestro Dios."

142

LIAHONA

JESÚS EL CRISTO

por James E. Talmage

CAPITULO 24 — (Continuación) mente que sabían que era el Cristo; por tanto, El les podía

El pueblo se asombró al ver el poder de Dios mani- comunicar muchas cosas que la gente en general no podía

festado en el milagro; y los apóstoles, que habían intentado recibir por carecer completamente de preparación. El tema sujetar al espíritu malo y fracasaron, se perturbaron. Mien- particular de sus instrucciones especiales y avanzadas a los

tras estuvieron en su misión, habían logrado reprender y Doce se relacionaba con su próxima muerte y resurrección;

echar fuera espíritus malos, aun, cuando apartados de la y le fué necesario reiterarlo una y otra vez porque eran tar-

dos en entender o no estaban dispuestos a hacerlo.

*Nota 1 al fin del capítulo.

L «Compárese con Mateo 12: 40-45.

Hallándose en Galilea, inició el tema allí con un pre-

ludio impresionante: "Haced que os penetren bien en los

oídos estas palabras"; y continuó con la reiteración pro-

D E L SOL A LAS SOMBRAS 405 fótica: "El Hijo del Hombre será entregado en manos de

hombres, y le matarán; pero después de muerto, resucitará

siempre útil presencia de su Maestro, de acuerdo con el poder al tercer día." Leemos con sorpresa que ni aun así le y comisión especiales que recibieron;' pero ahora, se había entendieron los apóstoles. El evangelista Lucas comenta: ausentado de ellos un día, y ya no pudieron hacer nada. "Mas ellos no entendían estas palabras, pues les estaban Cuando entraron en la casa le preguntaron a Jesús: "¿P°r veladas para que no las entendiesen; y temían preguntarle qué nosotros no pudimos echarlo fuera?" A su respuesta: "Por sobre estas palabras." El solo pensamiento de lo que podrían

^vuestra poca fe", el Señor añadió esta explicación: "Pero significar las palabras del Señor, aun cuando era una idea

este género no sale sino con oración y ayuno."8 vaga en extremo, aterraba a estos hombres devotos; y la

Lo anterior nos enseña que las cosas que la fe puede razón porque no entendieron se debió en parte al hecho de

efectuar están limitadas por la sinceridad, pureza y naturaleza que la mente humana se resiste a considerar profundamente sencilla de esa fe. "Hombres de poca fe"; "¿dónde está aquello que no desea creer.

vuestra fe?"; "¿por qué dudaste?"* Con estas frases de Se obtiene el dinero para el impuesto mediante un milagro1 reprensión amonestadora eran repetidamente exhortados los

apóstoles del Señor. Las posibilidades de la fe quedaron Una vez más se hallaban Jesús y sus discípulos en afirmadas cuando dijo: "De cierto os digo, que si tuviereis Capernaum. Allí se acercó a Pedro un cobrador del impuesto fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate del templo y le preguntó: "¿Vuestro Maestro no paga las de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible."1 La dos dracmas?m El dijo: Sí." Es interesante leer que la inte-comparación entre la fe eficaz y el grano de mostaza es de rrogación se hizo a Pedro y no directamente a Jesús; esta

•calidad más bien que de cantidad; da a entender una fe circunstancia puede indicar el respeto que el pueblo en

.viviente, vigorosa, como la semilla, de la cual, por pequeña general sentía hacia el Señor y, a la vez, la posibilidad de

que sea, puede brotar una frondosa planta,1 en contraposición

•auna imitación inánime > artificial, por prominente o apara- ' M a t e o 17: 24-27. •«Nota 4 al fin del capítulo.

tosa que fuere.

Predícense nuevamente la muerte y resurrección del Señork

D E L SOL A LAS SOMBRAS 407

Del sitio donde se efectuó el último milagro, Jesús partió

con los Doce y pasó por Galilea rumbo a Capernaum. Es que el cobrador estaba en duda si el impuesto se aplicaba

probable que buscaron los caminos menos transitados, pues a Jesús, en vista de que los sacerdotes, rabinos generalmente El deseaba evitar que se supiera públicamente su regreso. afirmaban que ellos estaban exentos.

ÍHabia procurado un retiro comparativo por un tiempo, El impuesto anual de capitación al que aquí se hace ^buscando principalmente, según parece, la oportunidad de referencia era la suma de medio siclo o didracma (di que f 'Marcos 6:12, 13; compárese con el versículo 7; t a m b i é n 3*.15; Mateo significa, dos, y dracina), equivalente a treinta y tres cen-

10:1-

sNota 2 al fin del capítulo.

tavos de dólar aproximadamente. La cantidad de referencia

v ««Mateo 14: 31; 16: 8: Lucas 8: 25.

I IMateo 17: 20; compárese con 2 1 ; 21; Marcos 1 1 : 23; L u c a s 17: 6; se había cobrado a todo. varón adulto de Israel desde la

-véase t a m b i é n la Nota 3 al fin del capitulo.

época del éxodo, aun cuando es cierto que durante el período

esta obra. ^Compárese con la P a r á b o l a de la Semilla de Mostaza, p á g . 307 de de la cautividad se modificó este requerimiento.* El im-

IMateo 17: 22. 23; Marcos 9: 30-32; Lucas 9: 44. 45. puesto, prescrito por conducto de Moisés, se conocía origi-

nalmente como "la moneda del rescate" y el pago del mismo

era como una especie de sacrificio que había de acompañar

406 JKSUS EL CHISTO

a la súplica de ser rescatado de los efectos del pecado indivi-

instruir más completamente a los apóstoles y prepararlos dual. En la época de Cristo la contribución anual usuaímente

para la obra que dentro dp pocos meses tendrían que con- se recaudaba entre los primeros días de marzo y la Pascua.

tinuar sin su asociación física. Habían testificado solemne-

(pasa a la siguiente plana)

JUNIO DE 1963

143 Si el impuesto se aplicaba a Jesús, se había retrasado varias habido razón aparente para introducir el acontecimiento en semanas en pagarlo.

la narración evangélica. El milagro es sin paralelo y no

La conversación entre Pedro y el cobrador de impuestos sabemos de ningún otro caso aun remotamente análogo. No

se efectuó fuera dé la casa. Al entrar aquél y estando a hay necesidad de suponer que el estatero no fué sino una punto de informar a su Maestro acerca de lo ocurrido, "Jesus moneda común que cayó en el agua, ni que el pez la tragó le habló primero, diciendo: ¿Qué te parece Simón? Los reyes en alguna forma extraordinaria. No obstante, el conocimiento de la tierra, ¿de quiénes cobran los tributos o los impuestos? de que en el lago se hallaba un pez que tendría una moneda ¿De sus hijos o de los extraños? Pedro le respondió: De

los extraños. Jesús le dijo: Luego los hijos están exentos." D E L SOL A LAS SOMBRAS 409

Esto debe haber causado que Pedro comprendiera la

incongruencia de exigir que Jesús, el Mesías reconocido, pa- en la boca, que dicha moneda sería del valor estipulado y gara el dinero del rescate o el impuesto para la conservación que sería el primero en morder el anzuelo de Pedro, es tan del templo, en vista de que el edificio era la Casa de Dios, incomprensible para el entendimiento finito del hombre como y Jesús era su Hijo; y particularmente en vista de que aun lo son los medios por los cuales se efectuaron los demás los príncipes terrenales estaban exentos del impuesto de milagros de Cristo. El Señor Jesús tuvo y tiene dominio en capitación. Sin embargo, Jesús sacó a Pedro de la embara- la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay, porque fueron zosa situación en que se había colocado con su atrevimiento creados por su palabra y su poder. inconsiderado de asegurar que su Maestro pagaría la contri-

Debe considerarse detenidamente el propósito del Señor

»Éxodo 30:13; 38: 26. Página 178 de esta obra.

en proveer el dinero en forma tan milagrosa. No hay jus-

tificación para imaginar que fué necesario recurrir a una

fuerza sobrehumana por motivo de que Jesús y Pedro se

408 JESÚS EL CRISTO

encontraban en una situación supuesta de extrema pobreza.

Aun cuando Jesús y sus discípulos hubiesen estado sin un

bución sin consultarlo primeramente, pues el Señor añadió: solo centavo, Pedro y sus compañeros pescadores fácilmente "Sin embargo, para no ofenderles, vé al mar, y echa el podrían haber echado sus redes en la mar y, con éxito anzuelo, y el primer pez que saques, tómalo, y al abrirle la ordinario, obtener suficientes pescados para reunir la canti-boca, hallarás un estatero; tómalo, y dáselo por mí y por dad requerida. Por otra parte, no hallamos que el Señor haya ti."

efectuado un solo milagro para su beneficio personal o

Se iba a pagar el impuesto, no porque legalmente pu- satisfacer sus propias necesidades, por urgentes que hayan

diera ser exigido a Jesús, sino porque la abstención de pagarlo sido. Parece ser lo más probable que Jesús, valiéndose de podría ofender y dar a sus enemigos motivo adicional para esa manera para obtener el dinero, intencionalmente recalcó mumurar contra EL El dinero que, como dijo Jesús, Pedro su razones excepcionales para sostener la palabra dada por hallaría en la boca del primer pez que mordiera el anzuelo Pedro, de que se pagaría el impuesto. Los judíos, que no es llamado "estatero" en el pasaje bíblico. Era una moned? conocían a Jesús como el Mesías sino únicamente como un de plata equivalente a un siclo, precisamente la cantidad Maestro de habilidad superior y hombre de facultades necesaria para pagar el impuesto por dos personas. Las extraordinarias, tal vez se habrían ofendido si El se hubiera palabras de Jesús fueron: "Tómalo, y dáselo por mí y por negado a pagar la contribución requerida a todo judío. ti." Es notable que no dijo "por nosotros". En sus relaciones Además, el pago del tributo por parte de Jesús en forma con los hombres, aun con los Doce, que, de todos, eran los ordinaria y sin explicación podría haber dado a los apóstoles, de mayor intimidad y estimación para El, nuestro Señor y particularmente a Pedro, la impresión de que El se regía

siempre conservó su categoría separada y singular, poniendo por el templo y, consiguientemente, no era todo lo que de relieve en cada oportunidad el hecho de que era esen- pretendía ser y no alcanzaba la categoría que le habían

cialmente diferente de los demás hombres. Así lo manifiestan demostrado claramente que retenía sus derechos como Hijo

sus expresiones: "Mi Padre y vuestro Padre", "mi Dios y del Rey y sin embargo, estaba dispuesto a entregar volun-

vuestro Dios",0 en lugar de decir simplemente nuestro Padre tariamente lo que no podía exigírsele en justicia. Entonces, y nuestro Dios. Reverentemente admitía que era el Hijo como demostración conclusiva de su exaltada categoría, de Dios en una manera literal que no se aplicaba a ningún

otro ser.

Aun cuando no se detallan las circunstancias del hallaz- 410 JESÚS EL CRISTO

go del estatero en la boca del pez, ni se ha escrito en forma

definitiva la realización del milagro, no podemos dudar que proporcionó el dinero utilizando un conocimiento que ningún

se verificó lo que Jesús habló, pues de lo contrario no habría hombre sino El tenía.

FE DE ERRATAS

En nuestro número del mes de obril último, página 76, como parte En nuestro número del mes de mayo último, página 110, como

del título debe decir: Mark E. Petersen (del Consejo de los Doce) parte del título debe decir: (Tomado de the Church News)

144

La M i s i ó n M e x i c a n a r e a l i z ó , el 9 de m a r z o p p d o . , El día 2ó de m a r z o de 1963 se procedió a efectuar

su Primera C o n v e n c i ó n de G e n e a l o g í a , d u r a n t e la la ceremonia i n a u g u r a l del proyecto de construcción

cual se i n s t r u y ó a m p l i a m e n t e a los oficiales y m a e s - de la p r i m e r a c a p i l l a de la M i s i ó n A r g e n t i n a del N o r t e ,

tros asistentes a la m i s m a . La f o t o g r a f í a nos m u e s t r a , q u e h a b r á de ser la sede de la Rama de Villa Belgra-

p o s a n d o al f r e n t e de u n a réplica del escudo h e r á l d i c o no, en C ó r d o b a . En la f o t o g r a f í a vemos (de i z q u i e r d a

de la o r g a n i z a c i ó n , a la Presidencia del C o m i t é de a derecha) ai Sr. Roberto Bertolino, A r q u i t e c t o de la G e n e a l o g í a de la M i s i ó n , compuesta p o r los h e r m a - o b r a , e l h e r m a n o A r t h u r A l i e n , Director del Comité

nos (de i z q u i e r d a de derecha) Rafael M o n r o y y de Edificación en Sud A m é r i c a , el presidente Ronald Rosendo D e a q u i n o , Primer y Segundo Consejeros V. Stone y su esposa, Patricia Judd Stone, el h e r m a n o respectivamente, la h e r m a n a M a r í a Elena Figue- A. P r e v i g l i a n o , Consejero de la Presidencia del Distrito roa, Secretaria, y el p r e s i d e n t e B e n j a m í n P a r r a , j u n t o de C ó r d o b a , el Presidente del m i s m o , h e r m a n o Á n g e l al presidente Ernest L. Hatch y su esposa, M a r z a L. Fernández, el p r e s i d e n t e Osear V i l l a r r e a ! , de la Rama Hatch, y los Consejeros de la Presidencia de la M i s i ó n , de V i l l a B e l g r a n o , y el h e r m a n o G e r a l d A n d e r s o n ,

Elíseo T. López y Richard L. T h o r p e .

Supervisor G e n e r a l .

Bajo la dirección del Presidente de la Misión Cen- ferencia—, además de varios otros oficiales de las

troamericana, hermano Leslie O. Brewer, su esposa, Ramas y Distritos correspondientes. En la fotografía

Nina B. Brewer, quien es Presidenta de la Sociedad de la izquierda vemos a la hermana Sharp en mo-de Socorro de la Misión, y la hermana Marianne C. mentos de hacer uso de la palabra, sirviéndole como Sharp, Primera Consejera de la Mesa Directiva Gene- intérprete el propio presidente Brewer. A la dere-ral de la Sociedad de Socorro de la Iglesia, se llevó cha, el Coro de Madres de Guatemala, que dirigió a cabo el día 23 de febrero ppdo., la Primera Con- la hermana Berta López, posa junto a las hermanas

ferencia de Mujeres en la Ciudad de Guatemala. Marianne C. Sharp (extrema derecha), quien con sus

Dicho acontecimiento contó con la presencia de unas inspiradas palabras y exquisita presencia dio realce

doscientas hermana de los distintos distritos de al acontecimiento, y Nina B Brewer (extrema íz-

Guatemala pais a cuya juridiccion se limito con- quierda BIBLIOTECASUD.BLOGSPOT.COM

Ensenando la Sana Doctrina

(Tomado de tJie Church News)

NA de las responsabilidades más grandes que aun entre nuestros maestros y oradores. Algunos

el Señor nos ha dado en estos últimos días de estos volúmenes hacen referencia a ciertas

es la de enseñar la doctrina correcta cada vez discusiones doctrinarias que no están en armonía que instruímos a otros con respecto a Su obra. con los conceptos del evangelio restaurado. Por

Esto tiene que ver con los padres, los maes- consiguiente, no son veraces y suelen ocasionar

tros de las distintas organizaciones y los predica- problemas en nuestras clases de estudio.

dores desde el pulpito. Enseñar una-doctrina No debemos permitir la infiltración de sec-falsa significa guiar a otros por senderos equivo- taríanismo ninguno entre nosotros. De vez en

cados. Y la responsabilidad que asumimos en cuando, sucede que uno de nuestros maes-

tales casos, es mucho mayor que la que frecuen- tros cree que para andar bien con el mundo

temente suponemos.

debemos aceptar o condescender con. algunas

Siendo que el Señor les ha dado el deber de las enseñanzas de los hombres, y comete el

de enseñar a sus propios hijos en la fe y orientar- error de servir como agente de enlace. Nues-

los en los hábitos del culto y la devoción, todos tras enseñanzas no son del mundo, sino directa-los padres y madres en la Iglesia deben estar mente reveladas desde los ciclos. No importa bien informados en cuanto a doctrinas y prácticas cuan brillante o inteligente pueda parecer un correctas. De otra manera, ¿cómo podrán enseñar profesor de religión, no podemos aceptar sus a sus hijos adecuadamente?

doctrinas y dogmas si éstas son contrarias a nues-

Esto requiere estudio de nuestra parte. Sig- tro conocimiento revelado. Los hombres sin

nifica tener en nuestro hogar los libros de la inspiración divina, no pueden ser ayudados por Iglesia, de donde podemos obtener la instrucción la luz de la revelación. Por consiguiente, no

que hemos de impartir a nuestros hijos. podemos considerarles autoridades en doctrina.

Hay muchas clases de libros—algunos son Ellos pueden investigar la historia o la geografía

apropiados y meritorios, mientras que otros no de la Tierra Santa y llegar a saber mucho más

son sanos. Y tanto la libertad como la restricción al respecto que los Santos de los Últimos Días del derecho de prensa y palabra, suelen incubar que no hayan efectuado aún dicha investigación;

libros y discursos buenos y malos. Por esta razón, y hasta podríamos reconocer y aceptar toda es necesario que sepamos descriminar sanamente información importante que provean. Pero doc-en la selección de la literatura que hemos de trina es otro asuntó. permitir en nuestro hogar.

Los hombres pueden ser autoridades en

Todo padre o madre que se preocupe por geografía o historia, pero esto no les concede

lo que habrán de recibir sus hijos, puede reco- mérito suficiente para promulgar doctrinas o nocer sin mayores dificultades cuáles son los interpretar las Escrituras. Las grandes revelaciones libros religiosos de contenido sano y benéfico modernas de Dios, dadas por medio del profeta

y cuáles son dudosos. En ningún hogar Santo fosé Smith, son el fundamento de nuestro cono-de los Últimos Días deben faltar los libros canó- cimiento doctrinal y todas nuestras enseñanzas

nicos de la Iglesia—la Biblia, el Libro de Mormón, deben estar de acuerdo con las mismas. Como

las Doctrinas y Convenios y la Perla de Gran maestros del evangelio restaurado debemos abra-

Precio—, los cuales constituyen una verdadera zarnos al hecho de que Dios ha hablado en nues-

fuente de conocimiento para la buena educación tros días, y revelado Su verdad en toda su pureza.

de la familia. Los jóvenes deben ser convertidos Y esto es lo que debemos enseñar.

a la verdad, pero esto no se consigue simplemente Los padres pueden llevar a sus hijos por con practicar la religión de vez en cuando. Un caminos equivocados. También los maestros y esfuerzo de esta naturaleza requiere estudio cons- predicadores pueden hacer lo mismo. Mas cono-tante, devota oración y trabajo combinado entre cer la doctrina es importante y enseñarla en toda cada uno de los componentes de la familia. su pureza es igualmente esencial. Pero para hacer

También los maestros y los que predican ambas cosas, como padres y maestros, debemos

desde el pulpito, deben ser sumamente cuidado- estudiar y saber qué es h verdad. La verdad puede sos en la selección de los temas que expondrán, ser obtenida de las Escrituras y también de los a fin de evitar toda posible mala dirección. Con hombres que nos han sido señalados como pro-

frecuencia algunos libros producidos por los eru- fetas, videntes y reveladores en estos últimos ditos del mundo suelen llegar a ser populares días. Enseñemos como ellos enseñan.
