En el transcurso de los ocho años que tomó escribir este libro, muchas personas han tenido un impacto significativo en su formación, documentación, y escritura. Además de esta asistencia, muchos han sido de ayuda al amonestarme a que terminara el proyecto. A aquellas personas deseo expresar mi aprecio.

Estoy agradecido a los miembros de mi grupo de apoyo de martes por la noche por su firme demanda de que llevara a buen término este esfuerzo. Los miembros de ese grupo incluyen al Dr. Rodney Lane, decano de la Escuela de Educación, Southern Connecticut State University; John Bustelos, presidente y CEO del Hospital Griffin; el Dr. Douglas Gibson, radiólogo; el Dr. Paul Nussbaum, urólogo; el Dr.Steven Sinatra, cardiólogo en el Manchester Comunity Hospital; el Dr. Steven Horowitz, cardiólogo en el Beth Israel Hospital en Nueva York; y el Dr. A. Harris (Bud) Stone, minimalista.

Deseo agradecer a James Arrington por su continuo apoyo y valiosas sugerencias y referencias. Les Campbell ayudó en la localización de un número de fuentes de información. Gracias a David Schwab por su apoyo en tiempos de dificultad, el cual culminó con la obtención de algunos de los artefactos que se muestran en este libro. También gracias a John Kromberg por su ayuda personal, económica y espiritual en este esfuerzo.

Aprecio a J. Golden Barton por su inspiración y ánimo en un principio. Por aquellas personas que han ayudado en la producción de modelos fotográficos, estoy muy agradecido. Gracias a Brian Duda y Bruce Blake por producir algunos de los prototipos para el fotógrafo.

Debo hacer una mención especial de un querido amigo de veinticinco años quien me inspiró a través de la fuerza pura de su humilde y dulce espíritu: Irv Leveton. Él dibujó un número de ilustraciones para el libro, así como los primeros bocetos para la cubierta. Él murió dos años antes de que se terminara el libro. Estoy muy agradecido por su cálido espíritu, inspiración, y sobresaliente trabajo artístico.

A David Lindsley expreso mi gratitud por su intensa búsqueda por una valiosa, y sin embargo correcta representación de Mormón y Moroni para la cubierta de este libro. Él fue muy generoso con su tiempo y talentos.

Sería un descuido mío no recordar a mi hermana y a mi cuñado, Bibbit y Jimmy Pierce. Por más veces de las que recuerdo, me hospedaron en su casa cuando encontraba una salida de la selva e iba de regreso a Louisiana. En muchas ocasiones fueron lo suficientemente inteligentes como para simplemente quemar toda mi ropa y equipo lleno de garrapatas en lugar de intentar limpiarlos.

Aprecio a mi hermano el Dr. Charles Ainsworth por leer el manuscrito y darme algunos consejos prudentes y a Jan Hemming por sus tempanas y sabias admoniciones.

Debo hacer una mención especial al Dr. Marlin Dearden, con quien he viajado a muchas zonas arqueológicas durante los últimos veinte años. Estoy muy agradecido por sus sugerencias acerca del manuscrito y por su perspectiva y conocimiento acerca de los mayas y el Libro de Mormón.

Aprecio la contribución de Al Cooper, quien me mostró la manera en que el manuscrito podía ser significativamente mejorado. Debo mucho a mi buen amigo Carl Ruediger y a Joel Felber por mantener mi computadora funcionando y por recuperar material cuando el disco duro se estrelló. Mi querido amigo el Dr. Joel Eisenberg fue de mucha ayuda a través de su continuo aliento y sostén para este proyecto.

Después de buscar por años a una hábil persona para producir imágenes cartográficas con Adobe Photoshop, estuve muy complacido al saber que casi por accidente mi líder del sacerdocio se encargó de eso al asignar a Kevin Webster como mi maestro orientador. Kevin es un maestro con este software. Le debo una gran cantidad de gratitud por producir los mapas.

Cuando estuve en México, la familia Dávila –Ruth, Hazle, y especialmente José– me ayudaron mucho al compartir sus puntos de vista y conocimientos acerca de la arqueología y el Libro de Mormón. Un agradecimiento especial a la Señora Amelia Ortega Gómez por ser tan comprensiva con respecto a los viajes de su esposo Esteban. No podría agradecerle suficiente por lavar nuestra ropa, cocinar tantos maravillosos alimentos, y mantener una vigilia de oración, con paciencia, mientras nosotros viajábamos a y desde cada concebible lugar en México y allende fronteras.

Doy mis gracias al compadre de Esteban, Silvestre quien viajó con nosotros como nuestro ―mecánico de a bordo.‖ Zeniff, el hermano de Esteban fue de mucha ayuda siempre que nos faltaba un chofer. Le debo mucho a la familia Padilla, especialmente a David por su amor y bondad durante los muchos años que hemos insistido en este proyecto.

Deseo expresar mi aprecio a Abraham Gileadi por sus maravillosas habilidades en la revisión y corrección, perspectivas, y contribuciones al manuscrito. Casi al final de este proyecto, Jennifer y Linda ayudaron tremendamente en la corrección del manuscrito final y en la preparación del índice.

Estoy en deuda con Jane Clayson, quien diseñó el estilo trazado del libro y tipografió el manuscrito. Lo mismo debe decirse de Douglas Cole, quien diseñó la cubierta y dibujó los maravillosos elementos gráficos. Sus sugerencias y talento artístico garantizaron la belleza del libro como producto terminado.

Por sus conexiones, aliento, y fe en el libro durante las etapas finales de este proyecto, a Larry Barkdull no se le podría agradecer suficientemente. También debo reconocer a dos muy queridos amigos quienes apoyaron mis esfuerzos y me animaron a llevar a buen término este proyecto –Gary y David.

En conclusión, quisiera agradecer a mi socio, co-investigador, amigo de mucho tiempo y hermano, el Señor Esteban Mejía. Sin él y su amor por los mayas y el Libro de Mormón, la creación de este manuscrito hubiese sido imposible. No tan solo este libro es acerca de la vida y viajes de Mormón y Moroni, sino también es acerca de la vida y viajes de Jerry y Esteban. Hemos pasado por muchas cosas y compartido muchas experiencias emocionantes durante los dieciocho años de nuestra amistad. Este libro atestigua del gozo y significado de algunas de esas experiencias.
