CAPÍTULO 1

MI INTRODUCCIÓN A LOS MAYAS

Con frecuencia me he preguntado como es que se forma un gran hombre de Dios. La configuración peculiar de su vida parece ser determinante tanto por las exigencias de sus días y edad, como por su relación personal con Dios. Tan raro como parezca, cuando se requiere de una persona para desarrollar un papel importante en la historia del pueblo de Dios, tal persona aparece en ese preciso momento. La relación que existe entre la necesidad de dirigentes dignos y la vida digna de un hombre, demuestran la presciencia de Dios para escoger a alguien quien Él sabe puede llevar a cabo la obra.

Tal divina presciencia puede, inclusive, involucrar dos generaciones de siervos especiales de Dios, uno complementando el trabajo del otro. Esto lo podemos observar en las vidas de Lehi y su hijo Nefi, de Alma Padre y Alma Hijo, de Mormón y Moroni. Y es principalmente sobre el último par –Padre e Hijo –Mormón y Moroni– sobre el cual escribo éste libro. A medida que he procurado rastrear sus pasos en la historia del Pueblo de Dios sobre este Continente Americano, sus vidas me han intrigado de tal manera que me he sentido compelido a compartir con ustedes lo que he descubierto.

Estoy bien consiente de que la búsqueda de conocimiento sobre cualquier tema, especialmente de conocimiento espiritual, trae consigo un precio. Para poder adentrarse en las mentes de hombres como Mormón y Moroni –hombres de profundo conocimiento espiritual- no es sencillo y puede requerir hacer a un lado muchas antiguas presuposiciones. Muy frecuentemente lo que nosotros ‗sabemos‘ de personajes de las escrituras en realidad lo traemos de historias contadas en nuestra infancia, de las ideas populares de nuestros días, y de cosas simplemente tomadas a la ligera sin haberlas investigado por nosotros mismos.

Y así fue conmigo (quien parecía el candidato menos apto para estos estudios espirituales), cuando, casi involuntariamente fui llevado a la búsqueda de conocimiento sobre este preciso asunto. Al principio la vida y viajes de Mormón y Moroni habían despertado poco interés en mi. Sin embargo, sobre el transcurso de veinticuatro años, se ha convertido en una apremiante preocupación. Muchos de mis recursos personales, y muchas horas de estudio e intensa oración he invertido en mi intento por aprender acerca de estos dos siervos especiales de Dios.

Esta petición mía tuvo sus principios durante el verano de 1975. Me encontraba disfrutando el almuerzo con dos de mis colegas de la Southern Connecticut State University donde imparto la cátedra de Salud Holística. Platicaba con mis colegas sobre mi intención de impartir un curso sobre salud internacional. Yo había contemplado llevar un grupo de estudiantes a Brasil e impartirles esa clase allí para que pudieran experimentar de viva mano como se practicaba la salud en otro país. Uno de mis asociados sugirió que en lugar de lo anterior, llevara a mi clase a México, llamando mi atención hacia un lugar que apenas se estaba desarrollando –un lugar llamado Cancún. No habiendo estado en ninguno de los dos, Brasil o México, el uno me sonaba tan interesante como el otro. Casi por casualidad escogí México como el lugar para impartir mi clase sobre salud internacional. Tal decisión cambió por completo las directrices de toda mi vida.

Para el verano de 1976, mi clase se había materializado, la cual incluía una extensa estancia en el Sureste de México. Veinte estudiantes se habían registrado para la clase de salud internacional la cual incluía la aventura con mochila en la espalda en la península de Yucatán. Y lleve a este grupo a Yucatán, sin embargo sin hacer ninguna clase de reservaciones en hotel o de transportación del grupo. ¡Lo peor de todo era que ninguno de nosotros hablaba español! Que inexperto era yo al llevar a cabo tal conducción. Sin embargo, a pesar de todo eso, algunas cosas positivas surgieron.

El evento más importante de nuestro viaje fue nuestra visita a las ruinas de Chichén Itzá. Habíamos rentado tres minivans y manejado de Cancún a Chichén Itzá en nuestro camino hacia Mérida, la capital de Yucatán. Al llegar a Chichen Itza a media mañana, estacionamos nuestros vehículos bajo el follaje de los árboles y caminamos hacia el descubierto. Era un día claro y hermoso, blancas nubes vagaban en el cielo azul. El sitio tenia pocos visitantes y el rocío de la mañana todavía cubría el suelo.

Al mirar por entre el follaje de los árboles, mis ojos se posaron sobre la gran pirámide llamada El Castillo (ilustración 1). Me quedé helado frente a este gran edificio, totalmente asombrado de su grandeza pétrea, su misterioso silencio. Me quede sin poder hablar o moverme –solamente me quede parado mirando. Entonces mi corazón empezó a acelerarse. Escalofríos llenaron todo mi cuerpo. Finalmente comencé a llorar. No recuerdo por cuanto tiempo las lágrimas rodaron por mis mejillas, pero sí recuerdo que fue un momento inolvidable. Por alguna inexplicable razón, me sentía conectado a este lugar, a sus antiguos habitantes y a sus modernos descendientes. Entonces y allí nació en mí el tremendo deseo de aprender acerca de los mayas y de visitar sus antiguos lugares (ilustración 2).

Después de varias semanas de estancia, regresamos a los Estados Unidos, pero yo no podía dejar de pensar en mi experiencia. Las ruinas mayas que habíamos visitado continuaban fascinándome, así que empecé a leer la literatura básica maya acerca de su cultura e historia. Inclusive intenté el desafiante proceso de aprender a leer los jeroglíficos mayas. Me mantuve al día concerniente a los descubrimientos arqueológicos e hice todo lo posible por educarme a mí mismo acerca de ello.

Mi reciente afección por la cultura maya no tenía nada que ver con el Libro de Mormón o con La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, de la cual soy miembro. Para mí no importaba si aquellas personas fueron de las cuales hablaba el Libro de Mormón. Yo simplemente me enamoré de la cultura maya. Y como con la mayoría de los amores, uno solamente reacciona, uno no se pregunta por qué. Debido a que yo no estaba interesado en saber si los mayas estaban relacionados con el Libro de Mormón, yo no buscaba una conexión. Ni tampoco veía ninguna. Solamente disfrutaba aprendiendo sobre ellos –de su lenguaje y su antigua cultura.

Fue mi afinidad con los mayas, así como mi deseo de conducir un curso de calidad en Yucatán, lo que me animó a dirigir un segundo viaje. El siguiente verano impartí otro curso de Salud Internacional en Cancún. Este estaba un poco mejor organizado que el primero –y tuvo mayor éxito. Esto me daba la oportunidad de visitar ruinas mayas y explorarlas más ampliamente.

El siguiente año, 1978, conduje el tercer grupo de estudiantes hacia la Península de Yucatán. Ya empezaba a sentir que México era mi segundo hogar. Durante los viajes anteriores habíamos visitado las ruinas de Tulúm y no habíamos encontrado a nadie allí. Sin embargo, en esta visita, conocí a un pequeño y energético guía llamado José Dávila Morales. El se acercó a mí que dirigía un grupo de veintidós personas hacia las ruinas y ofreció guiar nuestra visita por una modesta tarifa. Debido a que yo había conducido éste tour los dos años pasados, actuando como nuestro propio guía, le dije que estaba acostumbrado a guiar a los estudiantes yo mismo –había leído toda la literatura sobre el tema. José se alebresto y pregunto si es que yo pensaba que estaba tan informado como él. Él había estado trabajando como guía por muchos años. Le aseguré que yo era tan competente para dar el tour como él. Con esa aseveración, me coloqué en una de esas difíciles situaciones de intenso desacuerdo.

En este punto de la conversación, un colega, el Dr. Marlin Dearden, se interpuso y sugirió que intentáramos llevar un guía ese año. Mientras discutíamos eso, José hizo una sugerencia: ―Déjenme hacerles el recorrido, y si al final del mismo ustedes no están satisfechos con mi trabajo, entonces no me pagan nada. Pero si están convencidos de que les mostré cosas que ustedes no sabían, entonces pagan mi tarifa‖. Yo estuve de acuerdo y el recorrido comenzó (ilustración 3)

Después de la más ilustrativa, amena y vivificante presentación acerca de los mayas que haya escuchado la cual duro una hora, José preguntó mi reacción. Yo le pagué dos veces más de lo que originalmente había pedido.

Después del tour de José, me di cuenta de que había más posibles conexiones entre los mayas y el Libro de Mormón de lo que yo había percibido. Tan pronto como regrese a casa en Connecticut envié a José, por correo, una copia en español del Libro de Mormón. Estaba yo seguro de que él se quedaría sorprendido al encontrar muchas de las ideas que había presentado, duplicadas en ese libro. La arquitectura y simbolismo de las ruinas de Tulúm, tal como José las había explicado, borraron cualquier duda en mi mente acerca de los orígenes de la religión maya.

Había pasado un año, y cuando conduje otro grupo en Yucatán el siguiente verano, estaba ansioso por saber si José seguía en Tulúm. Si había recibido el libro que le había mandando por correo. Cuando llegamos a Tulúm, me dio gusto verlo nuevamente, y para que nos hiciera el recorrido otra ves. Le pregunte si había recibido el libro que le había enviado. No lo había recibido. Cuando le dije que era el Libro de Mormón, él me informó que era el Presidente de la Rama en Cancún de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Mi asociación con José empezó en serio a partir de ese momento. Pase varias horas con él, mientras los estudiantes andaban de compras. Se me ocurrió que debía pasar más tiempo absorbiendo lo que él sabia. José hizo los arreglos para que yo le trajera un autobús de escuela a Cancún, para que pasara el resto del verano con él (después de concluir mis clases sobre salud internacional) y servirle de chofer en sus grupos de caravanas. Ese verano conocí a la esposa de José y a sus hijas, me hospedaron en su casa, y pronto me convertí en un miembro más de la familia.

José es una de ésas persona con una mente extraordinaria que nunca se le olvidan las cosas. Él puede citar capitulo y versículo de cada libro que ha leído. Al viajar juntos, hablábamos de Velikosky, John Lloyd Stevens, Sylvanus Morley –y el Libro de Mormón. Constantemente me asombraba su perspectiva e intelecto.

Durante ese verano, aprendí de José algunos de los conceptos concernientes a la relación entre los pueblos precolombinos y el Libro de Mormón. Aún cuando eso era emocionante para mí, yo sin embargo luchaba con –y frecuentemente rechazaba- muchas de sus ideas. Recuerdo cuando él me hablaba acerca de los viajes de Mormón y Moroni, perspectivas que no coincidían con mi manera de leer tales acontecimientos. En cierta ocasión, le dije a José ‗Moroni hizo un trabajo muy pobre con su registro. Sus escritos son confusos y entran en conflicto con aquellos de Mormon.‘ No pude haber ofendido más a José si lo hubiese abofeteado. De una manera firme pero amable, me explicó que me sentiría diferente después de que finalmente entendiera los escritos de Moroni – después de que llegase a conocer al hombre, al escritor, y al profeta. Él tenia razón, esto lo descubrí por mí mismo en un corto tiempo.

A fines del verano de 1979, José empezó a conducir grupos con un socio de él – Esteban Mejía Mora. Aprendí que Esteban era el primer consejero en la misma presidencia de rama que José. Al unírsenos Esteban en el tour, él y yo tuvimos unos intercambios de ideas los cuales nos condujeron a una nueva amistad. Esteban y yo desarrollamos una cierta amistad diferente a la clase de amistad que ninguno de nosotros tenía con José. Con Esteban podía hacer preguntas, debatir acerca de un cierto tópico, e inclusive ofrecer mi opinión. Con José me sentía compelido a simplemente escuchar. El conocimiento de José acerca de los Mayas y el Libro de Mormón iban mas allá del mío, él tenia poca paciencia con mis esfuerzos por ponerme al corriente. Recuerdo cierto día en que los tres habíamos estado discutiendo todo el día acerca del Libro de Mormón. Cuándo Esteban y yo nos encontrábamos solos, me dirigí a él y dije, ―¿Verdaderamente sabe José de lo que esta hablando, o esta loco?‖. Esteban no me contestó. Él me hizo saber que José era una persona especial para él. Aprendí que había, y aun existe, un gran amor entre estos dos hombres.

Aquel verano leí más, estudie más, y pensé más acerca del Libro de Mormón que durante toda mi vida hasta ese momento. Todavía no había hecho una fuerte conexión entre ese libro y los antiguos habitantes de Mesoamérica (que consiste en el Sur de México, Belice, Guatemala y Honduras). A mí simplemente me gustaba la idea de ir a nuevos y difíciles lugares, el desafío de cruzar la selva, de descubrir cosas que nadie más había descubierto. En mi mente no existía tal cosa como un mal sitio arqueológico en Mesoamérica. Visité Ruinas por el puro gusto, no por razones académicas. Este fue el principio.
