CAPÍTULO 2

APRENDIENDO EL ARTE DE LA EXPLORACIÓN

Después de regresar a casa de mi viaje con José Dávila y Esteban Mejía. Me tomé una ausencia sabática por un año e intensifiqué mis estudios en esta nueva área de interés. Asistí a la Universidad de Brigham Young e investigué los pueblos precolombinos relacionados con planchas de oro y el Libro de Mormón. Una gran variedad de planchas metálicas, presuntamente de origen antiguo, había aparecido en la Universidad de Brigham Young. Todas, sin excepción, habían sido declaradas como fraudulentas.

También escuché historias concernientes a José Dávila, las cuales se remontaban a la época en que había visitado la Universidad de B. Y. Escuché de sus ―maquinaciones‖ acerca de planchas enterradas en Utah y acerca de antiguas inscripciones encontradas en ése estado. Les di seguimiento a esas historias, conociendo a varios de los amigos de José, al resto de su familia, y a sus detractores. Durante tales investigaciones, pasé algún tiempo en Manti siguiendo historias de cuevas, cajas de piedra, y de escritura sobre planchas. También aprendí acerca del pronunciamiento de Brigham Young de que Moroni había estado en ésa área.

Con anterioridad había acordado con Esteban hacer un viaje a través de México al final de mi año sabático. Yo pienso que Esteban nunca se imaginó que verdaderamente manejara yo hasta su casa, en el estado de Puebla, en la parte sur central de México, en mi regreso indirecto a Connecticut, pero lo hice. Manejé bajando por todo el Pacifico Mexicano y entonces giré al este. Para sorpresa de Esteban, aparecí en su casa.

Esteban era empleado de tiempo completo, así que en sus ratos libres, nos las arreglábamos para visitar ruinas. Hablamos acerca de muchas de las historias que José había compartido con nosotros. Leímos a conciencia el Libro de Mormón. En cierta ocasión, me encerré en mi departamento solamente con el Libro de Mormón, determinado a no salir sino hasta después de haber adquirido un conocimiento más amplio de su contenido. Leí, ayuné, y oré por ocho días consecutivos y finalmente surgí con un conocimiento acerca de la geografía del libro. Esteban y yo empezamos a ver algunas de las cosas que José había visto. Ahora entendíamos y aceptábamos las perspectivas que había compartido con nosotros, especialmente aquellas concernientes a los viajes de Mormón y Moroni.

Durante aquel tiempo, Esteban y yo desarrollamos una cálida amistad. Cuando primero nos conocimos, su esposa acababa de dar a luz a su primera hija. Ella sin embargo fue lo suficientemente amable como para permitirle viajar. Éramos libres para explorar lo desconocido a nuestras anchas. Típico de algunos viajes, primeramente nosdimos a la tarea de tratar de visitar las ruinas de Bonampak en el estado de Chiapas, en el sur de México. Por años, la única manera en que uno podía llegar allí era contratando un avión, pero habíamos escuchado de un nuevo camino que se había construido. Así que partimos en mi confiable vehículo. Cuando pasábamos por cuadrillas de trabajadores, nos deteníamos para asegurarnos de que todavía estábamos en el camino correcto a Bonampak. Cada cuadrilla contestaba, ―sí señor‖, pero entre mas viajábamos, las cosas se ponían más difíciles. Se nos agotaba la gasolina pero persuadimos a un lugareño de que nos pasara algo de la gasolina de su carro. Estando determinados a llegar allá, continuamos manejando a través de arroyos, raíces y charcos de lodo. Siempre nos deteníamos para preguntar a los grupos de trabajadores si es que este era el camino a Bonampak. ―Sí señor‖. Finalmente el camino se deterioró hasta convertirse en una vereda para dos ruedas y después en nada. Al final, se encontraba trabajando una cuadrilla. ―Creímos que este era el camino a Bonampak.‖ ―Lo es señor, pero todavía no esta terminado.‖ Pasaron varios años antes de que finalmente lográramos llagar a Bonampak-después de aprender de tan tropezado comienzo (ilustración 4).

Dejé Puebla y manejé hasta Cancún, visitando algunas de las ruinas que no había visitado. En ése viaje mi carro se descompuso. Esta fue otra experiencia para mí, porque pude saborear la amabilidad del pueblo mexicano. Me ayudaron a llevar mi carro hasta un pueblo a unos ochenta kilómetros de distancia. Recuerdo a un mecánico adolescente. Simplemente se quedó allí parado, rascándose la cabeza. Trataba de entender una maquina Porsche que nunca antes había visto. Le expliqué que era un motor Porsche y que como tal, no usaba carburador. ―Si Señor,‖ me dijo, ―Este es su problema.‖ Fue tan frustrante entonces como es asombroso ahora. Sin embargo yo sentía que Dios estaba observando mis ingenuos esfuerzos, viendo que tenía la determinación de descubrir e indagar acerca de su antiguo pueblo al precio que fuese.

Después de aquello, José, Esteban y yo, decidimos visitar el cerro que José consideraba ser el Cerro de Cumorah. De una manera presuntuosa nos dispusimos a descubrir la antigua biblioteca Nefita que presumiblemente se encontraba en el cerro. Con esa arrogante meta en nuestras mentes, empezamos a escalar un cerro de más de 1,800 pies de altura llamado Cerro del Bernal en el estado de Tamaulipas (ilustraciones 5 y 6). Decidimos ascender por su parte más difícil, escalando escarpados riscos. Nos habíamos proveído de mochilas, fuertes sogas, cantimploras y machetes, así que nos sentíamos bien equipados. (La ubicación del Cerro de Cumorah será abordada en el capitulo 13.)

Escalamos por cinco horas, cambiando en dos ocasiones nuestra estrategia debido al terreno impenetrable. Al haber fracasado en alcanzar la cúspide antes del atardecer, nos encontrábamos varados sobre un costado del risco, a unos 800 pies de altura. Nos dimos cuenta de que tendríamos que pasar la noche allí, así que localizamos una pequeña grieta sobre el costado del acantilado. Usando nuestros machetes, hicimos una plataforma para dormir sobre ella (ilustración 7). En nuestra acalambrada situación, la mayor parte de nuestro equipo, y nuestras piernas, colgaban sobre la orilla del risco. Antes de sosegarnos para pasar la noche, leímos del Libro de Mormón y oramos. Estábamos preparados para hacer lo mejor de una situación difícil.

Dos horas después de que obscureció, comenzó a llover, y la lluvia aumentaba en intensidad. Empapados, observamos el principio de una caída de agua que bajaba hacia la grieta donde estábamos recostados. Empezamos a orar sinceramente. Cada uno de nosotros tomó su turno, después de lo cual, la lluvia empeoró. Entonces empezaron los rayos y truenos. El cielo nocturno se llenó con la brillantez de los relámpagos y con el bramido de la tormenta. El agua de lluvia que bajaba por la grieta, se convirtió en un torrente, llevándose consigo parte de nuestro equipo y debilitando las sogas y las ramas de los árboles que habíamos unido y atado para hacer la plataforma. Algunos rayos pegaron sobre el costado del acantilado y algunas rocas empezaron a mecerse y caer cerca de nosotros. Por supuesto, nadie sabía dónde estábamos o cómo es que habíamos llegado allí. Ciertamente nadie jamás encontraría nuestros restos si es que fuésemos arrastrados, ya que el cerro se encuentra en una muy remota área en México.

Entonces, cuando ya había aceptado la idea de que iba yo a morir, José se levantó y con los brazos alzados, empezó a rogar y a demandar en un lenguaje que yo no conocía. Él hizo esto dirigiéndose a los cuatro puntos cardinales. En la cuarta vez, la lluvia y tormenta se detuvieron instantáneamente y el cielo se aclaró. Después escuché de Esteban de otras ocasiones en las que las oraciones de José habían sido contestadas de la misma manera.

Cuando amaneció a la mañana siguiente, decidimos regresar a casa. La mayor parte de nuestra comida y gran parte de nuestro equipo había sido arrastrado y nos quedaba poca agua. Se volvió una urgente necesidad el encontrar el camino de regreso al carro lo mas pronto posible. Intentamos regresar por un camino diferente para evitar la gran serpiente que habíamos encontrado en nuestro camino al cerro. José le había pegado en su gran cabeza, por atrás, con su machete mientras me miraba amenazante, pero su machete simplemente había rebotado. Nosotros pensábamos que la herida serpiente nos perseguiría si es que regresábamos por la misma vereda que habíamos tomado.

Sin embargo, en nuestro intento por evitar a la serpiente, muy pronto nos extraviamos. Esteban y yo seguíamos a José, creyendo que él encontraría el camino por la selva. Caminamos todo el día en un calor sofocante y se nos agotó el agua. Al empezar a ponerse el sol por segunda ves, nuevamente empezamos a preocuparnos extremadamente por nuestro bienestar. Yo tenía un paquete de rollos de canela que habían sobrado y nos detuvimos a comerlos, pero no podíamos tragarlos por no poder producir saliva.

Cuando una vez más estaba yo a punto de darme por vencido, José descubrió un charco de agua como a kilómetro y medio cerro abajo desde donde nosotros estábamos. Entonces empezamos a correr hacia el charco. Nos metimos al agua junto con las vacas, tomando la lodosa agua como si hubiese salido de un cristalino manantial. De pie en el charco, nos quitamos la ropa y nos arrancamos más de cien garrapatas de nuestros cuerpos.

Pasaron varios años más antes de que ascendiéramos con éxito a ese cerro. Extrañamente, cada ves que lo hicimos, tuvimos similares encuentros cercanos con la muerte que requirieron de todas nuestras energías para afrontarlas. Por esa razón, en realidad nunca pudimos explorar el objeto de nuestra razón de estar allí. Nosotros creemos que el cerro permanece prohibido hasta este tiempo.

José, Esteban y yo tuvimos muchas otras experiencias similares en nuestros intentos por descubrir nuevos e interesantes lugares. Decir que somos amigos cercanos, es una subestimación. Confiaría mi vida a cualquiera de éstos dos hombres; de hecho, lo he hecho en numerosas ocasiones.
