CAPÍTULO 3

SEÑALÁNDONOS LA DIRECCIÓN CORRECTA

Durante los siguientes siete años –de 1980 a 1987– viajé por muchos lugares ya sea con Esteban o con José. Aprendí de muchas más conexiones entre los antiguos pueblos de éste continente y el Libro de Mormón. Ahora ya tenía bastantes evidencias de quiénes fueron las gentes del Libro de Mormón y cómo podían identificarse sus descendientes con el pueblo llamado maya.

Continué fortaleciendo mi amistad con Esteban. Él y su esposa tuvieron cuatro hijos más durante esos años. Cuando tuvieron a su cuarto y quinto, se me dio el honor de ponerles su nombre. Puesto que me las había arreglado para que a Esteban lo despidieran de su trabajo debido a nuestros muchos viajes juntos, él y yo creamos un negocio de importación para ayudar a sostener a su familia y nuestros viajes.

Y me tomé otro año sabático, el cual incluía un proyecto en el Departamento de Salud Social de la Universidad de México. Eso me permitió pasar un semestre de estudios en serio con Esteban. Él compró una casa vacante junto a la suya y se convirtió en ―mi casa‖. Allí fue donde hablamos seriamente acerca de escribir éste libro. A medida que aprendíamos nuevas verdades, él y yo empezamos a comprender la validez de muchas de las verdades que José nos había enseñado años atrás. Frecuentemente cuando descubríamos evidencias adicionales del Libro de Mormón, exclamábamos, ―¡Nuevamente José tenía razón!‖

Esteban ahora sirve como un guía oficial en las ruinas mayas en México. Él domina el inglés y español. Como un historiador consumado, él recita la historia de su país sin ningún esfuerzo y con orgullo. Su entrenamiento escolar, le ha permitido ayudar en la traducción de algunas obras de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Frecuentemente se le pide traducir discursos en importantes conferencias de la Iglesia en México. Esteban también sirve en el Sumo Consejo de su estaca. Con gusto trabaja con los económicamente más necesitados y con ramas y barrios con dificultades. Él es una de esas personas calladas y dedicadas miembros de la Iglesia que ayuda a las personas a mudarse a una nueva casa, aconseja a aquellos con problemas, o lleva alimentos a aquellos que no los tienen. Y nunca menciona a nadie sus esfuerzos.

Esteban tiene un grado de maestría en ciencias y ha trabajado conmigo en la Southern Connecticut State University. Además de ayudarme con los viajes en curso de estudiantes a México, me ayuda con el International Health Congress que yo conduzco anualmente. Todavía no he conocido a alguna persona que no haya reconocido inmediatamente el calor y amor que Esteban irradia. Él tiene una amorosa esposa y hermosos hijos, y posee toda la dignidad y amor que uno se pueda imaginar de una persona espiritual. Aún cuando de orígenes humildes, él es un gigante de hombre. Él emana un amor de Dios y familia que raramente he visto en otros. Por ultimo, Esteban es mi amigo y hermano.

Hay algunos que conocen a Esteban, a José, y a mí, quienes dirán que Esteban y yo hemos tomado las ideas de José y escrito un libro para nosotros. No hemos hecho eso. Aún cuando José nos ha indicado la dirección, nosotros hemos seguido adelante, nos hemos tomado la molestia de confirmar todas y cada una de las cosas por nosotros mismos. Además, hemos sido bendecidos para hacer muchos descubrimientos por nosotros mismos. Habiéndosele dado la opción de estar involucrado en escribir el libro, José ha escogido ser un ―redactor contributivo‖. Sin embargo, Esteban y yo deseamos darle a José Dávila el crédito que merece. Sin las directrices y enseñanzas primarias de José, sin sus profundas perspectivas y sapiencia, sin su amor por los mayas y por Dios, nos hubiera sido difícil desarrollar los conceptos y perspectivas presentadas en éste singular libro.

Por años escuché a José proclamar una relación entre las ceremonias mayas y la astronomía. Mucho de lo que se ha escrito en la iconografía maya no es tan histórico como es descriptivo de los movimientos astrológicos. Yo, junto con otros, rechacé frecuentemente éstos no convencionales conceptos de José. Eran simplemente los puntos de vista de un hombre inculto en arqueología. Sin embargo, en un reciente libro sobre los mayas, escrito por dos eminentes eruditos se establece ― hemos estado estudiando estos antiguos registros mayas acerca de la creación por muchos años y pensábamos que entendíamos lo que decían acerca de los eventos que dieron origen al mundo. ¡Oh cuan equivocados estábamos!‖ (Freidel and Schele, Maya Cosmos, 60).

José nos enseñó como es que los mayas tenían un concepto del tiempo que era cíclico en lugar de lineal. Para los mayas, el tiempo según Dios es un proceso de círculos continuos y recurrentes. El Libro de Mormón expresa ese concepto:

Veo que se os ha hecho saber, por el testimonio de su palabra, que él no puede andar en sendas tortuosas; ni se desvía de aquello que ha dicho; ni hay en él sombra de apartarse de la derecha a la izquierda, o del bien al mal; por tanto, su curso es un giro eterno. (Alma 7:20; cursivas agregadas)

David Freidel y Linda Schele, los autores de Maya Cosmos, casi citaron esa idea cuando expusieron, ―lo que es importante es que los mayas del periodo clásico concibieron el tiempo en tan grande escala cíclica. Para los mayas, el tiempo parece solamente moverse en línea recta. La fecha de la creación es un punto de círculos cada vez más grandes dentro de los círculos del tiempo‖ (Maya Cosmos, 63). Tal como lo demostraré, muchos de los conceptos de los Mayas aparentan ser similares a los de la doctrina mormona. Muchas de las perspectivas originales de José no están tan apartadas de las principales corrientes, como se había sospechado originalmente.

Las palabras no pueden describir la emoción de sentarse bajo las estrellas alrededor de una fogata con solamente su ingenio y un machete para sobrevivir, escuchando a José exponer acerca de los mayas y el Libro de Mormón, ambos de los cuales él ama tan entrañablemente. Hemos padecido juntos a través de las selvas, manejado donde no se supone que carros transiten, nos hemos bañado en heladas corrientes de agua y hemos bebido agua de charcos lodosos. Hemos estado varados en la cima de una montaña sagrada donde ha nevado por primera vez según la historia de México. Hemos caminado las veredas de los antiguos y de profetas. Hemos engañado a la muerte más veces de las que quisiéramos recordar. Casi siempre, cuando los temas han sido comprobados, hemos encontrado que José estaba en lo correcto en sus puntos de vista sobre los mayas y su conexión con el Libro de Mormón.

José y yo hemos descubierto muchas otras cosas más acerca de los pueblos, lugares, y eventos del Libro de Mormón que no podemos escribir. Es apropiado decir que hay mucha más información sobre éste tema de la que pueda contener un libro como éste.

Esteban y yo apreciamos a José Dávila y todo lo que nos ha enseñado. A pesar de sus detractores, nosotros admiramos su conocimiento acerca de los mayas y el Libro de Mormón. Respetamos profundamente su amor por Jesucristo. Creemos que a medida que el lector tome en consideración con una mente abierta las ideas que presentamos en éste libro, él o ella terminaran viendo algunas de las verdades que nuestra asociación con José nos ha llevado a descubrir.
