CAPÍTULO 4

NUESTRA ASOCIACIÓN CON EL DR. PADILLA

Debido a que un numero considerable de los artefactos que se ilustran en este libro provienen de una sola fuente, y a que la historia de tal fuente es controversial, presentó aquí una cándida descripción de sus antecedentes. Simplemente expondré la información tal y como la recibí o como fuimos capaces de determinar su veracidad.

El Dr. Jesús Padilla Orozco, un hombre de buena reputación en la ciudad de Cuautla, en el estado de Morelos, México, fue el hijastro de Alfonso Caso. Este último, fue el ministro de arqueología de varios presidentes de México, empezando con el presidente Francisco I. Madero. En calidad de hijastro de Caso, el Dr. Padilla fue privilegiado con los más recientes descubrimientos de ruinas, tumbas, y algunos otros descubrimientos arqueológicos de su tiempo. En esa capacidad, se convirtió en un frecuente visitador de excavaciones tanto oficial como extraoficialmente.

El Dr. Padilla nos contó a Esteban y a mí que él estuvo presente cuando se abrió la tumba de Pacal en Palenque, en el estado de Chiapas, en el sur de México. De hecho, nos dijo que en realidad fue él quien descubrió la actual puerta de la cripta. Después de excavar un profundo y angosto hueco por aproximadamente un año, los excavadores se toparon con pared sin salida. Cuando Padilla se recargo en una de las paredes de los lados, en el fondo del hueco, cayó polvo del sello de la puerta de la tumba. El Dr. Padilla nos dijo que él también había estado presente en las excavaciones de muchas de las tumbas en el estado de Oaxaca, tales como Monte Alban, y en numerosos lugares por todo México.

En una ocasión similar, a finales de los años 1950, fue invitado para ayudar en una excavación no oficial de una tumba que él reportó se encontraba al noroeste del Río Verde, en el área de San Pedro Amuzgos, en el estado de Oaxaca, que colinda con el estado de Guerrero. Cada una de las siete personas participantes en la excavación, tomó un gran número de artefactos para sus colecciones particulares. El Dr. Padilla nos dijo que entre los artículos que él tomó se encontraban doce pequeñas planchas de oro, las cuales se muestran en las ilustraciones 8, 14 y 15 en éste libro.

Dos misioneros mormones (Elder Richard L. Averett y su compañero el Elder Kammerman) reportaron en febrero de 1961 que mientras andaban folleteando en Cuautla, México, ellos vieron tres pequeñas planchas de oro con bisagras que el Dr. Padilla había tomado de la tumba. El Dr. Padilla, quien no sabia nada de la Iglesia mormona hasta que ésos misioneros llegaron a su hogar, les dijo que él creía su historia de las planchas de oro del Libro de Mormón porque él mismo había encontrado planchas de oro con caracteres similares sobre ellas.

La noticia acerca del descubrimiento de las planchas se esparció rápidamente entre los miembros de la Iglesia. El Elder Averett mandó una carta al departamento de antropología de la Universidad de Brigham Young pero fue desanimado a seguir adelante con el asunto. Ross T. Christensen respondió que probablemente las planchas eran fraudulentas. En aquel tiempo, José Dávila escuchó de la existencia de las planchas y visito al Dr. Padilla en Cuautla. El Dr. Padilla le mostró a José cinco de las planchas de oro, incluyendo las tres con bisagras (ilustración 8) Él también le dijo acerca de otra plancha de oro más grande. José se ofreció comprar las planchas, pero el Dr. Padilla se rehusó a venderlas.

En favor de José, debo agregar que él contribuyó con considerable conocimiento y experiencia para aclarar éste asunto. Él se había convertido en un guía de turistas con licencia para las zonas arqueológicas en México desde 1945. Desde 1947 hasta aquel entonces había servido en varias funciones en la Misión Mexicana de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. También fue miembro, en 1950, de expediciones arqueológicas de la Universidad de Brigham Young a áreas mayas. Había acompañado al Elder Milton R. Hunter a visitar a los indios blancos (lacandones) en las cercanías de Bonampak, México en 1955 y había explorado partes de Guatemala y México para la New World Archeological Foundation.

Por lo tanto, José estaba familiarizado con toda clase de artefactos de origen mexicano. Él tenía muchos años de experiencia para poder distinguir entre piezas autenticas o replicas que fueran ofrecidas como ―autenticas‖ para su venta. Finalmente, él tenía un sentido intuitivo de la veracidad de un artículo, tal como me lo demostró ampliamente en mis posteriores encuentros con él. José sabía el valor de las cinco planchas de oro –las cuales él sabía que eran autenticas– para el Libro de Mormón. Su meta, tal como nos lo dijo, era presentarlas a la Iglesia SUD como una evidencia de ése libro.

Siete meses después de la entrevista de José con el Dr. Padilla, éste último se vio imposibilitado para cumplir con ciertas obligaciones financieras críticas. En octubre de ese mismo año (1961), la señora Padilla visitó a José Dávila en su casa en Puebla. José anteriormente había ofrecido los ahorros de su vida, que ascendían a $ 2,000.00 dólares, por las cinco planchas. Ahora, bajo ésas presiones financieras, los Padilla estaban dispuestos a hacer una transacción por ese precio. El intercambio se hizo al siguiente día.

Desgraciadamente, en los siguientes años, surgió un conflicto entre José Dávila y el Dr. Padilla relacionado con ésta transacción. José reclamaba haberle comprado las planchas a Padilla; mientras Padilla reclamaba habérselas prestado a José. Tal conflicto eventualmente se hizo más amargo y así permaneció sin solución.

A principios de los años 1970 la controversia entre José Dávila y el Dr. Padilla se agravó a tal grado, tanto privada como públicamente, que las casas de ambos hombres fueron saqueadas por federales mexicanos. Ellos confiscaron de la casa del Dr. Padilla grandes cantidades de artefactos que se llevaron por camiones, pero éste había tomado las precauciones de proteger sus artículos más valiosos. El Dr. Padilla dijo que los federales le trataron rudamente y como resultado su salud empezó a decaer. Él culpa a José Dávila de que los federales hayan saqueado su casa. El mismo Dávila fue arrestado y puesto en prisión, aunque más tarde fue liberado de los cargos. Esta cadena de eventos se convirtió en un asunto tan traumático para el Dr. Padilla que decidió negar que él tenía las siete planchas restantes. En numerosas ocasiones llegaron a él personas proponiéndole comprárselas. Él les decía que los federales las habían confiscado junto con los otros artefactos que en su encontraron en su casa. Sin embargo Dr. Padilla nunca vendió esas siete planchas, las cuales permanecieron como su más preciada posesión.

Mientras tanto, en diciembre de 1961, José Dávila había llevado las cinco planchas de oro que había obtenido, a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Salt Lake City. Sin embargo, las autoridades de la Iglesia no le aceptaron a él con el entusiasmo que él esperaba, aunque le trataron cordialmente. Le animaron a comparar los caracteres inscritos en las planchas, con aquellos en el Manuscrito Anthon, Egyptian Grammar por José Smith, y con el Facsímile #2 de la Perla de Gran Precio. Él observó muchas similitudes entre los varios caracteres de éstos documentos y pasó un tiempo considerable estudiándolos.

Durante ese tiempo, se le canalizó al Departamento de Antropología de la Universidad de Brigham Young, donde fue recibido con mucho menos que entusiasmo. Encontrándose rechazado por aquellos quienes él creyó que serían de más apoyo, José intentó crear interés en las planchas entre los miembros de la Iglesia SUD. Finalmente habiéndose convertido en una figura controversial en Utah, regresó a México en 1970, defraudado y desilusionado. En aquel tiempo, reasumió su profesión como guía de turistas en zonas arqueológicas.

Después del fracaso de José Dávila para obtener apoyo, el mismo Dr. Padilla buscó ayuda. Escribió una carta a Paul Cheesman del departamento de religión de la Universidad de Brigham Young pidiendo asistencia en llevar a cabo una expedición científica al lugar de la tumba de donde habían provenido las planchas de oro. Ahora el Dr. Padilla se había convertido en un miembro de la Iglesia de SUD y también pudo percibir el valor de las planchas como apoyo al Libro de Mormón. Cheesman era el responsable de evaluar y catalogar artefactos e información relacionada con el Libro de Mormón.

Como respuesta a la carta de Padilla, Paul Cheesman y Ray Matheny (del departamento de Antropología de la Universidad de Brigham Young, visitaron al Dr. Padilla en su casa en Cuautla, México, en enero de 1972. Ellos examinaron las restantes siete planchas en poder de Padilla, junto con otros artefactos de la misma tumba. Matheny consideró que los artefactos pertenecían al periodo Postclásico [maya] (circa 1000 al 1200 d.C.). Ambos hombres se quedaron impresionados con la fina hechura de las planchas.

Sin embargo, en enero del siguiente año, Paul Cheesman, Ray Matheny y Bruce Louthan publicaron un reporte negativo concerniente a la autenticidad de las doce planchas que se habían originado con el Dr. Padilla (―A Report on the Gold Plates Found in Mexico‖). Ray Matheny produjo un agregado a éste reporte el cual fue publicado en el Vol. 19, No.1, del BYU Studies. Una valoración y unos cuantos comentarios refutantes se proveen en el Apéndice D.
