CAPÍTULO 5

OBTENEMOS ARTEFACTOS ANTIGUOS

Como lo mencioné, después de asistir a la Universidad de Brigham Young durante mi sabático de la SCSU, manejé a México, llegando hasta la casa de Esteban Mejía. Fue durante mi estancia allí que, al reconocer varios sitios, tomamos la decisión de localizar al Dr. Padilla. Queríamos saber acerca de las siete planchas restantes.

En junio del mismo año (1980), manejamos a Cuautla, en el estado de Morelos, la última ubicación que teníamos del Dr. Padilla. Debido a que no teníamos ningún domicilio, empezamos a buscar al Dr. Padilla en clínicas de salud, hospitales, y finalmente en farmacias. Después de seis horas de búsqueda, encontramos al empleado de una farmacia que lo conocía. Nos dio generalidades para llegar a su casa. Empezamos una búsqueda de puerta en puerta para localizar al Dr. Padilla. Al caer la tarde y casi a punto de darnos por vencidos por ese día, localizamos su casa. Cuando tocamos el timbre de la puerta de su casa y preguntamos por el Dr. Padilla, los miembros de su familia empezaron a sospechar de nosotros. Estaban renuentes a dar cualquier información acerca de su padre, especialmente cuando me vieron a mí –un gringo.

Se nos dijo que regresáramos al día siguiente, así que manejamos dos horas de regreso a la casa de Esteban. Regresamos al día siguiente y finalmente hicimos contacto con el Dr. Padilla. Después de relacionarnos un poco, le hablamos acerca del reporte negativo que los profesores de la Universidad de Brigham Young habían hecho sobre de las doce planchas de oro. Queríamos saber su reacción. Pareció un poco lastimado y triste por lo que le contamos pero no se mostró a la defensiva.

El Dr. Padilla estaba dudoso de hablar con nosotros libremente. Principalmente debido a su confianza en Esteban –un paisano– compartió algunas cosas acerca de las planchas. Él nos dijo que años atrás había encontrado un total de doce planchas de oro en una recientemente abierta tumba junto con una variedad de otros artefactos. Sin embargo fue enfático al decirnos que el no tenía las otras siete planchas. Fue durante esa visita al hogar del Dr. Padilla que nuestro mutuo interés por la salud y la medicina nos dio tópicos de los cuales podíamos hablar. A pesar de la dificultad del momento, pudimos disfrutar de la mutua compañía.

Durante el siguiente año, visitamos frecuentemente al Dr. Padilla. Él nos explicó de su debilitante artritis la cual lo mantenía en el encierro. Después de estar más en confianza con nosotros, él nos dijo que una vez que él estuviera en posibilidades de viajar que le daría mucho gusto llevarnos a algunos de los sitios a los que él había asistido en su exploración. Le traje medicinas de los Estados Unidos para ayudarle a recuperarse de su artritis. Esteban le construyó una cama de agua que le permitiera dormir más confortablemente.

Después de dos años de desarrollar una amistad con el Dr. Padilla, él nos confió que sí tenia las siete planchas. Las mismas que nos mostraría en el futuro. Durante esa memorable visita, él nos mostró una interesante piedra redonda. Él la llamó ―el candado.‖ Nos dijo que la había encontrado junto con las planchas de oro. Nos emocionamos mucho con éste artefacto y le tomamos fotografías (ilustración 10). Hicimos algunas calcas de los caracteres de egipcio reformado que estaban en el relieve de su superficie. Estos también tenían una semejanza con aquellos del Manuscrito Anthon (ilustración 9). En todas nuestras investigaciones acerca de las planchas del Dr. Padilla, nunca se nos dijo de la existencia de ésta piedra. Yo concluí que los autores del negativo reporte debieron no haber estado enterados de ella.

Mientras estuve en la Universidad de B. Y., hablé con Paul Cheesman y Ray Matheny sobre el tema de las planchas de Padilla. Mi experiencia personal fue que ellos tenían puntos de vista opuestos acerca de las planchas aún cuando los nombres de ambos aparecían en el negativo reporte. En cierta ocasión me reuní con el grupo arqueológico de Ray Matheny en El Mirador, en la parte norte de Guatemala, antes de mi asociación con el Dr. Padilla. Mientras sostenía una conversación con el Dr. Matheny, le pregunté que es lo que haría si descubriese planchas de oro con inscripciones como las del Libro de Mormón. Su respuesta me ayudó a comprender cuánto tal evento, o pronunciamiento público por un arqueólogo mormón destruiría su credibilidad (su objetividad) en la comunidad arqueológica.

De mi conversación con los Padilla, era evidente que a ellos les gustaba Paul Cheesman. El Dr. Padilla pidió que compartiésemos toda información con él, lo cual hicimos. El Dr. Padilla fue enfático de no compartir las cosas con nadie más que con el Dr. Cheesman.

A pesar de nuestros mejores esfuerzos por mantener en silencio nuestro nuevo descubrimiento, hubo gente que se entero de nuestra penetración con el Dr. Padilla. Supieron que habíamos confirmado su posesión de las planchas. En menos de un mes, hubo personas que se aparecieron en la casa del Dr. Padilla. Le dijeron que ellos sabían que él tenía las planchas y ofrecieron comprárselas. El Dr. Padilla les dijo a estas personas que el no tenía las planchas. En nuestra siguiente visita el se mostró frió para con nosotros. Nuevamente nos vimos obligados a iniciar el proceso de ganarnos su confianza.

Después de otro año de visitar al Dr. Padilla, finalmente decidió mostrarnos las planchas. Ya habían transcurrido tres años desde nuestra primera entrevista con él. En una de nuestras visitas regulares en ese tiempo, se dirigió hacia su estudio privado, le quitó la cerradura a una puerta y sacó una caja que originalmente había contenido una Biblia familiar grande. De esa caja, sacó un número de artículos de oro. Primero sacó un besote de oro (ilustración 11), entonces, una delgada hoja de oro que consistía de seis figuras grabadas (ilustración 12) Entonces sacó nueve cráneos de oro (ilustración 13). Finalmente sacó las siete planchas de oro que queríamos ver (ilustraciones 14 y 15).

Tanto Esteban como yo palpamos las planchas. Le sugerimos al Dr. Padilla que en una fecha futura deberían de estar en poder de alguien o de alguna organización que les tuviera el debido cuidado. Él nos dijo que en una fecha futura nos las daría a nosotros. También nos dijo que nos llevaría a la tumba de donde provenían.

Cada verano, a partir de ese entonces, rentaba un camper, manejaba a México, y visitaba varias ruinas. Leía libros sobre los Mayas y en ocasiones buscaba oro enterrado por los españoles. Esteban me acompañó frecuentemente aunque algunas veces fui solo. Durante uno de esos veranos, el Dr. Padilla se encontraba con salud lo suficientemente buena como para ir con nosotros en una excursión. Él tenía un amigo que poseía dos grandes estelas (grandes piedras planas) con caracteres de egipcio reformado sobre ellas. Por un largo rato tratamos de localizar a este hombre pero no pudimos encontrarlo. Aprendimos que había vendido las dos estelas a unas personas de Florida y que había abandonado su casa, llevándose el dinero. Nuestro viaje hizo estragos en el Dr. Padilla. Nos dimos cuenta de que tendría que efectuarse un milagro para que él pudiese llevarnos a la tumba de donde habían venido las planchas. Yo regresé a los Estados Unidos.

En enero de 1987 recibí una llamada por teléfono en Connecticut de Esteban. Él me explicó que el Dr. Padilla estaba seriamente enfermo y que probablemente no sobreviviría. Prontamente hice arreglos para dejar mi trabajo por un tiempo e hice reservaciones de vuelo. Un amigo miembro de la Iglesia de nombre John Kronberg me preguntó si me podía acompañar en el viaje. Yo le contesté que si podía empacar y partir el siguiente día, era bienvenido. John viajó conmigo a México.

John y yo volamos a la ciudad de México donde fuimos recibidos por Esteban. Manejamos a Cuautla al siguiente día. A nuestra llegada a su casa, encontramos al Dr. Padilla y a su esposa muy enfermos. Tenían poca comida debido a que el Dr. Padilla ya no practicaba la medicina. Les ofrecimos ministrarles y darles una bendición del sacerdocio, la cual aceptaron. Ese día descubrimos que ambos habían sido bautizados en la Iglesia años atrás. En su reticencia de hablar de ellos mismos, nunca nos lo habían dicho. Después de haberles administrado las bendiciones, la señora Padilla sugirió que deberían darnos por lo menos uno de los artículos en los cuales estábamos interesados. El Dr. Padilla accedió. Fue hacia su estudio y extrajo la piedra redonda y me la dio. Él sugirió que debía usarse para llevar a cabo la obra de la Iglesia. Él dio testimonio de la veracidad de la Iglesia y del evangelio de Jesucristo.

Me dirigí hacia John Kronberg y le pregunte si tenia algo de dinero. (Esteban y yo andábamos en bancarrota como de costumbre.) John metió la mano en su bolsa y sacó mil dólares. Le pedí que se los diera a los Padilla, y así lo hizo.

Simplemente no puedo describir la emoción que experimentamos de la obtención de esa piedra. Tenía inscritos en su superficie caracteres de egipcio reformado. Pensamos que esta piedra y las doce planchas de oro son los primeros artefactos jamás descubiertos que contengan Egipcio Reformado escrito en ellos. Habíamos estado haciendo nuestra ―orientación familiar‖ con los Padilla por más de cuatro años ¡y de que manera habían sido recompensados nuestros esfuerzos! Poco tiempo después de esta experiencia, el Dr. Padilla, nos mostró su colección. Incluía cientos de diferentes clases de artefactos que los federales no se habían llevado.

Esteban y yo continuamos visitando a los Padilla durante el resto de los años 1980. La señora Padilla eventualmente murió por complicaciones de la diabetes. Y también era obvio que la salud del Dr. Padilla iba empeorando.

Esteban y yo decidimos hacer nuestra visita regular a los Padilla el 3 de marzo de 1988, casi ocho años después de nuestra primer visita. Al estar Esteban orando antes de nuestra partida a Cuautla, sentí la impresión de que debíamos pedirle las planchas al Dr. Padilla y compartí este sentimiento con Esteban. Él me dijo que seguiría lo que yo empezara. Si yo se lo indicara durante nuestra reunión con el Dr. Padilla, él le presentaría nuestra petición en español. La partida de mi diario para ese día se lee de la siguiente manera.

Hoy fue uno de los días más memorables de mi vida. Fue la culminación de ocho años de trabajo y de mucha oración, ansiedad y frustración.

Esteban y yo salimos para Cuautla a las 8:30 AM Llegamos a las 10:30 AM y encontramos a la familia Padilla apenas terminando de desayunar. Esteban y yo habíamos acordado que en este viaje, yo dirigiría la conversación. Si su familia no nos daba privacidad, la solicitaríamos. Teníamos que hacerlo. Así que después de cuarenta y cinco minutos socializando, pedimos hablar con el Dr. Padilla en privado. Los tres de nosotros nos dirigimos a su estudio y después de una conversación acerca de mastodontes yo inicié la conversación.

Le dije que no representábamos a la Iglesia pero que teníamos un interés espiritual en las planchas. Él dijo que lo entendía. Entonces yo le dije al Dr. Padilla que necesitábamos las planchas. Él nos dijo que estaba preparado para darnos las planchas y cualquier otra cosa que necesitáramos.

Entonces le ayudamos a incorporarse de su silla, porque estaba enfermo. Se movió muy lentamente hacia su recamara arrastrando los pies. Regreso con una caja blanca (que alguna vez había guardado una Biblia) y se sentó en su silla frente a nosotros. Inclinó la cabeza y ofreció la más impresionante y conmovedora oración en español. Comenzó a llorar. Con lágrimas rodando por su cara tomó con ambas manos la caja y la extendió hacia mí. Fue como si le estuviera quitando una verdadera parte de su corazón.

Tomé la caja y todos permanecimos sentados en silencio mientras el Dr. Padilla lloraba.

Me pidió que abriera la caja y mirara adentro. Abrí la caja más grande y posteriormente una más pequeña en el interior. Había nueve calaveras de oro. Entonces abrí una segunda caja. Encima de todo se encontraba una frágil y delgada plancha de oro que tiene inscripciones como las que se pueden observar en Palenque. Todos eran tan pequeños, que era difícil sacarlos.

La saqué de la caja. Estaba envuelta en una servilleta de papel, debajo de ella, se encontraban las siete planchas de oro: una larga con inscripciones en ambos lados, dos pequeñas con figuras en un lado, y cuatro planchas de oro cuadradas con inscripciones en ambos lados.

Las inscripciones eran en ―escritura del Libro de Mormón‖ como el manuscrito Anthon. Pero las figuras de las personas eran mayas. También había inscripciones mayas que no eran jeroglíficos.

Entonces abrí una tercera caja (pequeña) que contenía una pieza de oro. No sé para que servia. Estaba listo para cerrar las cajas cuando el Dr. Padilla dijo que había una pieza que no había visto. En el fondo de la caja más grande, envuelto en papel de libreta, se encontraba un ornamento de oro con seis figuras humanas. Él dijo que también era de la tumba. Nadie además de él la había visto jamás.

Entonces prometí cuidar de todos ellos. Nos levantamos y Esteban abrazó al Dr. Padilla. Ambos lloraron. Entonces yo le abracé y ambos lloramos. Yo le dije que le amaba y entonces me abrazo nuevamente.

Abandonamos la casa sintiéndonos como si estuviésemos llevándonos una parte muy preciada de la vida de ésta persona. Yo pensé que sentiríamos un gran gozo al obtener las planchas, pero no fue así. Nos sentimos mal por el Dr. Padilla, pero agradecidos a Dios, quien había permitido que esto se llevara a cabo.

Inmediatamente pusimos en un lugar seguro las planchas y empezamos a hacer planes para ayudar a que los Padilla recibieran sus bendiciones del templo. Esa siempre había sido una meta para nosotros. Continuamos visitando a los Padilla regularmente. Él estaba sorprendido de que continuáramos visitándole una vez que habíamos obtenido las planchas. Le reiteramos que estábamos interesados más que nada en el bienestar suyo y de su familia. Que siempre seriamos parte de su ―familia agregada.‖ Nuestras visitas al Dr. Padilla siempre fueron recompensadas. Él invariablemente tenía una historia o experiencia que compartir. Periódicamente nos mostraba uno o dos artefactos más.

En cierta ocasión, le pregunté acerca del hecho de que los mayas no habían tenido herramientas de metal para grabar en piedra –lo cual es lo que los arqueólogos sostienen. Se fue hacia su estudio y regresó con un juego de cinceles de metal que según nos dijo, procedían de una antigua tumba maya. Entonces nos mostró un punzón que había sido usada para grabar sobre metal (ilustraciones 16 y 17). Nos dijo que procedía de la misma tumba que las planchas. Entonces nos dimos cuenta de que esa era una cosa más que deseábamos obtener. Nos prometió que algún día nos la daría.

Durante el siguiente año, Esteban se mudó a Cancún donde trabajó como guía. No visitamos a los Padilla durante ese tiempo, no hasta que Esteban regresó a Puebla con su familia. Entonces, el 8 de febrero de 1991, una vez más manejamos a Cuautla para visitar al Dr. Padilla. Él estaba emocionado de vernos y preguntó dónde habíamos estado el año pasado. Le explicamos que Esteban había estado trabajando en Cancún.

Entonces el Dr. Padilla dijo, ―tengo algo para ustedes,‖ se apresuro arrastrando los pies a través de una puerta trasera hacia una gran estela recargada sobre un árbol. La parte de enfrente de la antigua piedra contenía numerosos caracteres de Egipcio Reformado cincelados en una de sus superficies. El otro lado de la piedra contenía jeroglíficos tipo maya y gravados en relieve. Esta característica de positivo-negativo de las dos caras de la piedra, daba la impresión de que los dos lados estaban relacionados, no tan solo físicamente sino en su contenido o significado. Los grabados en los dos paneles de la pesada estela, de aproximadamente veinte centímetros de grosor, estaban enmarcados por angostos bordes rectangulares (ilustraciones 18 y 19). (Posteriormente observé una estela ―positivo-negativo‖ similar en tamaño en el museo de Arqueología de Monte Alban, piedra que también tiene los mismos bordes rectangulares en cada uno de sus lados. Sin embargo, las pictografías e inscripciones de tal piedra no son Egipcio Reformado.) En un lado de la estela que el Dr. Padilla nos mostró había un ―Maya‖ en ropas ceremoniales vistiendo un efod y empuñando un bastón de pastor. La escritura y caracteres sobre este lado, estaban en relieve, hacia fuera de la piedra. Debido a este eslabón positivo-negativo que une a las dos caras, tal vez, la cara que contiene egipcio reformado representa la sustancia de una naturaleza interna y sagrada, mientras que la escritura maya, representa la información publica externa de la persona representada en esta estela.

Al mirar esta piedra, Esteban permaneció calmado, pero yo estaba tan emocionado que difícilmente podía contenerme. Examinamos la piedra y encontramos telarañas, nidos de avispas, y tierra metidas en sus muescas. Palpé con mis manos ambos lados, lleno de asombro por ésta magnífica reliquia del pasado. Esteban me ordenó que no me emocionara tanto. Trate de calmarme. El Dr. Padilla se dirigió a nosotros y dijo, ―Es de ustedes, por favor, llévensela lo más pronto posible.‖

Partimos inmediatamente para Puebla, donde conseguimos prestado un camper. Regresamos el mismo día con cuatro personas más para ayudarnos a levantar la piedra. La piedra era pesada y difícil de mover. Después de mucho esfuerzo, la metimos al camper. Tan pronto lo hicimos, el Dr. Padilla se arrodillo y besó la piedra. Lloró.

Presionamos al Dr. Padilla a que nos dijera el origen de la piedra. Nos dijo que provenía de Xochicalco y que fue encontrada en una cueva donde marcaba una tumba que él había excavado años atrás. Él nos contó esta historia con una mueca de timidez, así que concluimos que había más sobre esta historia de lo que nos estaba diciendo.

A la semana siguiente cuando regresamos a ver al Dr. Padilla, él se encontraba muy débil. De alguna manera se las arregló para contarnos algunas historias acerca de sus exploraciones. También nos mostró unos cuantos artículos que tenía en casa. En esta visita, nos pidió que le ayudáramos a meterse en su cama porque difícilmente podía moverse. Así lo hicimos, lo abrazamos y dejamos su presencia por última vez. El Dr. Padilla murió en paz el día siguiente.

Nosotros hemos permanecido en contacto con la familia del Dr. Padilla, especialmente con uno de sus hijos. Su hijo nos dio el punzón dos años después que le dijimos que su padre nos la había prometido. Había otras piezas en poder del Dr. Padilla que esperábamos obtener algún día.

Sentimos que nuestro siguiente paso era autentificar todos los artefactos. Sin embargo eso seria caro y quizás riesgoso. Recordamos lo que había sucedido con las cinco planchas de oro que José había llevado a la Universidad de Brigham Young. Esteban y yo teníamos la opción de gastar nuestros limitados fondos en análisis caros, análisis que muchas veces eran contradictorios, o continuar haciendo lo que hacíamos mejor, que era explorar y retirarnos. Optamos por lo segundo.
