CAPÍTULO 6

¿CONTRADICCIONES?

Habiendo ahora visto muchas conexiones entre la historia y cultura de los mayas y el Libro de Mormón, enfoqué mi atención en la geografía del Libro de Mormón. Tenía particular curiosidad en la localización del cerro de Cumorah, el cual es un punto controversial entre los eruditos del Libro de Mormón. Pasé años investigando la posible localización de éste cerro, lugar de la gran batalla de exterminio de los nefitas. Finalmente, giré mi atención hacia el estudio de las vidas de dos sobrevivientes de aquella batalla –Mormón y Moroni.

Los escritos de Mormón y Moroni acerca de los eventos de su tiempo me llevaron a enfocarme en varias aseveraciones que hicieron, las cuales, superficialmente aparentan contradecirse unas a otras. Aun cuando observaba estas ―contradicciones‖ como insignificantes, seguía sintiendo la necesidad de resolverlas en mi propia mente. Tal como dijo el Profeta José Smith, ― al probar contrarios, la verdad se manifiesta‖ (History of the Church, 6:428). Para mí, uno de los gozos del estudio de las escrituras ha sido el descubrir cosas que no son obvias a primera vista. Cuando finalmente me enfoqué en éstos temas, no solamente encontré las respuestas a muchos acertijos, sino que esto me motivó a escribir este libro. Por lo tanto, presento aquí ejemplos de aparentes contradicciones las cuales eventualmente pude resolver.

Mormón dice que antes de convertirse en comandante de los ejércitos nefitas (entre los doce y catorce años de edad) sus intentos por predicar a los nefitas y lamanitas fueron en vano. En realidad le fue prohibido predicar en ese tiempo. Él dice, ―E intenté predicar a este pueblo, pero me fue cerrada la boca, y se me prohibió que les predicara, pues he aquí, se habían revelado intencionalmente contra su Dios...‖ (Mormón 1:16; cursivas agregadas). Mormón dice que tanto nefitas como lamanitas se habían vuelto excesivamente perversos el uno tanto como el otro (ver 4 Nefi 1:45). Esa condición de perversidad había prevalecido entre la nación nefita-lamanita desde el año 300 d.C., diez años antes del nacimiento de Mormón. Mormón dice que ambos pueblos continuaron en ese estado de perversidad a lo largo de toda su vida. Los conspiradores ladrones de Gadiantón habían contribuido a esa condición. Mormón dice, ―... los ladrones de Gadiantón se extendieron por toda la superficie de la tierra...‖ (4 Nefi 1:46) Mormón continúa diciendo que ―... jamás había habido tan grande iniquidad entre todos los hijos de Lehi, ni aún entre toda la casa de Israel, según las palabras del Señor, como la que había entre este pueblo‖ (Mormón 4:12; cursivas agregadas).

Solamente ocurrió una excepción a la prohibición de predicar en los días de Mormón. Él dice ―Y aconteció que el Señor me dijo: Clama a este pueblo: Arrepentios, y venid a mí, y sed bautizados, y estableced de nuevo mi Iglesia, y seréis preservados‖ (Mormón 3:2). Tal intento de Mormón por predicar en el año 360 d.C. (treinta y cinco años desde su primer intento) también fracasó, pues su pueblo solamente endureció su corazón (ver Mormón 3:3). La Iglesia que Cristo había establecido había dejado de existir entre el pueblo del que Mormón estaba escribiendo. En su relato, Mormón describe a un pueblo que se había vuelto tan inicuo como era humanamente posible. Él indica que no habían sido bautizados y que la Iglesia les había sido quitada. El mensaje de Mormón hacia ellos fue el de arrepentirse y nuevamente establecer la Iglesia de Dios.

Dadas éstas circunstancias, las siguientes aseveraciones resultan preocupantes:

Y ahora yo, Moroni, escribo unas pocas de las palabras que mi padre Mormón habló concernientes a la fe, a la esperanza y a la caridad; porque de esta manera habló al pueblo, mientras les enseñaba en la sinagoga que habían construido como sitio donde adorar... Por tanto quisiera hablaros a vosotros que sois de la iglesia, que sois los pacíficos discípulos de Cristo, y que habéis logrado la esperanza necesaria mediante la cual podéis entrar en el reposo del Señor, desde ahora en adelante, hasta que tengáis reposo con él en el cielo. Y juzgo esto de vosotros, mis hermanos, por razón de vuestra conducta pacifica para con los hijos de los hombres. (Moroni 7:1, 3-4; cursivas agregadas)

En estos versículos, Moroni indica que Mormón había predicado a un pueblo de sus propios días quienes tenían las siguientes características: (1) Ellos eran miembros de la Iglesia; (2) habían construido una sinagoga en la cual pudiesen adorar; (3) eran pacíficos seguidores de Cristo; (4) caminaban en paz con los hijos de los hombres; y (5) vivían el evangelio lo suficientemente bien como para tener ―la esperanza necesaria mediante la cual podéis entrar en el reposo del Señor.‖ Mormón llama a éstas personas ―mis hermanos‖ en contraste con ―este pueblo‖ o ―mi pueblo,‖ términos que él usa generalmente. Aparentemente esto contradice la restricción que el Señor le había puesto de no predicar, así como la perversa condición de los nefitas y lamanitas.

Además, Moroni escribe acerca de los lamanitas –después de haber destruido a los nefitas en la gran batalla en Cumorah– ―Porque he aquí, sus guerras entre ellos mismos son extremadamente furiosas; y por motivo de su odio, matan a todo nefita que no niegue a Cristo‖ (Moroni 1:2; cursivas agregadas). Por tanto, cerca del final de su vida, Moroni describe a algunos nefitas quienes por su gran fe, aceptaban la muerte antes que negar a Cristo. Nuevamente esa aseveración parece inconsistente con la descripción que Mormón hace de los nefitas. Cerca del año 380 d.C., Mormón describe a los lamanitas matando a todo nefita que encontraban. Él dice ―... aquellas tierras que habíamos dejado atrás, cuyos habitantes no fueron recogidos, los lamanitas las destruyeron; y sus pueblos, y aldeas, y ciudades fueron quemados con fuego...‖ (Mormón 5:5; cursivas agregadas). Y aún así, en el año 420 d.C. –apenas cuarenta años más tarde– Moroni dice que los lamanitas seguían matando solamente a aquellos quienes no negaban a Cristo. Mas aún, en la ocasión en que a Mormón se le ordena predicar a los nefitas, su mensaje fue de arrepentimiento, no de fe, esperanza y caridad.

Así que la pregunta surge, ¿a quién estaba predicando Mormón? ¿Dónde pudo haber encontrado miembros de la Iglesia –quienes eran de tan gran fe como la que describe Moroni– entre un pueblo que había degenerado a tan alto grado de iniquidad? De hecho, ¿dónde existían nefitas tanto tiempo después de Cumorah quienes no negarían a Cristo?

Otra aparente contradicción es aquella respecto al llamamiento de Moroni al ministerio. En su propio libro, Moroni comparte una carta de su padre que da principio con las palabras ―Una epístola de mi padre Mormón, escrita a mí, Moroni... poco después de mi llamamiento al ministerio‖ (Moroni 8:1) Si a Mormón le fue prohibido predicar a los nefitas y lamanitas debido a su iniquidad, debemos asumir que existía la misma prohibición para su hijo. Sin embargo, hay una carta en la cual Mormón elogia a Moroni por su llamamiento al ministerio. ¿No nos hace esto preguntarnos a quiénes fue llamado Moroni a ministrar?

La carta de Mormón implica también que Mormón fue avisado del llamamiento de Moroni después de haberse efectuado. Sin embargo, para todo asunto oficial, Mormón era la ―cabeza de la Iglesia‖. ¿Cómo es posible que él no supiera de antemano acerca del llamamiento al ministerio de su hijo?. Mas aún, ¿quién podría haber tenido la autoridad para apartarlo? Si Mormón y Moroni eran los únicos supervivientes nefitas dignos, entonces ¿quién llamó a Moroni al ministerio y con qué propósito?

Además de éstas anomalías, la carta de Mormón a Moroni indica que Moroni había encontrado desacuerdos sobre la edad de los niños que calificaban para el bautismo. Mormón escribe, ― Y ahora, hijo mío,... si he sabido la verdad, ha habido disputas entre vosotros concernientes al bautismo de vuestros niños pequeños‖ (Moroni 8:4-5).

De estos escritos aprendemos no tan sólo que Mormón predicaba a los miembros de la Iglesia quienes eran los pacíficos discípulos de Cristo, sino también que Moroni había sido llamado a ministrar en la Iglesia y que se estaban llevando a cabo bautismos. Estas aseveraciones no concuerdan con aquellas que Mormón había hecho con anterioridad acerca de la completa iniquidad de los nefitas desde el tiempo de su juventud. Declaraciones como estas fueron las que me llevaron a hacer el comentario a José acerca de que los escritos de Moroni eran confusos.

La mayoría de los escritores han asumido que los ministerios en la Iglesia a los cuales Mormon se refiere ocurrieron muchos años antes de la batalla de Cumorah. Moroni solamente hace referencia a ellos para el beneficio del lector. Pero tal idea no tiene fundamentos bajo un escrutinio. Mormón claramente establece que su pueblo era tan inicuo –antes y después de su nacimiento– que se le prohibió predicarles a ellos. Presumiblemente a su hijo tampoco se le permitió hacerlo, puesto que de ser así, hubiese sido inconsistente con las directivas divinas. Mormón dice que nadie respondió a su llamado al arrepentimiento. Con excepción de los Tres Nefitas, no se podía encontrar una persona digna entre su pueblo (ver 4 Nefi 1:46).

Y finalmente, otra aparente contradicción es la concerniente a los supervivientes de la gran batalla de Cumorah. Mormón describe los preparativos para esta batalla que ocurrió en el año 385 d.C. Él dice ―...cuando hubimos reunido en uno a todo nuestro pueblo en la tierra de Cumorah, he aquí que yo, Mormón, empezaba a envejecer; y sabiendo que iba a ser la última lucha de mi pueblo...‖ (Mormón 6:6; cursivas agregadas). Mormón más adelante relata que hubo solamente veinticuatro supervivientes: ―Y cuando hubieron pasado [los lamanitas] por en medio y derribado atodos los de mi pueblo, salvo a veinticuatro de nosotros...‖ (Mormón 6:11; cursivas agregadas).

Mormon dice haber sido herido en la batalla de Cumorah pero sobrevivió (ver Mormón 6:10-11). Sin embargo Moroni describe como su padre fue muerto posteriormente mientras los lamanitas cazaban a los nefitas que habían escapado. Moroni dice, ― tras la grande y tremenda batalla en Cumorah, he aquí, los lamanitas persiguieron a los nefitas que habían escapado a las tierras del sur, hasta que todos fueron destruidos. Y mi padre también murió a manos de ellos....‖ (Mormón 8:2-3).

Sin embargo, Moroni agrega que su padre fue ―muerto en batalla (Mormón 8:5), lo cual despierta la pregunta de cómo es que Mormón tubo batallas después de Cumorah con solamente veinticuatro sobrevivientes. Asumiendo que todos los veinticuatro permanecieron con Mormón, ¿podría llamarse batalla a un conflicto en el que existía tal desventaja? Aún más perpleja es la pregunta de dónde pudo haber ocurrido tal batalla. Si los nefitas habían abandonado sus ciudades que se encontraban al norte de la estrecha lengua de tierra y aquellos que escaparon hacia el sur habían sido cazados y destruidos, entonces ¿bajo qué circunstancias había muerto Mormón en batalla?.

Después de años de estar batallando con estas aparentes contradicciones, concluí que había más en ésta historia de lo que la gente había asumido. Claramente se observaba que había piezas faltantes del rompecabezas. Además, debería haber buenas razones por las cuales Mormón y Moroni habían excluido algunos detalles. En sus registros, ambos hombres prueban ser historiadores ejemplares, lo cual sugiere que su omisión de algunas partes de la historia fue a propósito, no por accidente.

Finalmente concluí que a Mormón se le mando escribir un compendio de la historia de su propio pueblo, y no de ningún otro (Ver Mormón 5:9-13). En su registro, Mormón no describe los asuntos de los lamanitas, mulekitas, o jareditas, excepto a manera de resumen al relacionarse con los asuntos de los nefitas. Siendo ese el caso, los ―hermanos‖ de los que se habla el Libro de Moroni, están fuera de contexto de los parámetros de Mormón como historiador. Aun cuando estas gentes hayan sido nefitas, Mormón tomó la decisión de no escribir acerca de ellos porque no eran parte de la nación nefita.

Por otra parte, Moroni no tuvo tales restricciones, y tal vez esa fue la razón por la que él colocó ciertos escritos de Mormón en su propio libro. Dentro de sus propios escritos, Moroni hace un resumen de la historia de los jareditas. También con frecuencia hace mención de los gentiles, después de haber visto sus días. Sirve como una advertencia a los gentiles de los últimos días de que lo que les sucedió a los nefitas y jareditas, podría pasarle también a ellos. Efectivamente, no existen contradicciones entre los escritos de Mormón y Moroni, sino solamente una contraposición en los propósitos de sus escritos.

Existen muchas evidencias para establecer la certeza y consistencia del Libro de Mormón. Por ejemplo, Éter 1:1 indica que Moroni está escribiendo el registro de los jareditas –muchos años después de la destrucción de los nefitas en Cumorah– en ―este país del norte.‖ Esto nos lleva a preguntarnos dónde se encontraba el ―país del norte‖ hacia el cual Moroni había escapado. Presumiblemente, Moroni gozó de un cierto grado de seguridad ahí, puesto que vivió allí por más de veinte años. Tal como otros profetas-escribas antes que él, él mismo tuvo que haber hecho las planchas sobre las cuales escribió, quizás con la ayuda de personas que vivían en ese país del norte. Años atrás, él había descrito como es que las planchas de Mormón estaban llenas, ―y mineral no tengo‖ para hacer más planchas (Mormón 8:5).

¿Es posible que las diferentes circunstancias de Moroni puedan proveer una solución a los acertijos que yo he propuesto? ¿A quiénes en realidad ministró Moroni y quiénes fueron bautizados? ¿A quiénes se dirigió Mormón en su extenso discurso sobre la fe, esperanza y caridad? ¿Quién era el pueblo que tenía la ―conducta pacifica para con los hijos de los hombres‖ en el tiempo en que ninguno de los nefitas era digno? El que Mormón haya sabido acerca del llamamiento de Moroni al ministerio después de ello, ¿tuvo que ver con consideraciones geográficas?

Yo creo que para poder contestar a estas preguntas es necesario que veamos la geografía de la tierra sobre la cual vivieron Mormón y Moroni. He llegado a comprender que la geografía de las tierras del Libro de Mormón afecta por completo nuestro entendimiento del Libro de Mormón. Quizás, por esa razón se incluyeron tantas referencias con respecto a las ubicaciones y direcciones. Una vez que entendamos más acerca del terreno, lugares como los ―países del norte‖ se vuelven más fáciles de localizar. Y una vez que aprendamos la relación que existe entre el norte y el sur, de las historias por separado de los pueblos que vivieron allí, las aparentes contradicciones que hemos discutido desaparecen.
