CAPÍTULO 7

LA GEOGRAFÍA DEL LIBRO DE MORMÓN

Hasta que escribí este libro, yo supuse que las evidencias que identificaban al sur de México y Centroamérica (Mesoamérica) como tierras del Libro de Mormón eran tan abrumadoras que la mayoría de los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días las aceptaban. No fue sino hasta que éste libro estaba siendo editado que fui persuadido de que tal percepción no era universal. Por tanto presento un resumen de las evidencias geográficas que sostienen tales puntos de vista. Este resumen también ayudará a aclarar hacia dónde viajaron Mormón y Moroni y a dónde llevaron acabo su obra espiritual.

Hasta lo mejor de mi conocimiento, el profeta José Smith nunca identificó ninguna parte de América del Norte o Sudamérica como territorio del Libro de Mormón. Por otro lado, tal como lo mostraré más adelante, él específicamente identificó a Centroamérica como tal. Aun más, con excepción de un incidente mal entendido –el episodio Zelf– José Smith nunca identificó a ninguna persona o evento mencionado en el Libro de Mormón que haya vivido u ocurrido ni en Norteamérica ni en Sudamérica. Aún cuando existían muchas ruinas, montículos y artefactos de los indios en Norteamérica, aún en el área donde vivió José Smith, él nunca se refirió a ninguno de ellos en conexión con el histórico informe contenido en el Libro de Mormón. De hecho, el profeta José Smith nunca hizo mención al lugar donde encontró las planchas de oro como el Cerro de Cumorah. Tal cerro fue llamado Cumorah años después por otros. De igual forma, fue años después, y no en sus días, que las personas supusieron que la nación nefita-lamanita existió a lo largo y ancho de todo Norte, Centro y Sudamérica.

En 1841 José Smith se convirtió en el editor del Times and Seasons. En la edición de marzo de 1844 (710) él escribe, ― Solamente yo me hago responsable del mismo‖ refiriéndose al contenido del periódico. En esa misma edición del Times and Seasons apareció un resumen de un libro escrito por John Lloyd Stevens llamado Incidents of travel in Central America, Chiapas and Yucatan. Ese libro contenía muchos dibujos de ruinas mayas. Podemos suponer que el editor –José Smith– fue quien escribió el resumen del libro, puesto que ningún otro nombre le acompaña. Esto es lo que él dijo:

Vallamos al tema... del Libro de Mormón, donde esas maravillosas ruinas de Palenque son de entre las grandiosas obras de los nefitas... Estos grandes desarrollos de la antigüedad quedan claros a los ojos de todas las personas al leer la historia de nos nefitas en el Libro de Mormón. Vivieron cerca de la estrecha lengua de tierra que ahora comprende a Centroamérica, con todas las ciudades que pueden ser encontradas. Centroamérica, o Guatemala, está situada al norte del Istmo de Darien [El canal de Panamá] y en algún tiempo abarcaba varios cientos de millas de territorio del norte al sur... La ciudad de Zarahemla... se irguió sobre ésta tierra. (Times and Seasons, marzo de 1844, 914-915; cursivas agregadas)

Estos comentarios del Profeta José Smith, son de las pocas declaraciones fidedignas que tenemos acerca de la geografía del Libro de Mormón. Estas esencialmente disipan la creencia de que el Istmo de Panamá era la estrecha lengua de tierra a la que se refiere el Libro de Mormón. Puesto que el Libro de Mormón describe a Zarahemla al sur de la estrecha lengua de tierra, y José Smith, describe a Zarahemla al norte del Istmo de Panamá, eso elimina a Panamá como la estrecha lengua de tierra. También sugiere solamente otro candidato para ser la estrecha lengua de tierra, que seria el Istmo de Tehuantepec en el sur de México (Mapa 1). De hecho, la mayoría de los eruditos del Libro de Mormón aceptan al Istmo de Tehuantepec como la estrecha lengua de tierra.

José Smith también identificó a Palenque como una ciudad nefita. Palenque se localiza en el estado de Chiapas, México, cerca del Istmo de Tehuantepec. El apóstol Orson Pratt también identificó al Istmo de Tehuantepec como la estrecha lengua de tierra. Él dijo que la ciudad de Desolación se encontraba en Centroamérica, cerca de o en Yucatán (Millenial Star, Nov. 15, 1848, 347). Debido a que la ciudad de Desolación estaba cerca de la estrecha lengua de tierra y Yucatán adjunta al Istmo de Tehuantepec, es claro que Orson Pratt consideró que la estrecha lengua de tierra se localizaba en el sur de México.

En nuestra propia generación, el erudito en el Libro de Mormón Hugh Nibley dijo, ―¿Y que hay de las majestuosas ruinas de Centroamérica? Les concierne a aquellos que las conocen hablar de ellas... Estamos convencidos de que las pruebas del Libro de Mormón sí existen en Centroamérica‖ (An Approach to the Book of Mormon, 376).

En un documento entregado en 1972, el especialista en el Libro de Mormón Garth Norman establece, ―Como consecuencia de la abundante cantidad de evidencias que sostienen a Tehuantepec como la correlación de la estrecha lengua de tierra, parece casi imposible que tanta controversia haya existido por tanto tiempo acerca de la localización de las tierras principales del Libro de Mormón‖ (―Book of Mormon Geography Study on the Narrow Neck of Land,‖ 12).

Sin embargo, muchos escritores han concluido que el registro del Libro de Mormón cubre todo el Continente Americano. Tal opinión no tan solo va en contra de los escritos del profeta José Smith, sino que contradice la abrumadora abundancia de evidencias arqueológicas que colocan a Centroamérica como el centro del escenario de tales eventos. En ninguna otra parte del mundo encontramos restos de tantas antiguas ciudades que se asemejen al relato del Libro de Mormón.

Mormón dice que cuando fue hacia el sur desde la tierra del norte siendo todavía un niño, él pudo ver que ―toda la superficie de la tierra había quedado cubierta de edificios, y los habitantes eran casi tan numerosos como las arenas del mar (Mormón 1:7). Tal descripción –para ese periodo de tiempo (aprox. 322 d.C.)– coincide únicamente con Centroamérica, donde las masivas ruinas de ciudades contiguas se extienden a lo largo de cientos de kilómetros. Uno solamente tiene que visitar las tierras bajas del sur de México y el norte de Guatemala para apreciar la magnitud de sus antiguas civilizaciones y comprender lo poco que estos sitios han sido excavados. Hoy día, metrópolis completas se encuentran escondidas dentro de grandes senderos de selva, aparentemente como si nunca hubiesen existido. ¿En qué otro lugar encontramos evidencias concretas de algo que se le compare?

A diferencia de Norteamérica, Sudamérica contiene sustanciales ruinas antiguas que pueden llevarlo a uno a creer que la civilización nefita-lamanita se extendió hasta esos confines al sur. Sin embargo, de acuerdo con evidencias arqueológicas las ruinas de los Incas en Sudamérica, tuvieron su origen en el segundo milenio d.C., cientos de años después de los tiempos del Libro de Mormón.

El profesor de arqueología de la Universidad de B.Y. John Sorenson hace notar que ―el único rival en escala y en elaboración social [de Centroamérica] fue Perú y en la circundante área andina gobernada por los Incas. Ellos aparecieron en escena aproximadamente cuando lo hicieron los aztecas, surgiendo de la obscuridad hacia el dominio en un periodo de tres centurias antes de la invasión de los españoles en 1532‖ (Sorensen, An Ancient American Setting for the Book of Mormon, 105). En otras palabras, las únicas ruinas de una civilización en el Continente Americano que vayan de acuerdo con la descripción del Libro de Mormón aparecen exclusivamente en Centroamérica.

Sin embargo, no afirmo que todos los pueblos que vivieron en Centroamérica tuvieron conexión con el Libro de Mormón. Es evidente que aquí es donde se desenvuelve la historia nefita-lamanita. Tal como lo expreso el finado profesor de la Universidad de B. Y. William E. Berret,

Deben recordar aquellos que creen en el Libro de Mormón que de la gran masa de descubrimientos arqueológicos en América no todos se relacionan con las civilizaciones jaredita o nefita... El Libro de Mormón no es la historia de todo el Continente Americano, ni una historia completa de ninguna parte del mismo. (The Restored Church, 62)

De hecho, ni siquiera podemos suponer que la nación nefita de Centroamérica haya sido la única en este continente entre quienes fue establecida la Iglesia. La escritura de 2 Nefi 1:5-7 fácilmente podría referirse a otros antiguos grupos de personas que hayan sido dirigidos a este continente por el Señor. Jesucristo pudo haber aparecido a otros pueblos israelitas en el continente Americano ya sea de origen nefita o no. El Libro de Mormón establece que el Señor hablaría ―a todas las naciones de la tierra,‖ incluyendo aquellas ―tanto en el este, como en el oeste, y en el norte, así como en el sur, y en las islas del mar,‖ y ellas escribirían las palabras que él les habló (2 Nefi 29:12, 11). Jesús les dijo a los nefitas que se manifestaría a ―otras ovejas‖ además de ellos, quienes no eran de ―esta tierra.‖ Ni de la tierra que ellos ocupaban entonces (3 Nefi 16:1-3).

Esta bien documentado el hecho de que muchos pueblos llegaron al Continente Americano a lo largo de varios milenios. Los arqueólogos han encontrado evidencias de culturas, arribos, y escrituras no relacionadas con el Libro de Mormón. Una de las razones por las que ha habido tantos desacuerdos entre los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y los arqueólogos es que los primeros han tratado de encajar a todas las culturas precolombinas en el contexto del Libro de Mormón. La verdad es que no todas se relacionan.

El Libro de Mormón hace referencia a tres pueblos precolombinos que llegaron a éste continente. Y provee un registro compendiado de dos de ellos. Ahora procederé a presentar algunos de los puntos de información más sobresalientes que documentan estos arribos. También trataré de identificar dónde se establecieron éstos pueblos, que no necesariamente son los mismos lugares a donde llegaron.
