CAPÍTULO 8

LA CIVILIZACIÓN JAREDITA (OLMECA)

Una de las culturas precolombinas de Centroamérica mejor documentadas comienza alrededor del año 3000 a.C. De acuerdo con el historiador azteca Fernando de Alba Ixtlixóchitl, los ―antiguos‖ que él llama Quinamis arribaron a ésta tierra en el 2993 a.C. En conexión con su arribo al Nuevo Mundo, Milton R. Hunter y Thomas Stuart Ferguson hicieron la siguiente anotación: ―Ixtlixóchitl le pone fecha al gran diluvio, siendo esta la primera gran calamidad, en el 3513 a.C. (1717 años después de la fecha que ellos tienen de la creación, 5229 a.C.) La fecha de arribo de los primeros artesanos a quienes él siempre se refiere como los ―Antiguos‖ que llegaron a Huehuetlapallan (antigua tierra de abundancia) en el Nuevo Mundo, la coloca en el 2993 a.C. Debido a que habían transcurrido 104 años desde su partida de la ‗gran torre,‘ la fecha de su partida seria 3097 a.C., de acuerdo con su cronología‖ (Ancient America and the Book of Mormon, 35).

El periodo de arribo de los Quinamis coincide con el registro del Antiguo Testamento de la Torre de Babel, donde Dios confundió el lenguaje de la gente y fueron esparcidos por todo el mundo (ver Génesis 11:1-9). El registro bíblico establece, ―... Vamos, hagamos ladrillo y cozámoslo con fuego. Y les sirvió el ladrillo en lugar de piedra, y el asfalto en lugar de mezcla. Y dijeron: Vamos, edifiquemos una ciudad y una torre, cuya cúspide llegue al cielo; y hagámonos un nombre, por si fuéremos esparcidos sobre la faz de toda la tierra‖ (Génesis 11:3-4).

Fray Bernardino de Sahagún (1499-1590) en su libro Historia de las Cosas de la Nueva España, cita a Ixtlixóchitl en cuanto al arribo de los Quinamis al Nuevo Mundo:

[La historia de los tultecas cuenta] como después que los hombres se multiplicaron, hicieron una Zacuali muy alta y fuerte, que quiere decir la torre muy alta, para protegerse a sí mismos dentro de ella cuando fuese destruido el segundo mundo.

Cuando las cosas estaban en su apogeo, su lenguaje fue cambiado, y no pudiendo entenderse el uno al otro, se fueron por diferentes partes del mundo; y los Tultecas (los más ancianos) que eran tantos como siete compañeros y sus esposas, quienes entendían su legua entre ellos mismos, vinieron a estas partes, habiendo primeramente cruzado grandes tierras y mares, viviendo en cuevas y sufriendo grandes tribulaciones hasta que llegaron a esta tierra, la cual encontraron buena y fértil para habitarla. (Citado en Hunter y Ferguson, Ancient America and the Book of Mormon, 24,35)

Hoy, en el Estado de Tlaxcala, México, existe un pueblo llamado Zacualpan (ilustración 20), cuyo nombre Náhuatl, la lengua de los habitantes antiguos de México, significa ―ciudad de la gente de la gran torre.‖ El uso de la expresión ―gran torre‖ es significativo porque términos idénticos en el Libro de Mormón describen la Torre de Babel (ver Éter 1:3,33). El Libro de Mormón habla de ―la construcción de la gran torre, cuando el Señor confundió el lenguaje del pueblo y fueros esparcidos por toda la superficie de la tierra‖ (Mosíah 28:17; cursivas agregadas).

La tradición oral de los Quinamis los describe viviendo en ―cuevas‖ en su camino hacia esta tierra, viajando por encima y debajo del agua (ilustración 21). No teniendo la terminología para expresar esta manera de viajar, el término cuevas es el que más se aproxima a su magnifica experiencia. El Libro de Mormón tiene esto que decir acerca de los jareditas cruzando el océano después de que la gente fue esparcida de la gran torre:

Y aconteció que muchas veces fueron sepultados en las profundidades del mar, a causa de las gigantescas olas que rompían sobre ellos, y también por las grandes y terribles tempestades causadas por la fuerza del viento. Y sucedía que, cuando eran sepultados en el abismo, no había agua que los dañara, pues sus barcos estaban ajustados como un vaso, y también estaban ajustados como el arca de Noé, por tanto, cuando los envolvían las muchas aguas, imploraban al Señor, y él los sacaba a la superficie de las aguas (Éter 6:6-7).

Un punto de controversia entre los lectores del Libro de Mormón, ha sido la ubicación del lugar de llegada de los Jareditas. Algunos suponen que arribaron por la costa oeste de Centroamérica. El propio registro jaredita no nos sugiere que Jared y su grupo hayan ido hacia el este al partir de la gran torre para así eventualmente cruzar el Océano Pacifico y arribar a la costa oeste de Centroamérica. Todo lo contrario. El Señor dio instrucciones a los jareditas de ir hacia el norte hasta que ―descendieron al valle de Nimrod‖ (Éter 2:1,4). La torre de Babel, su punto de origen, estaba situada cerca del Río Éufrates en la antigua Babilonia, y los nombres Babel y Babilonia en semítico, significan lo mismo.

Dirigiéndose hacia el norte desde la gran torre, el grupo de Jared hubiese llegado a la cuenca del Río Tigris. Siguiendo el Río Tigris hacia el norte llegarían al área del antiguo Nimrud (Nimrod). Si ellos hubiesen seguido el río Tigris, los llevaría hacia una dirección noroeste hasta llegar a las cercanías del Mar Negro. Cruzando el Mar Negro en ―barcos‖ (ver Éter 2:6) hubiesen llegado a lo que hoy es el sureste de Europa. Entonces al atravesar Europa en dirección oeste, eventualmente llegarían a la Península Ibérica en lo que hoy es Portugal y España.

Si los jareditas se hubiesen dirigido hacia el norte al partir de la gran torre y luego hacia el este en lugar del oeste, casi inmediatamente hubieran enfrentado difíciles cordilleras montañosas antes de cruzar el Mar Caspio. Entonces también tendrían que viajar dos veces más lejos por tierra sobre uno de los terrenos más inhóspitos que hay sobre la tierra –las grandes estepas, grandes desiertos, y las altas cordilleras de montañas de Asia– para poder llegar al Océano Pacifico. Finalmente, tendrían que haber viajado el doble de distancia por mar para poder llegar a Centroamérica. De hecho, las corrientes del océano los hubiesen arrastrado lejos de, y no hacia Centroamérica.

Sin embargo, si el Señor hubiese guiado a los jareditas por las partes más fértiles de la tierra, así como lo hizo con los nefitas, eso explicaría el por qué hasta cierto punto, casi se olvidaron de continuar su viaje. Cuando llegaron al ―gran mar que separa las tierras‖ ellos ―vivieron en tiendas a la orilla del mar por el término de cuatro años‖ antes de que el Señor los reprendiera (Éter 2:13-15). Fue hasta entonces cuando construyeron los ocho barcos que los llevaron a la tierra prometida (ver Éter 2:16-17). Las corrientes marinas de la Península Ibérica los llevaría en dirección al sur cruzando el Océano Atlántico y hacia el Golfo de México. Como lo veremos más tarde, la Península de Yucatán se encontraba parcialmente bajo el agua en aquel entonces.

Sahagún reporta que los barcos de madera que usaron los Quinamis llegaron por el Río Pánuco, cerca de la ciudad de Tampico, que se encuentra en el estado de Tamaulipas sobre la costa este de México (citado en Hunter and Ferguson, Ancient America and the Book of Mormon, 30-31). En el antiguo idioma náhuatl tam significa ―raíces‖ mientras que pico significa ―punta‖. Por lo tanto, Tampico significa el ―punto de nuestras raíces‖ (mapa 2).

A su llegada por el río Pánuco, estos antiguos colonizadores rápidamente se dirigieron hacia una tierra en las montañas de México. Sahagún relata:

Los viejos solían contar, en cierta época que ya nadie mas puede contar, ―Por agua en sus barcos vinieron, en muchos grupos. Y llegaron a la orilla de las aguas, sobre la costa norte, y donde dejaron sus barcos se llama Panutla. Significa, ‗por donde uno cruza el agua.‘ Inmediatamente siguieron por la costa del mar y fueron buscando montañas, algunos por montañas blancas y las montañas humeantes.‖ (Citado en la respuesta de David Palmer a los ensayos de V.G. Norman y J.L. Sorensen, Book of Mormon Geography Symposium, Brigham Young University, April 1975,11)

Esta relación parece describir a un contingente de jareditas dirigiéndose hacia los valles de Puebla y Tlaxcala, en la parte sur central de México. Estos valles se encuentran rodeados de cuatro volcanes que están perpetuamente copados de nieve y emiten humo intermitentemente. Es el único lugar en México –o Centroamérica– donde existen ―montañas humeantes‖ copadas de nieve (ilustraciones 22 y 23).

Leyendo acerca de los jareditas, me sorprendió la manera tan consistente y enfática en que los escritores mencionan que estas personas se dirigieron a la tierra de montañas con ―puntas blancas‖ inmediatamente después de llegar a este continente. Fueron tan enfáticos los escritores que empecé a cavilar en la posibilidad de que hubiera más en esta historia que simplemente geografía.

Fue leyendo el registro de los jareditas que Éter 2:2 me impresionó. Mientras se encontraban haciendo los ocho barcos para viajar hacia este continente, los jareditas hicieron uno de estos barcos para transportar peces, presumiblemente de la variedad de agua dulce. Ciertamente el diluvio había acabado con todos los peces de agua dulce, y mientras Noé reabastecía al continente en el que había aterrizado, este continente aun no había sido reabastecido. Yo me supongo que por esta razón los jareditas construyeron y llenaron un barco con peces.

Así que cuando los jareditas desembarcaron, siete de los barcos contenían personas y animales, mientras que el octavo contenía peces de agua dulce. Si uno tuviese que reabastecer los ríos de este continente con estos peces, ¿dónde sería el mejor lugar para hacerlo? Ciertamente uno de los mejores lugares sería la tierra de montañas con puntas blancas, la división continental de donde fluyen los ríos de las montañas con puntas blancas hacia todas direcciones.

Por lo tanto concluyo que esta fue la razón por la que los antiguos escribas pusieron tanto énfasis en mencionar que los jareditas se dirigieron a la tierra de ―puntas blancas‖. Los jareditas no se dirigían allá por razones de comodidad personal, sino para cumplir con las instrucciones del Señor de reabastecer los ríos de este continente con peces de agua dulce.

Habiendo viajado del área de Tampico, México al valle de Puebla, la tierra de las montañas con ―puntas blancas,‖ sé lo difícil que el viaje es y cuán desafiante debió haber sido cargar con un barco lleno de peces subiendo por esas escarpadas montañas, tratando de mantener vivos a los peces. ¿Cómo pudo ser posible llevar a cabo exitosamente tan difícil tarea?. El secreto puede estar en Éter 12:30, donde Moroni nos dice que por medio de la fe el hermano de Jared transportó la montaña Zerín de un lugar a otro.

Así que aparentemente esta historia de los jareditas viajando a la tierra de las montañas con ―puntas blancas,‖ la división continental de Mesoamérica, es más que meramente un recuento de los viajes geográficos de este pueblo.

Hay ruinas en el estado de Puebla que datan del tiempo de los Quinamis, quienes fueron contemporáneos de los olmecas. La pirámide de Cholula en esa área, que es la estructura más grande del mundo, esta formada de muchas pirámides superpuestas. Cuando los arqueólogos cavaron túneles en esta estructura para documentar las superposiciones, concluyeron que la pirámide original justo en el centro fue construida por un pueblo de la época de los olmecas (jareditas), alrededor del año 2500 a.C. Los arqueólogos ahora hacen una distinción entre los olmecas, el pueblo antiguo del lado del Caribe Mexicano, y el pueblo de las tierras altas del centro de México (valles de Puebla y Tlaxcala), y aquellos de la costa oeste de México. Parece que aunque aparentemente estas gentes comparten rasgos y hábitos culturales similares, eran considerados ―países‖ distintos y separados (David Groves en una conferencia sobre el descubrimiento del Occidente de México, 1998).

Construir sobre pirámides ya existentes era una practica común entre los mayas así como entre otras culturas Mesoamericanas (ilustraciones 24, 25).

Graham Hancock reporta en su libro Fingerprints of the Gods, ―Aun cuando no se supo quienes habían sido los primeros constructores aqui, hasta donde ha sido posible establecerse, el edificio primario mayor en el sitio consiste de una alta pirámide cónica en forma de una cubeta invertida, allanada en la cúspide donde había existido un templo‖ (116). Aún cuando esta pirámide no esta accesible para el público –habiendo sido cubierta por tantos otros edificios superpuestos sobre ella– hay otra pirámide circular en espiral que no lo esta. Una de las tres pirámides de la zona de Xochitécatl, a sólo once kilómetros de Cholula, esta claramente visible como una del tipo redondo y en espiral (ilustración 26).

Un antiguo, aunque fragmentado, relato que menciona a la primer pirámide de Cholula, aparece en una placa en la pared del palacio municipal de esa ciudad. Es una costumbre en México llevar registro de las tradiciones locales en los palacios municipales de la misma ciudad o de la ciudad más cercana. Las representaciones artísticas de estas tradiciones, hechas generalmente en tiempos modernos, acompañan frecuentemente la versión escrita de las tradiciones orales.

El registro en Cholula menciona ―siete hermanos‖ quienes fueron salvados de las aguas ―en las grutas de la montaña.‖ Su líder fue ―Xelhua el gigante‖ cuyo nombre en la antigua lengua maya significa ―vomitado de las aguas‖. Él construyó la pirámide de Cholula en conmemoración de su salvación (ilustración 27).

Aparentemente este antiguo registro combina tradiciones que datan de la época del diluvio con unas posteriores acerca de la Torre de Babel y la migración a esta tierra. Cuatro ramales distintos de tradición se vuelven aparentes: (1) ―...En la época del diluvio moraban sobre la tierra los gigantes, muchos perecieron sumergidos en las aguas‖; (2) Una pirámide fue construida la cual ―amenazaba con llegar a las nubes‖ y entonces ―el padre de todos los dioses‖ mandó ―fuego celeste‖ que ―mató a muchos de los constructores‖ ―dispersándose los demás y no pasó adelante la construcción‖; (3) ― siete hermanos se salvaron en las grutas de la montaña‖; y (4) ―Xelhua el gigante fue al sitio que después se le llamó Cholollan [Cholula] y allí ―comenzó a construir la pirámide en memoria de la montaña en que fue salvado.‖

Son evidentes las similitudes entre este relato y el relato de las escrituras. El Antiguo Testamento registra que vivieron gigantes antes del diluvio y ―engendraron hijos‖ (Génesis 6:4). De acuerdo con el libro de Moisés, vivieron gigantes en la tierra en los días de Enoc (ver Moisés 7:15). También vivieron gigantes después del diluvio (ver Números 13:33). El libro de Éter describe al hermano de Jared como ―un hombre grande y dotado de mucha fuerza‖ (Éter 1:34)

La relación del Génesis registra cómo el pueblo quería construir una torre ―cuya cúspide llegue al cielo‖ (Génesis 11:4). El Libro de Mormón dice que su propósito era ―construir una torre suficientemente alta para llegar al cielo‖ (Helamán 6:28). Sin embargo, cuando Dios los esparció de la torre ―dejaron de edificar la ciudad‖ (Génesis 11:8).

Las ―cavernas de la montaña‖ a las que se refiere la tradición de Cholula pueden, desde luego, referirse a cuevas literalmente hablando. Sin embargo, otras tradiciones que hablan de cuevas, tales como la de Ixtlixóchitl y el propio contexto de la historia de un diluvio, pueden remontarse a los jareditas sobreviviendo su travesía por el océano. El Libro de Mormón hace referencia a ―gigantescas olas‖ que rompían sobre ellos durante su travesía y que eran ―sepultados en el abismo‖ (Éter 6:6), todo lo cual puede ayudar a explicar la tradición Cholulteca.

Como se puede notar, la arquitectura espiral de la primer pirámide de Cholula también fue influenciada por la Torre de Babel. Por otro lado, la arquitectura de las posteriores superposiciones no es del tipo espiral. Los muchos cientos de pirámides que salpican Centroamérica, de hecho son del tipo rectangular o cuadrado. Sin embargo, en lugar de ser un desarrollo posterior, ese diseño rectangular podría en realidad haber sido anterior a la primer pirámide que los Quinamis (jareditas) construyeron, así como la que existe en la cercana Xochitécatl. Edificios y pirámides en espiral se encuentran también en la costa oeste de México en los estados de Colima y Jalisco.

De acuerdo con el profeta José Smith, vivió gente en el Continente Americano desde el tiempo en que Adán y Eva fueron expulsados del Jardín del Edén. Él declaró que el Jardín del Edén se encontraba en el Continente Americano (Doctrines of Salvation, Vol. III, 74). El libro de Moisés registra que existieron muchas naciones en los días de Enoc, a las cuales Enoc predicó el arrepentimiento (ver Moisés 7:9-13). Este continente, por lo tanto, pudo haber sido habitado por personas por primera vez alrededor del año 4000 a.C.

De hecho, el pueblo de Enoc, que construyó una ciudad ideal llamada Sión (ver Moisés 7:19), pudo haber influido en el diseño arquitectónico de ciudades posteriores que se construyeron en el Continente Americano. No podemos imaginarnos que la ciudad de Enoc no tuvo un templo o templos y otros lugares de adoración. Y si en efecto tuvieron tales templos, ¿qué arquitectura usaron? ¿Por qué no pudieron sobrevivir al Diluvio los restos de tales estructuras?. Por ejemplo, los arqueólogos fechan las estructuras piramidales más antiguas en los alrededores de la Ciudad de México –que fueron encontradas bajo capas de lava–―por lo menos de hace siete mil años‖ (Hancock, Fingerprints of the Gods, 115).

El Libro de Moisés habla de que el Señor vino a habitar con su pueblo –quienes eran llamados Sión– en los días de Enoc. ―La gloria del Señor‖ vino sobre su pueblo y ellos ―fueron bendecidos sobre las montañas y en los lugares altos‖ (Moisés 7:16-17; cursivas agregadas). Los ―lugares altos‖ de los que se habla pueden estar refiriéndose a lugares de adoración del estilo piramidal. Enoc había ido por toda la tierra ―y subía a las colinas y a los lugares altos‖ testificando en contra de la iniquidad del pueblo. El pueblo se ―ofendió‖ con la predicación de Enoc porque él los censuraba en sus lugares sagrados (Moisés 6:37-38; cursivas agregadas).

Hoy en día en Centroamérica, las ruinas de las pirámides generalmente están coronadas con templos o santuarios de adoración. Abundan las evidencias de sacrificios hechos en tales sitios, aun cuando corrupciones posteriores malinterpretaron el propósito original de tales sitios. La misma tendencia aparece en el Antiguo Testamento. En un principio los ―lugares altos‖ de Israel fueron usados para ofrecer sacrificios aceptables para Dios (ver 1 Samuel 9:10-19; 1 Reyes 12:28-33). Posteriormente, cuando fue corrompida la religión del pueblo, los ―lugares altos‖ se convirtieron en sitios para las prácticas idólatras (ver 1 Reyes 12:28-33). En las tierras altas de Centroamérica, las ruinas de las pirámides y sus templos predominan en muchas montañas o áreas elevadas (ilustración 28). Por otro lado, en las tierras bajas, las pirámides mismas proveen ―lugares altos‖ para la adoración (ilustraciones 29 y 30). Los eruditos en el área maya Linda Schele y David Freidel consideran que los templos piramidales encontrados en las tierras bajas de Centroamérica son ―simbólicas montañas sagradas‖ que eran usadas para la adoración (A Forest of Kings: The Untold Story of the Ancient Maya, 106). Estos autores explican la interrelación que hay entre los lugares sagrados hechos por la mano del hombre con aquellos inherentes en la topografía de la tierra:

Para el maya, la tierra tenia vida y estaba empapada con una santidad que se concentraba especialmente en puntos específicos, como cuevas y montañas. El patrón principal de los puntos de poder había sido establecido por los dioses cuando fue creado el cosmos. Dentro de esta matriz de terreno sagrado, los seres humanos construyeron comunidades que se combinaban con los patrones generados por los dioses y a la vez crearon una segunda matriz de puntos de poder hecha por el hombre. Los dos sistemas eran percibidos como complementarios, no separados... El Mundo de los seres humanos estaba conectado con el Otro Mundo junto con el eje llamado wacah chan que fluía a través del centro de la existencia. Este eje no estaba localizado en ninguno de los ejes de esta tierra, pero podía ser materializado a través de un ritual en cualquier punto del terreno natural o hecho por el hombre. Aun más importante, era materializado en la persona del rey, quien le daba existencia al permanecer cautivado en visiones de éxtasis sobre la cúspide de su montaña-pirámide. (Forest of Kings, 67; para más información sobre este tema, ver el Apéndice B)

¿Será posible que la arquitectura de las antiguas pirámides de Centroamérica sea la que más se aproxime a la divina arquitectura de los templos en una ciudad de Sión? Las muchas profecías del Antiguo Testamento y el Libro de Mormón que predicen la reconstrucción en el futuro de desoladas ciudades antiguas ciertamente incluyen las ruinas y las ciudades y templos que se encuentran en esta tierra (ver Isaías 61:4; 3 Nefi 10:7; 22:3). De ser así, entonces su arquitectura piramidal será conservada –así como fue conservada cuando los nefitas construyeron sobre ciudades jareditas, y los jareditas construyeron sobre los sitios existentes desde los días de Enoc.

Una parte de la historia de los valles de Puebla y Tlaxcala se encuentra preservada en registros que se conservan en el palacio municipal de Tlaxcala. Las partes más importantes de esa historia fueron nuevamente escritas y pintadas en las paredes del palacio. Cada escena busca mostrar partes de una historia que ha sido transmitida en el idioma náhuatl. Desde luego, tales escenas consisten en una representación artística posterior de antiguas tradiciones orales. Estas representaciones pudieron haber sido modificadas por la misma cultura del artista. Por lo tanto, lo expresado no necesariamente tiene que ser interpretado de manera literal sino simbólica. Las escenas en las paredes del palacio municipal de Tlaxcala hacen referencia al pueblo de aquel valle cruzando el océano en ―siete cuevas.‖ Se muestra a los Quinamis dejando su tierra natal, subiéndose en barcos, y llegando a esta tierra. Se pintan pequeños pies en dirección a la orilla del agua, y luego continúan al otro lado del agua. La siguiente escena muestra estos pequeños pies saliendo de siete cuevas (ilustración 31). El término chicomostoc, que aparece debajo de la representación simbólica del artista, en náhuatl significa ―Siete Cuevas‖ (México a

Través de los Siglos, 1:107). La conjunción de estas dos escenas transmite la idea de que siete familias cruzaron las aguas hacia esta tierra en siete navíos –navíos que eran como cuevas debajo de las aguas.

Es asombroso que tales historias acerca de personas cruzando el océano en bolsas de aire por debajo del agua hayan permanecido intactas por 4,500 años o más. Desde luego que el Libro de Mormón describe que ocho navíos llegaron a esta tierra, así que ¿qué pasó con el octavo? Una explicación es que la octava nave fue usada para transportar los peces de agua dulce que trajeron con ellos (ver Éter 2:2).

Otra representación artística de una antigua tradición aparece en las paredes del palacio municipal de Cholula, en el estado de Puebla. Allí, Quetzalcóatl es representado apareciendo a los primeros habitantes de Cholula, aparentemente en un acto de estarles enseñando a llevar registros en planchas de oro. Las montañas con puntas blancas de Puebla, aparecen al fondo (ilustración 32). Aunque Quetzalcóatl aparece con la figura de un Cristo español, lo cual muestra la influencia de un artista moderno, la historia de la aparición de Quetzalcóatl en Cholula se remonta a sus primeras tradiciones.

La historia de Cholula coincide con la relación del Libro de Mormón de varias maneras. Como los nefitas, los jareditas tenían la costumbre de llevar registros en planchas de oro. Los hombres del rey Limhi, quienes descubrieron los huesos de los jareditas después de la destrucción de los mismos, encontraron veinticuatro planchas de ―oro puro‖ llenas de grabados (Mosíah 8:9; ver también 28:11). El Libro de Éter también registra que el ―Hijo de Justicia‖ se apareció en los días de Emer, un justo rey de los jareditas (Éter 9:21-22).

Uno de los dos marcos que aparecen en la parte inferior de la representación artística en Cholula, se titula ―Quetzalcóatl en Cholula‖ y se lee, ―A los Cholultecas les manifestó su aversión a toda suerte de crueldades, les enseñó el arte de la fundición. También las leyes con que desde entonces se gobernaron, de los ritos y las ceremonias de su religión y la manera de los tiempos y su calendario. Después de haber estado veinte años en Cholula, decidió continuar su viaje‖ (ilustración 33).

El segundo cuadro, que aparece abajo de la representación que el artista hace de Quetzalcóatl y que tiene el título de ―Fundación de Cholula,‖ establece, ―De acuerdo con los códices antiguos, la tribu cholulteca fue una de las peregrinantes que, con los huoxotzinca, tlaxchateca, tepaneca, etc., salió de Chicomoztoc después de las tribus náhuatl, para dispersarse en distintas partes del país.‖ Habiendo atravesado la mitad del mundo, los jareditas no serian disuadidos por migraciones tierra adentro.

Oaxaca tiene numerosas zonas arqueológicas que datan de los tiempos de los jareditas. De hecho, muchos eruditos del Libro de Mormón designan a Oaxaca como la ―Tierra de Morón‖ de los jaredita (Éter 7:6), incluyendo a Joseph Allen, David Palmer, John Sorenson y Bruce Warren (ver Sorenson, ―The Geography of Book of Mormon Events: A Source Book.‖) Los arqueólogos generalmente coinciden en que tanto los sitios de Oaxaca como los de Puebla se remontan al año 2500 a.C. o más. Sylvanus Morley fecha el periodo ―Pre-maya‖ (jaredita) en el 3000 a.C. (The Ancient Maya, 38). (61)

Existe considerable evidencia arqueológica y de otro tipo que muestra que algunos de los Quinamis (jareditas), después de haberse establecido en el área de Puebla y Tlaxcala, migraron a Oaxaca y Nayarit, que se encuentran en la parte sur central y oeste de México respectivamente. Eso coincide con el registro de Éter, que establece que ocurrieron migraciones de personas después de que los jareditas se habían extendido ―sobre la faz de la tierra‖ (Éter 6:18; ver también Éter 7:4, 8:2, 9:3). Existen numerosos anécdotas del hallazgo de restos de gigantes en cada uno de estos tres estados. En la página 8v del códice Vaticano A, nativos de la altiplanicie central de México están capturando y dando muerte a un gigante (ilustración 34).

El historiador Ixtlixóchitl, hizo unas observaciones respecto a la estatura y destino de los aborígenes de México que habitaron estas tierras:

En esta Nueva España hubo gigantes. Además de la demostración [prueba] de sus huesos, que se encuentran en muchas partes, los antiguos historiadores tultecas dicen que ellos [los gigantes] eran llamados Quinametzin [Quinamis] y que llegaron a conocerlos y tuvieron muchas guerras y disensiones con ellos, especialmente en toda la tierra que es ahora llamada la Nueva España.

Ellos fueron destruidos y exterminados por grandes calamidades y castigos del cielo, por algunos pecados que ellos mismos habían cometido, y hay incluso opiniones en algunas de estas historias antiguas de que estos gigantes descendían de los chichimecas mismos. Y dicen que en estas tierras del norte [de Centroamérica], donde se erigió el imperio antiguo de los chichimecas, hay algunas provincias donde viven hombres de más de 30 cuartas. (Citado en Hunter y Ferguson, Ancient America and the Book of Mormon, 49-50)

En este relato, la gente llamada chichimecas corresponde con los primeros habitantes de la región, quienes datan del tiempo de la Creación. Enoc predicó a siete naciones de estos habitantes, quienes incluían gigantes, y de quienes se formó el Pueblo de Sión (Ver Moisés 7:9-19). Se informa que el profeta José Smith declaró que el Pueblo de Enoc fue trasladado al cielo procedente del área del Golfo de México (Brooks, LDS Reference Enciclopedia, 120-121).

El Libro de Mormón describe a los jareditas como ―hombres grandes y fuertes‖ (Éter 15:26). Pectorales jareditas encontrados por los nefitas alrededor del año 130 a.C., eran ―de gran tamaño‖ y aun en ese tiempo ―perfectamente conservados‖ (Mosíah 8:10). El Libro de Mormón también describe como ―el rigor del Señor cayó sobre ellos, de acuerdo con sus juicios, que son justos; y sus huesos se hallan esparcidos en la tierra del norte‖ (Omni 1:22).

Ixtlilxóchitl data el deceso de los habitantes gigantes de México. Él dice, ―La mayor destrucción que estos Quinametzin tuvieron fue en el año y figura que los nativos llaman ce Toxtli, que significa conejo..., 299 años antes de la encarnación de Jesucristo‖ (citado en Hunter y Ferguson, Ancient America and the Book of Mormon, 50). Como será discutido más adelante, esta fecha concuerda con el periodo en el Libro de Mormón de la destrucción de los jareditas.

Existe evidencia de que los Quinamis pudieron haber tenido una condición similar a la de los gigantes mencionados en el Antiguo Testamento: ―Después hubo otra guerra en Gat, donde había un hombre de gran estatura, el cual tenía doce dedos en las manos, y otros doce en los pies, veinticuatro por todos; y también era descendiente de los gigantes‖ (2 Samuel 21:20). Diego de Duran, un monje franciscano quien visitó Cholula (en el estado de Puebla) en 1585, escribió acerca del área, ―Inmediatamente después de que la luz y el sol salieron en el este aparecieron hombres gigantes de estatura deforme quienes poseían la tierra‖ (citado en Hancock, Fingerprints of the Gods, 113). Aún cuando el relato indica que los antiguos gigantes de Cholula estaban deformes de alguna manera, no especifica la naturaleza de tal deformidad.

No obstante, una deformidad sí aparece en el arte maya, seis dedos en las manos y seis dedos en los pies, pintados en personas sobre las paredes de estructuras en Palenque, en el estado de Chiapas. Además, los antiguos habitantes del sur de México tenían un nombre que describía esta deformidad, el cual es chicoace. Este término es usado para describir gente con seis dígitos. A causa de que los restos de esqueletos en tumbas antiguas se desintegran rápidamente una vez expuestos al aire, los dedos de las manos y los pies no sobreviven intactos para ser examinados posteriormente. A la fecha, nadie parece haber fotografiado esqueletos con esta deformidad.

El Libro de Mormón registra que no habría ―nación mayor‖ que los jareditas ―sobre toda la superficie de la tierra‖ (Éter 1:43). Otras culturas seguramente reverenciaban a los quinamis u olmecas, como parece entenderse en sus intentos por identificarse con ellos. De hecho, era común en posteriores pueblos pre-Colombinos el re-escribir su historia y genealogía para hacer parecer que eran descendientes de ellos. Los aztecas y muchos reyes mayas hicieron esto. De tal manera que el acto de representar un rey en Palenque con seis dedos en las manos y en los pies pudo haber sido una manera de decir que el rey estaba relacionado con los quinamis (ilustraciones 35 y 36).

Como observa un escritor, ―mientras estaban en el proceso de adaptar las costumbres de la cultura antigua... finalmente asimilaron el antiguo lenguaje y creencias a tal grado que después de que pasaron algunas generaciones ya habían olvidado sus obscuros orígenes, y los jefes de las diferentes tribus se auto-proclamaban descendientes del glorioso pueblo que floreció en estas mismas regiones en tiempos antiguos‖ (Sejourne, Burning Waters, 20-21).

No sólo pueblos como los aztecas, los mayas y otros, incorporaron la cultura olmecas a la suya, también los nefitas lo hicieron. Los cuatro hijos de Jared, por ejemplo, se llamaban Jacom, Gilgah, Mahah, y Orihah. Los últimos dos nombres terminan in hah, lo cual significa ―por, o conectado al agua.‖ Estos dos hijos, en otras palabras, pudieron haber nacido mientras viajaban por el océano o vivían a sus orillas. Una búsqueda de nombres del Libro de Mormón desde Lehi hasta Mosiah no proporciona ninguno con terminación hah. Sin embargo, una vez que el Rey Mosiah tradujo las planchas de Éter, el término hah se empezó a usar.

El término hah aparece en nombres propios nefitas y en nombres de ciudades nefitas. El que los nefitas incorporaran éste y otros términos jareditas en su vocabulario muestra su estima por la cultura jaredita. Aun hoy, cualquier ciudad maya cuyo nombre termina en ha o hah esta situada o conectada al agua. Altun-Ha, por ejemplo, es el sitio de una antigua ciudad maya junto a un río en la costa de Belice. Xel-Ha es un sitio antiguo sobre la costa de la Península de Yucatán que hoy es usado como un parque acuático. Misol-Ha es el sitio de una cascada y ruinas antiguas junto a un río al sur de Palenque, en el estado de Chiapas, en el sur de México. Es, entonces, una suposición segura que los nombres de las ciudades nefitas Moroniah y Nefiah se refieren a su proximidad con el agua (en inglés ―Moronihah‖ y ―Nefihah‖).

La grandeza de los jareditas es tal que uno encuentra muy pocas referencias de escritos sagrados en los cuales ocurrieron incidentes como los que Éter describe. El hermano de Jared recibió maravillosas revelaciones y realizó cosas al igual que los grandes profetas de la historia registrada. Se le fue mostrada cada alma que había nacido y que nacería sobre esta tierra. Un recuento completo de lo que vio el hermano de Jared aparece en la porción sellada del Libro de Mormón. Su fe y logros al guiar un grupo de personas a cruzar el océano hacia esta tierra son inspiradores.

El profeta Éter también vio los días de Cristo y lo que ocurriría en este continente hasta el fin del tiempo. Él vio la Creación de nuevos cielos y una nueva tierra, y él registró la historia de los jareditas. Los jareditas construyeron ―muchas grandes ciudades‖ sobre esta tierra y prosperaron grandemente en sus tiempos de rectitud (ver Éter 9:16-23, 10:19-28).

Las grandes cabezas de piedra atribuidas a los olmecas (ilustración 37) son del periodo y ubicación de los jareditas.
