CAPÍTULO 9

UNA CONFIGURACIÓN DIFERENTE DE LAS TIERRAS

Antes de discutir las migraciones de otros pueblos con relación a la geografía del Libro de Mormón, me gustaría hacer notar que antiguamente la configuración de las tierras no era la misma de hoy. Después del Diluvio, por ejemplo, tomó un largo tiempo –quizás cientos de años– para que tanta agua retrocediera de la faz de la tierra (ver Éter 13:2). Además, al tiempo de la muerte de Cristo ocurrieron tremendos levantamientos que cambiaron significativamente la apariencia de la tierra. Muchas eminentes ciudades de los nefitas se hundieron bajo el mar, nuevas montañas y cerros se levantaron, nuevosvalles se formaron, y toda la faz de la tierra se deformó comparada con lo que era (ver 3 Nefi 8:9-18; 9:4-12).

El libro de Éter registra que en la parte final de su historia, los jareditas ―construyeron una ciudad grande cerca de la estrecha lengua de tierra, cerca del paraje donde el mar divide la tierra‖ (Éter 10:20; cursivas agregadas). Esto indica que en cierto momento una sección de tierra estaba separada de la tierra firme cerca de la estrecha lengua de tierra. La zona de San Andrés Tuxtla bien podría ser el área de tierra que estaba separada. Históricamente, La Venta, uno de los primeros sitios mulekitas, inicialmente se representa siendo una isla. Esta separación de tierra, entonces, podría haberse extendido desde San Andrés Tuxtla hasta y pasando La Venta (mapa 3).

Esta topografía de Centroamérica –de una tierra dividida por el mar– concuerda con la manera en que los hombres del Rey Limhi describieron la tierra que los jareditas habitaron, parte de la cual estaba aun bajo el agua. Ellos hablaron sobre sus descubrimientos de numerosas ruinas de edificios y huesos de hombres, los cuales yacen al norte en ―una tierra entre muchas aguas‖ (Mosíah 8:8, cursivas agregadas). La expresión muchas aguas en el Libro de Mormón se refiere a las aguas del mar (ver 1 Nefi 13:10-17), al igual que en el Antiguo Testamento (ver mayim rabbim, ―muchas aguas‖, Isaías 17:12-13). La tierra entre las aguas del océano es una descripción precisa de esta tierra. Secciones de tierra estaban literalmente dispersadas entre las aguas del océano. De hecho, un significado hebraico antiguo del termino ca-mr-ah es la mezcla uniforme de tierra y agua.

Esta área que he estado describiendo, tierra cubierta de agua o pantanosa, se extendía desde la ciudad de Tampico a través del Istmo de Tehuantepec, y hacia arriba hasta la Laguna de Términos, en la base de la Península de Yucatán. Esta área era llamada Tlapalco, lo cual en el antiguo lenguaje náhuatl significa ―tierra mojada o inundada‖ (mapa 4). Esta tierra mojada o inundada se extendía por tres cuartos de la longitud del Istmo de Tehuantepec. Era la razón principal por la que los nefitas y los lamanitas por igual siempre tenían acceso a la tierra del Norte por el estrecho paso adyacente al mar del oeste. La tierra del Istmo del lado del Caribe estaba demasiado mojada y/o lodosa para viajar por ella con seguridad. Aún si estaba suficientemente seca a veces, si llovía mientras se cruzaba, estaría uno ―muerto en el agua.‖ Un ejercito o un grupo grande de personas nunca hubiera intentado cruzar el Istmo por ese lado.

Cuando los españoles llegaron a lo que hoy se conoce como Veracruz, llamaron a la mitad de esta área húmeda (desde Tampico hasta el Istmo) el estado de Veracruz. A la sección restante de tierras húmedas (desde el Istmo hasta la Península de Yucatán) se le llamó Tabasco, lo cual tiene el mismo significado que en la lengua náhuatl: Tierra mojada o inundada. Ochenta por ciento del estado de Tabasco esta rodeado por tierras húmedas o agua (ver Diccionario Geográfico Histórico y Biográfico de los Estados Unidos Mexicanos). Estas eran tierras entre las aguas del océano, lo cual es precisamente como Mosíah 8:8 describe la tierra.

Debido a que el Diluvio estaba fresco en la memoria de los jareditas, ellos emigraron a áreas montañosas después de que llegaron a tierra. Su colonización subsecuente de las partes más bajas de la tierra –las cuales se convirtieron en ―la tierra entre muchas aguas‖ –probablemente fue influenciada por la mayor fertilidad de esa tierra al igual que por consideraciones políticas (ver Éter 9:3). Para el tiempo de su destrucción, los jareditas ocupaban ambas áreas, como lo muestra su historia final. El libro de Éter registra que no mucho antes del final ―toda la faz de la tierra del norte se hallaba cubierta de habitantes‖ (Éter 10:21; cursivas agregadas).

Un tiempo y lugar posteriores en el Libro de Mormón también ilustran en cuanto a la configuración de las tierras. Leyendo ese libro, uno puede preguntarse por qué los lamanitas, al multiplicarse, no fueron hacia el sur para heredar la tierra. Hasta donde sabemos, Sudamérica estaba esencialmente deshabitada, con excepción de unas cuantas culturas primitivas. En vez de eso, los Lamanitas siempre buscaron desposeer a los nefitas de sus tierras, las cuales yacían al norte y al oeste de las tierras que ocupaban los lamanitas. Había sin duda mas que simplemente razones políticas para que los lamanitas se movieran hacia el norte.

Hoy día, hay un número de pequeños países entre el Sur de México y Panamá, a saber, Belice, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, y Costa Rica. Hay razones para creer que la mayor parte de las tierras altas del sur de Guatemala, El Salvador, Honduras y Nicaragua constituían la ―Tierra de Nefi‖ en la cual vivían los lamanitas. Por otro lado, las tierras bajas del sur de México, el norte de Guatemala y Belice constituían la ―Tierra de Zarahemla‖ y sus alrededores, como lo atestigua una abundancia de evidencias (mapa 5).

En los tiempos de los nefitas, ambas áreas juntas eran virtualmente una isla. Alma dice que la única cosa que mantenía las tierras de Nefi y Zarahemla de estar completamente rodeadas por agua era la estrecha lengua de tierra (el Istmo de Tehuantepec), el cual conducía hacia la tierra del norte. Él dice, ―la tierra de Nefi y la tierra de Zarahemla casi se hallaban rodeadas de agua, y había una pequeña lengua de tierra entre la tierra hacia el norte y la tierra hacia el sur‖ (Alma 22:32; cursivas agregadas; ver también mapa 6).

Así, la descripción que hace Alma de la configuración de las tierras hace poco probable una expansión lamanita a Sudamérica. Quizá esa misma configuración de tierra llevó a Nefi a decir –quinientos años antes– ―nos hayamos en una isla del mar‖ (2 Nefi 10:20).

Otra posibilidad para que las aguas casi rodearan el extremo sur de la tierra tiene que ver con la frontera entre Nicaragua y Costa Rica. En tiempos de los nefitas, aun esa área pudo haber estado bajo el agua. Casi la mitad de la frontera entre los dos países hoy en día consiste en agua –los lagos Managua y Nicaragua. La tierra fronteriza entre Nicaragua y Costa Rica es el único lugar adyacente a, y al sur, de ―la tierra de Nefi‖ que esta desprovista de montañas. Esa área fue considerada también para ser el sitio del canal Atlántico-Pacifico que fue finalmente fue construido en Panamá.

Yo creo que esta separación de tierra continuó hasta los grandes cambios topográficos que tuvieron lugar durante la Crucifixión, en la cual las separaciones comenzaron a desaparecer durante los levantamientos de la tierra. Después de muchos años todo lo que queda actualmente de esta división son los grandes cuerpos de agua, los dos lagos antes mencionados.

Otra diferencia en la configuración de las tierras concierne las costas de Belice, el país que yace sobre la costa este entre Guatemala y la Península de Yucatán. Hoy en día, existe un arrecife a unos dieciséis kilómetros de la costa de Belice y la información arqueológica sostiene la idea de que una porción del área entre la costa y el arrecife se encontraba sobre el agua antes del tiempo de Cristo. En mis primeras investigaciones, había concluido que la ciudad de Moroni, la cual se hundió en el agua durante los grandes levantamientos del año 34 d.C., había sido construida cerca de la costa de Belice (ver 3 Nefi 8:9, 9:4).

Esteban y yo visitamos al ministro de arqueología de Belice en diciembre de 1989. Él confirmó que había una ciudad ―maya‖ bajo el agua fuera de la costa precisamente donde yo había supuesto. De hecho, nos dijo, hay varias ciudades bajo el agua fuera de la costa de Belice. Una de ellas esta adyacente a las ruinas de Cerros; otra se encuentra un poco más hacia el sur. Evidencias de estos sitios antiguos pueden comprobarse por la presencia de pedazos de vasijas que arroja el mar de manera regular. Algunas ciudades, de hecho, yacen solo parcialmente sumergidas. Las ruinas de Cerros, por ejemplo, se encuentran sobre una pequeña península cerca de Corozal, en el extremo norte de Belice. El sitio llega hasta la orilla de esa península y derecho hacia el mar. La cúspide de una pirámide, adyacente a otra pirámide más grande, sale del agua (ilustraciones 38 y 39). El ministro de arqueología nos dijo que una parte de la ciudad se hundió alrededor del 50 d.C., lo cual se aproxima al tiempo de los grandes levantamientos descritos en el Libro de Mormón.

Una cosa que causa perplejidad acerca de estas ruinas submarinas es la resistencia que la mayoría de los arqueólogos opone a que la costa de Belice se haya hundido en el océano en algún tiempo. Existe evidencia de que la Península de Yucatán también pasó por tales cambios. Los geólogos de la Península me dijeron que ciertamente ocurrió un movimiento de las masas de tierra. Sin embargo, ellos sostienen que esto ocurrió hace millones de años. Aún así, sabemos que hay ciudades ―mayas‖ bajo el agua fuera de la costa de Belice, y a menos que éstos pueblos antiguos hayan construido ciudades bajo el agua, debemos creer que esta tierra se hundió en un tiempo mucho más reciente.

La Península de Yucatán se extiende hasta el Golfo de México. Como se hizo notar anteriormente, desde ese golfo la gente de Enoc fue trasladada al cielo junto con la tierra en la cual vivían. ¿Será posible que la Península de Yucatán sea la tierra que emergió del mar en los días de Enoc? Tan grande era la fe de Enoc que él movió montañas, cambió el curso de los ríos, y causó que la tierra temblara. En un tiempo ―también salió una tierra de la profundidad del mar, y fue tan grande el temor de los enemigos del pueblo de Dios, que huyeron y se apartaron lejos y se fueron a la tierra que salió de lo profundo del mar‖ (Moisés 7:4).

Sin embargo, eventualmente toda la gente que quedo sobre esta nueva tierra se ahogó en el Diluvio, el cual ocurrió tres generaciones después de Enoc (ver Génesis 5:22-29). El Diluvio seria la razón por la cual la Península quedó sumergida por segunda vez. El Código Dresden sugiere que han ocurrido tres ―diluvios‖ hasta ahora, quedando un cuarto aun por ocurrir (citado en The Ancient Maya, 215). Estos diluvios representan cuatro grandes destrucciones de pueblos en este continente y coinciden con el ahogamiento de la gente en los días de Noe, la guerra de aniquilación de los jareditas, la victoria de los lamanitas sobre los nefitas y la destrucción de los gentiles de los últimos días.

Le pregunte a un geólogo de la reserva de Sian Kan en Cancún sobre el que la plana Península de Yucatán haya emergido del mar. Él dijo que esto ocurrió en dos ocasiones, ambas hace millones de años. Sin embargo, ningunas ruinas de importancia aparecen inmediatamente sobre la base de la Península sino hasta bastante después del año 34 d.C., lo cual nos hace preguntarnos sobre su habitabilidad antes de ese tiempo. Por otro lado, existe evidencia de habitación humana años antes de Cristo, como petroglifos en cuevas, en la parte norte de la Península. Esa área, posiblemente una isla en ese tiempo, pudo haber estado separada de la tierra firme por pantanos o por el océano.

Existen muchas ruinas muy hacia el norte de la línea desde la Laguna de Términos (sobre la costa oeste de la Península) hasta Chetumal (sobre la costa este de la Península) que datan de antes de Cristo. Existen también muchos sitios al sur de esa línea, pero ninguno inmediatamente hacia el sur de ella que date de antes del año 350 d.C. (mapa 7). Asumo que la gente no construyó centros de habitación sobre la base de la península ya sea porque estaba bajo el agua o porque era demasiado pantanoso para colonizarse. Tal condición podría explicar declaraciones del Libro de Mormón acerca del mar ―dividiendo la tierra‖ y el que la tierra estuviera ―casi totalmente rodeada de agua.‖

En la pagina 173 de México a Través de los Siglos, tomo I, el libro declara que la ―Península maya,‖ la Península de Yucatán, ―salió del agua.‖ Esto podría referirse a toda la península en sí o a la parte que estaba bajo el agua separándola de la tierra firme. En la pagina 226 de esta misma publicación, se refiere a la Península como una isla. Este documento histórico de México, en su impresión original cita documentos antiguos de esta área y sostiene la tesis de que la Península de Yucatán estaba sumergida durante el tiempo de los mayas. De hecho, este texto declara que el término maya en realidad significa salir de abajo del agua.

Dos mapas que fueron dibujados para mostrar la geografía de este continente previo a su descubrimiento en el siglo XV se incluyen en la Cartografía Histórica del Encuentro de Dos Mundos (mapas 8,9). Estos mapas muestran a la Península de Yucatán estando separada de la tierra firme. Se prepararon para ser incluidos en este documento histórico celebrando el aniversario 500 del Continente Americano. La figura de la Península de Yucatán, como esta representada en estos mapas, junto con la ubicación de sitios arqueológicos, o la falta de ellos, fueron usados para proyectar la figura y condición de la Península previo a la Crucifixión.

Una última pieza de información tiene que ver con víboras. Éter describe a serpientes ponzoñosas que plagaban a los jareditas y a sus ganados (ver Éter 9:31-33). Estas serpientes se conglomeraban en el área de la estrecha lengua de tierra, o el Istmo de Tehuantepec (ver Eter 9:33; 10:19-21). Hoy en día, esa área de México se llama Coatzacoalcos, lo cual significa ―tierra de víboras‖ (ver mapa 10). La tierra, desde los manantiales del Rió Coatzacoalcos hasta Yucatán es tan conocida por sus serpientes que la ciudad de Cancún fue nombrada para reflejar esta fama –cancún significa ―nido de víboras.‖
