CAPÍTULO 10

LA MIGRACIÓN DE LOS MULEKITAS

El Libro de Mormón indica que el pueblo de Mulek ―había salido de Jerusalén en la época en que Sedequias, rey de Judá, fue llevado cautivo a Babilonia‖ (Omni 1:15; ver Mosíah 25:2). El cautiverio en Babilonia ocurrió en el año 587 a.C. Sin embargo, para el año 1000 a.C. los barcos del Rey Salomón ya habían recorrido el Cuerno de Africa. Los barcos fenicios estaban llegando y colonizando las tierras europeas. En efecto, los viajes en alta mar ya se estaban llevando a cabo en los tiempos del cautiverio en Babilonia.

Los mulekitas desembarcaron en Mesoamérica en la misma área en que fueron destruidos los jareditas. Leemos que ―la tierra que había sido poblada y sus habitantes destruidos, de cuyos huesos ya hemos hablado, la cual fue descubierta por el pueblo de Zarahemla, por ser el sitio de su primer desembarque‖ (Alma 22:30; cursivas agregadas). Esta nota sugiere que el pueblo de Zarahemla (los mulekitas) desembarcaron en más de una ocasión en las costas de Mesoamérica. También indica que el primer desembarque en éste continente fue en la tierra del norte (ver Helamán 6:10), la cual fue ocupada por los jareditas. Por otra parte, cuando los nefitas descubrieron a los mulekitas, alrededor del 170 a.C., los mulekitas se encontraban viviendo en las tierras del sur –en la tierra de Zarahemla (ver Omni 1:12-16).

La tradición local en Lomas del Real, cerca de Altamira, al norte de Tampico, sobre la costa este de México, sugiere que el desembarque original de los mulekitas se llevó a cabo allí (ver mapa 2, capítulo 8). Desde un lugar alto en ésta área, ellos hicieron un reconocimiento de esta tierra y entonces migraron al sur. Si éste es el caso, entonces su primer desembarque debió ponerlos cerca del primer desembarque jaredita dos milenios atrás, el cual también ocurrió en el Golfo de México.

Parece evidente que en el tiempo del desembarque de los mulekitas, los jareditas se encontraban en un acalorado conflicto que eventualmente llevó a un completo exterminio de los jareditas. Muchas personas creen que ellos ya habían sido destruidos para el tiempo en que llegaron los grupos de Mulek y Lehi, pero ese no es el caso. Por lo menos un sobreviviente, Coriantumr, fue descubierto por el pueblo de Zarahemla ―y vivió con ellos por el término de nueve lunas (Omni 1:21). El Libro de Mormón no nos indica en qué punto de la historia mulekita Coriamtumr vivió con ellos, aún cuando aparentemente fue después de que los mulekitas se habían establecido, lo cual sucedió en la tierra del sur. Tal como lo indicaremos en capítulos posteriores, la fecha 299 a.C. ha sido documentada para tal encuentro.

Debido a que las guerras jareditas se estaban llevando a cabo en la misma área donde los mulekitas hicieron su primer desembarque, podemos suponer que los mulekitas rápidamente se dieron cuenta de que ese no era lugar para que ellos se establecieran. Por lo tanto, subieron nuevamente a su barco o barcos y navegaron hacia el sur. Desembarcando cerca de la estrecha lengua de tierra, los mulekitas eventualmente ―llegaron hasta el desierto del sur‖ (Alma 22:31), el cual se encontraba al sur de la estrecha lengua de tierra.

Éter registra que los jareditas no movieron su civilización al sur de la estrecha lengua de tierra sino que preservaron dicha tierra para la caza (ver Éter 10:21). Siendo este el caso, los mulekitas fueron hacia un área donde habría menos posibilidades de que los sobrevivientes jareditas les molestaran. Ya hemos determinado que la tierra de Zarahemla se encontraba en lo que hoy es la parte sur de México y la parte norte de Guatemala.

Habiendo dado estos parámetros, La Venta –una zona arqueológica en la tierra del sur, apenas abajo del Istmo de Tehuantepec– parece ser el lugar más probable al cual pudieron emigrar los mulekitas. Una preponderancia de piedras labradas en ésa área costera es contemporánea a ése periodo de tiempo y a ése evento. El Libro de Mormón testifica la practica de grabar sobre estelas de piedra durante ese tiempo (ver Omni 1:20). Una gran piedra encontrada en La Venta, llamada Estela 3, describe a gente recién llegada siendo recibida por uno de los lugareños (¿un jaredita?) en el siglo sexto a.C. (ilustración 40).

Muchas estelas que datan del mismo periodo y lugar, muestran reverencia a un niño pequeño. Aun cuando éstas piedras fueron encontradas en La Venta, fueron trasladadas a un museo y parque en la cercana ciudad de Villahermosa (ilustraciones 41 y 42). Ambos lugares se localizan en el estado de Tabasco, en el sur de México. Un obvio candidato para el niño en éstos grabados es Mulek, el hijo infante del rey Sedequias que sobrevivió a la destrucción en Jerusalén (ver Helamán 6:10, 8:21). El nombre implica rey o realeza, que se deriva de la palabra hebrea melek, que significa ―rey, ‖ mientras que la vocal u implica ―último en línea.‖ Hacia este segundo lugar de desembarque el pueblo de Mulek pudo nuevamente haber viajado por mar.

La descripción de Sahagún de un grupo llegando por mar, sugiere que el desembarque final de los mulekitas pudo haberse llevado a cabo en Potonchan (Códice Matritense, citado en Hunter and Ferguson, Ancient America and the Book Of Mormon, 123-124). Esa es el área de Frontera, también en el estado de Tabasco, México. Se localiza aún más lejos a lo largo de la costa, en el punto donde el Usumacinta- el candidato más probable para el Río Sidón- desemboca en el Golfo de México (mapa 11). De allí, los mulekitas pudieron haber emigrado tierra adentro siguiendo el Río Sidón, hacia las tierras bajas de lo que hoy es el sur de México y norte de Guatemala (ilustraciones 43 y 44). A esa tierra posteriormente le pusieron el nombre de Zarahemla, un término judío que significa ―semilla (o ‗retoño‘) de compasión.‖ Zarahemla era el título o nombre del líder mulekita en el tiempo en que los nefitas los descubrieron (ver Omni 1: 14).

Quizás debido a la proximidad de las culturas jaredita y mulekita –tanto en tiempo como en lugar– los arqueólogos tienen dificultad para diferenciarlos. Hasta hace poco, ambos eran llamados olmecas, sin embargo, la nueva información ha permitido hacer una diferenciación entre ambos. El New York Times informa:

Las nuevas excavaciones en Guatemala han descubierto ruinas de templos y monumentos de lo que los arqueólogos creen fue uno de los centros ceremoniales más antiguos de la cultura maya. Ellos dicen que el sitio es un lugar que promete para investigar los orígenes de la más compleja sociedad pre-colombina en America. El descubrimiento, descrito por los estudiados como sorprendente y emocionante, saca a la luz una elaborada civilización maya con grandes ciudades que se remontan a 600 años a.C. (New York Times, Nov. 14, 1989)

El New York Times aquí esta haciendo referencia a un gran sitio maya llamado Nakbé en la parte norte de Guatemala. Esa área en general, tal como ya fue mencionado, fue identificada por el profeta José Smith como la tierra de Zarahemla. Se convirtió en un sitio nefita únicamente en el siglo II a.C., sin embargo, cuando el pueblo del Rey Mosiah bajo de la tierra de Nefi (las tierras altas del sur de Guatemala), hacia la tierra de Zarahemla, (las tierras bajas del sur de México y norte de Guatemala), en cuya ocasión nefitas y mulekitas se convirtieron en un solo pueblo (ver Omni 1:19). Por años esa área de las tierras bajas fue ignorada por los arqueólogos quienes supusieron que se trataba de ―simples villas.‖

En 1980 visite El Mirador en la parte norte de Guatemala. Mientras estuve allí, un grupo de cartógrafos estaba tratando de determinar los limites de esta antigua ciudad. Una persona podía pararse sobre la cúspide de la gran pirámide de El Tigre en El Mirador y ver montículos –más pirámides– alargándose por el horizonte. A lo lejos, en la distancia, se encontraba Nakbé, aún cuando las excavaciones no habían empezado allí. Después de trabajar por varias semanas, los cartógrafos concluyeron que no se podían determinar los limites de El Mirador. La ciudad se fusionaba con los limites de Nakbé y de huestes de otros sitios que se alargaban en el horizonte.

Toda el área de las tierras bajas del sur de México, norte de Guatemala y Belice – desde la base de la península de Yucatán hasta el lado oeste del Río Usumacinta y la costa este de Belice– aparentaba ser un entretejido de antiguas ciudades. En términos del siglo XX, esto sería el equivalente de tener un área contiguamente poblada desde Washington D.C. hasta la ciudad de New York –cerca de 400 kilómetros– cubren una área de la mitad del tamaño de Utah.

La parte sur de México, norte de Guatemala, y Belice, están repletas de ruinas de edificios que tuvieron su origen en tiempos de los mulekitas. Esa antigua tierra, que una vez tuvo a millones de habitantes, ahora permanece en silencio. Solo quedan selvas tropicales y animales salvajes. Literalmente uno puede rascar casi en dondequiera en esa área y encontrar evidencia de una civilización altamente desarrollada. En tiempos del Libro de Mormón, ésta fue la tierra de Zarahemla. Fue el lugar al cual Mormón se refirió cuando dijo que ―toda la superficie de la tierra había quedado cubierta de edificios, y los habitantes eran casi tan numerosos como las arenas del mar‖ (Mormón 1:7).

Desde el tiempo de su asentamiento en la tierra de Zarahemla, los mulekitas vivieron solos por más de cuatro centurias. El Libro de Mormón registra que ―en la época en que (el Rey) Mosíah los descubrió, habían llegado a ser numerosos en extremo. No obstante, habían tenido muchas guerras y graves contiendas, y de cuando en cuando habían caído por la espada‖ (Omni 1:17). Para el tiempo en que los mulekitas se unieron a los nefitas, ellos eran más numerosos que los nefitas (Mosíah 25:2).

El historiador Ixtlixóchitl parece localizar con toda precisión la ubicación de una reunión con los jareditas sobrevivientes cuando dice, ― en las orillas del Río Atoyac que es el que pasa entre Puebla y Cholula... encontraron a algunos de los gigantes que habían escapado la calamidad y exterminio de la segunda era (referencia de Hunter and Ferguson, Ancient America and the Book of Mormon, 136). El río Atoyac tiene sus orígenes al este de la división continental en el estado de Puebla, México, y fue en éste lugar en donde Ixtlixóchitl dice que fue descubierto un remanente de los gigantes. Verdaderamente, el nombre Cori-antum-r puede reflejar esto, indicando el lugar donde fue descubierto éste sobreviviente jaredita en relación con la tierra Antum (ver capítulo 15 y Apéndice B).

Por tanto, los mulekitas habían establecido su propia civilización en la tierra del sur mucho tiempo antes de que los nefitas finalmente emigraran hacia allá. Los mulekitas con quienes el Rey Mosíah y su pueblo se unieron pudieron no haber sido los únicos viviendo en Centroamérica. El hecho de que los mulekitas, viviendo en la ciudad de Zarahemla, ―habían tenido muchas guerras y graves contiendas‖ (Omni 1:17) desde el tiempo de su llegada al Nuevo Mundo, sugiere que pudieron haber habido otras comunidades de mulekitas que eran enemigos de ellos, quienes tal vez incluían a la gente de Nakbé y otras ciudades.

Un perenne problema al ponerles fecha a las ruinas en Centroamérica es que sus antiguos habitantes levantaron nuevas estructuras sobre las ya existentes. Por ejemplo, para poder observar una estructura en la tierra de Zarahemla fechada 300 a.C., uno tendría que demoler las superestructuras que fueron construidas tal vez por los siguientes mil años. Esa no es una proposición atractiva. Así que cuando visitamos éstos sitios hoy día, podremos estar mirando un sitio mulekita que fue cubierto nuevamente varias veces por otras estructuras y por subsecuentes civilizaciones.

Sin embargo, yo sé de por lo menos una excepción a la regla. Por alguna razón, un antiguo sitio en el norte de Belice no fue cubierto por otro. Se construyeron nuevas estructuras adjuntas a él y la ciudad creció en dirección al sur. Al visitar esa antigua ciudad hoy en día, uno puede observar una estructura que verdaderamente fue construida en tiempos mulekitas. Las estructuras adyacentes las construyeron los nefitas y lamanitas y finalmente, por sus descendientes, a todos estos grupos los arqueólogos les llaman mayas. Por tanto, esta ciudad contiene un templo que data del año 300 a.C. En la pared exterior del templo aparece el rostro de un hombre, tal vez un mulekita (ilustración 45).

Esta misma ciudad es una de las pocas que los españoles nunca conquistaron. Era de dificil acceso durante la conquista española e igualmente es de dificil acceso hoy. Y ya que los españoles no capturaron la ciudad, no mataron a sus habitantes. Tampoco le pusieron nuevo nombre a la ciudad, como hicieron con otras ciudades. Ni tampoco fue olvidado su antiguo nombre, como fueron los nombres de las otras ciudades. Tiene el mismo nombre hoy que el que tuvo antes –Lamani, que suena como una variación de un nombre del Libro de Mormón.
