CAPÍTULO 11

LA CIVILIZACIÓN NEFITA-LAMANITA

La historia del éxodo de Lehi de la‖tierra de Jerusalén‖ al Nuevo Mundo es bien conocida para los Santos de los Últimos Días. Lynn y Hope Hilton han hecho un trabajo admirable documentando la posible ruta del viaje del grupo de Lehi por la Península Arábiga a la tierra de Abundancia original, donde Nefi construyó el barco que los llevó a la tierra prometida (Discovering Lehi). Los Hilton han identificado lugares como el Valle de Lemuel, Shazer, y Nahom en Arabia. Ellos también han inspirado a otros como Scot y Maurine Proctor a llevar las investigaciones más adelante. La visita de éstos últimos al Emirato de Omán ha producido información que sostiene que Wadi Sayq en Omán es una posible ubicación de la tierra de Abundancia original (Light from de Dust).

La mayoría de los investigadores del Libro de Mormón ahora están de acuerdo en que la llegada de Lehi al Nuevo Mundo tuvo lugar en la costa del Pacifico de Guatemala o El Salvador (Sorenson, ―The Geography of Book of Mormon Events: A Source Book‖). Siendo guiados por su brújula (la Liahona) a la tierra prometida, el grupo de Lehi pudo haber llegado cerca de partes las más fértiles del Nuevo Mundo (ver 1 Nefi 18:21-25). La subsiguiente migración de Nefi de su lugar de llegada en la costa habría sido igualmente guiada por la Divinidad y por ende habría prosperado (ver 2 Nefi 5:5-11).

Los investigadores del Libro de Mormón basan sus creencias de que la costa del Pacifico sea el lugar de llegada de Lehi, en el florecimiento de una nueva civilización en las tierras altas de Guatemala alrededor del año 600 a.C. John Sorenson lo pone de éste modo: ―Nefi no nos dejó información alguna en el Libro de Mormón sobre la ruta, ni nos dijo en términos modernos a dónde arribaron; pero cuando analizamos las declaraciones del Libro de Mormón a cerca de geografía y eventos, la ―tierra de la primera herencia‖ sólo puede quedar sobre la costa oeste (del Pacífico) de América Central‖ (An Ancient American Setting for the Book of Mormon, 139).

Un posible punto de llegada de Lehi en el Nuevo Mundo se encuentra en el área de tres ríos sobre la costa del Pacifico de Guatemala (ver mapa 2, capitulo 8). Cada río tiene un nombre que sugiere la llegada desde otro lugar: (1) río Nahualate –palabra en náhuatl que significa ―desde el otro lado de las aguas‖; (2) río de la Puerta –o de la ―entrada‖; (3) río Madre Vieja –lo cual es otro modo de referirse a un antiguo lugar de nacimiento o de origen.

Un tapete colgado en el Museo de Antropología en la Ciudad de México parece confirmar la llegada de Lehi. El tapete es un códice que se remonta a tiempos antiguos. Muestra a un grupo de personas saliendo del océano como si fuera un vientre. El hombre que dirige la compañía esta cargando un objeto redondo frente a su rostro (ilustración 47). Su última ubicación parece haber sido el Estado de Michoacán, en el norte de México, de donde proviene el tapete. La escena representada en el tapete es comparable con el relato de la Liahona, la cual Lehi usó como ―director‖ o ―brújula‖ en todos sus viajes (ver Alma 37:38). El nombre en Quiché del objeto representado en el tapete es Giron-Gagal, lo cual significa ―director‖ o ―brújula.‖ Los enemigos de los Quiché creían que quien poseyera éste objeto no podría ser derrotado en batalla porque tenia la bendición de los dioses (El Título de los Señores de Totonicapán, 170).

Sorenson habla acerca de un área no lejos del lugar de llegada de Lehi y su compañía: La ―tierra de Nefi‖ original. Nefi y su compañía emigraron hacia esta tierra cuando Laman, Lemuel y otros intentaron matarlo (ver 2 Nefi 5:1-9). Sorenson dice,

Dos poderosas razones resaltan para considerar al Valle de Guatemala como la tierra de Nefi original. La primera es que el sitio de Kaminaljuyu (junto a la ciudad de Guatemala) fue por muchos siglos el centro cultural dominante de todas las tierras altas de Guatemala, el punto más importante en varios cientos de kilómetros a la redonda. El gran tamaño (por lo menos 1.6 kilómetros cuadrados) e impresionantes y antiguas construcciones de Kaminaljuyu acentúan su importancia y la del valle. De la misma manera, la tierra de Nefi es representada en el Libro de Mormón como dominante entre sus vecinos. Una segunda gran razón para considerar que Nefi haya estado aquí es que las costumbres, detalles del terreno, y la antigüedad de los restos arqueológicos corresponden en gran manera con lo que se reporta en el Libro de Mormón. (An Ancient American Setting for the Book of Mormon, 141)

El Libro de Mormón indica que aquellos que vinieron a este continente con Lehi eventualmente se dividieron en siete tribus –nefitas, jacobitas, josefitas, zoramitas, lamanitas, lemuelitas e ismaelitas (ver Jacob 1:13). Aún cuando Lehi tuvo un hijo llamado Sam, la posteridad de éste último nunca se menciona como una tribu. Al otorgarle su bendición patriarcal a Laman y Lemuel, Lehi se refirió a sus ―hijos e hijas" (2 Nefi 4:3-9). Sin embargo, al otorgarle su bendición patriarcal a Sam, Lehi simplemente dijo, ―tu posteridad será contada con la de él (Nefi)‖ (2 Nefi 4:11), sugiriendo que Sam tenía hijas, pero no hijos.

El Popol Vuh, una historia antigua de los mayas de las tierras altas, afirma que el padre original de los mayas tuvo cuatro hijos. Uno de ellos, no teniendo hijos varones, nunca se convirtió en tribu (197). Al tiempo que Nefi se estableció en la tierra de Nefi, sus hermanos Jacob y José aún no tenían familias propias. Los hijos de Lehi que tenían familias al tiempo en que Nefi emigró de la tierra de la primera herencia a la tierra de Nefi eran Laman, Lemuel, Sam y Nefi mismo (ver 2 Nefi 5:6).

Otro documento antiguo, El Título de los Señores de Totonicapán, confirma la versión del Popol Vuh. También agrega que un total de ocho hombres –posiblemente Nefi, Sam, Jacob, José, Laman, Lemuel y los hijos de Ismael– se convirtieron en siete tribus, divididas en dos grupos, uno que consistía de cuatro tribus y otro de tres (El Título de los Señores de Totonicapán, 169-170, 172). Esto concuerda con el registro del Libro de Mormón de la división de los descendientes de Lehi en nefitas y lamanitas.

Alrededor del año 200 a.C., unos cuatrocientos años después de que la familia de Lehi llegara al Nuevo Mundo, los conflictos entre nefitas y lamanitas se intensificaron. Como resultado de éste conflicto, el Rey Mosíah guió una compañía de nefitas desde las tierras altas de Guatemala (la tierra de Nefi) a las tierras bajas de Guatemala y el sur de México (la tierra de Zarahemla). Con toda probabilidad, él también usó la ―brújula‖ o ―director‖ que Lehi usó en sus viajes.

En las tierras bajas de Mesoamérica, el Rey Mosíah descubrió al pueblo de Zarahemla –los mulekitas. Estos mulekitas entonces se unieron a los nefitas (ver Omni 1:19), ambos grupos siendo de origen hebreo. Las eruditas en la cultura de los mayas Linda Schele y Mary Ellen Miller hablan acerca de lo que parece ser el efecto de esa unión:

Los mayas de las tierras bajas dramática y repentinamente (en el sentido de tiempo arqueológico) cambiaron sus actitudes hacia el arte publico en la segunda mitad del periodo preclásico tardío. En algún momento entre el año 200 y 50 a.C., los mayas de las tierras bajas explotaron con un programa de construcción masiva que alteró para siempre su paisaje. Restos de éstas construcciones han sido encontrados en Tical, Uaxactún y El Mirador en Guatemala y en Cerros y Lamanai en el norte de Belice.

¿Por qué ocurrió tal transformación? ¿Por qué fue tan repentina, si no en su causa, incuestionablemente en sus efectos? Blood of Kings, 105)

Es seguro que algo les sucedió a los ―mayas‖ de las tierras bajas (mulekitas) después del año 200 a.C. que cambió dramáticamente su sociedad. Sin embargo, éstos autores no están seguros de qué causó el cambio cultural. La respuesta obvia para los lectores del Libro de Mormón es que los nefitas emigrantes, quienes eran altamente civilizados, se mezclaron con los mulekitas, quienes habían perdido mucho de su cultura y religión hebrea.

Hablando de una nueva época en la historia maya que comenzó en el 236 a.C., Sylvanus Morley observa que ―con la introducción del calendario, cronología y escritura jeroglífica, todas de invención sacerdotal, la religión maya experimentó importantes modificaciones‖ (The Ancient Maya, 209). Ésta declaración tiene mucho sentido con respecto a los antecedentes del papel del Rey Mosíah como el rey-sacerdote de los nefitas y su nuevo papel como líder de la coalición nefita-mulekita. El subsiguiente establecimiento de la Iglesia entre los nefitas de las tierras bajas por Alma Padre explica aún más las evidencias arqueológicas.

También en el sentido agrícola, el área de las tierras bajas fue mejorada por la unión de los nefitas con los mulekitas. Morley una vez más hace notar que ―los mayas probablemente desarrollaron su sistema agrícola, sobre el cual se basaba toda su civilización, en las tierras altas de Guatemala... [mientras que] su cultura altamente especializada se originó en la cuenca interior y alcanzó su expresión estética más brillante en el exuberante Valle del Usumacinta‖ (The Ancient Maya, 4). Este fenómeno nuevamente se asemeja a los descendientes de los nefitas de las tierras altas del sur de Guatemala a las tierras bajas del norte de Guatemala y del sur de México y su florecimiento en esa área de las tierras bajas.

En agosto de 1996, Esteban y yo visitamos unas ruinas mayas en un lugar que acababa de ser abierto al público. Estaban situadas lejos de la carretera, a la mitad del camino entre la carretera que conecta Chetumal y Escárcega, en las tierras bajas (ilustraciones 48 y 49). Nosotros pensamos que éste sitio, Calakmul, fue originalmente una ciudad mulekita que se convirtió en nefita después de la migración de Mosiah a esa área. De acuerdo con nuestro mejor juicio, éste sitio se localizó al oeste de la ciudad de Lehi y al noreste de Zarahemla. No tenemos nombre en el Libro de Mormón para ella, pero no hay razón para creer que el Libro de Mormón menciona cada ciudad que existió en ese tiempo.

Cuando llegamos a ese hermoso lugar, nos encantó leer un letrero cerca de la entrada que parecía confirmar nuestras conclusiones. El letrero indicaba que esa área fue ocupada por primera vez entre los años 900 y 300 a.C. y que ―algunos siglos más tarde los descendientes de los primeros habitantes establecieron relaciones interregionales con los habitantes de las tierras altas de Guatemala (ilustraciones 50 y 51). Así, ésta evidencia de la arqueología sostiene el informe del Libro de Mormón sobre el hecho de que los mulekitas se establecieron en la tierra de Zarahemla alrededor del año 600 a.C., permaneciendo ahí por cuatro siglos, y reuniéndose después con el pueblo del Rey Mosíah, quienes venían de la tierra de Nefi (las tierras altas de Guatemala).

Poco después de la llegada de los nefitas a la tierra de Zarahemla, Zeniff guió una pequeña compañía de nefitas de regreso a las tierras altas de Guatemala, a la tierra de Nefi (ver Mosíah 9:1-7). Talvez el reto de empezar una nueva civilización que fuera tan altamente desarrollada como la que habían dejado atrás era demasiado difícil de enfrentar para algunos nefitas. Una diferencia en la temperatura de unos 20 o 30 grados [Fahrenheit] pudo haber sido un factor climático que influenciara su decisión de regresar; las tierras bajas son calientes en comparación con las tierras altas.

Después de vivir en las tierras altas de Guatemala (la tierra de Nefi) por otras tres generaciones, éstos nefitas regresaron a las tierras bajas de Guatemala y el sur de México –a la tierra de Zarahemla (ver Mosíah 22:1-11). Históricamente hablando, las ―relaciones interregionales‖ con la tierra de Nefi se mantuvieron así por un tiempo. De hecho, unos cincuenta años después de esto, muchos lamanitas que fueron convertidos por los hijos de Mosíah también bajaron de la tierra de Nefi a la tierra de Zarahemla.

Algunos nefitas de segunda generación que habían regresado a la tierra de Nefi se separaron del grupo principal cuando su rey –Noé– los persiguió. Estos nefitas tenían la costumbre de reunirse en las Aguas de Mormón (ver Mosíah 18:25, 30). La mayoría de los eruditos que aceptan a Mesoamérica como la tierra del Libro de Mormón sostienen la idea de que el Lago Atitlán, en las tierras altas de Guatemala, incluía las Aguas de Mormón (ilustraciones 52 y 54) (ver Sorenson, An Ancient American Setting for de Book of Mormon, 176; et al.).

Mormón cuenta que ―había en Mormón una fuente de agua pura, y Alma allí acudía; y cerca del agua había un paraje poblado de árboles pequeños, donde se ocultaba, durante el día, de las pesquisas del rey‖ (Mosíah 18:5; cursivas agregadas). Hoy en día, existe una fuente de aguas termales cristalinas un poco hacia el norte del Lago Atitlán, cerca de la ciudad de Chimaltenango (ilustración 53). Este manantial y su poza pueden ser los candidatos para el lugar en el que se bautizaron los seguidores de Alma (ver Mosíah 18:10-16). Es probable que para evadir ―las pesquisas del rey‖ los seguidores de Alma se desplazaban alrededor de esa área en lugar de reunirse en un solo lugar. La compañía de nefitas que también solía reunirse en las Aguas de Mormón eventualmente regreso a la tierra de Zarahemla (ver Mosíah 24:17-25).

Después de éstas migraciones, los lamanitas se apoderaron permanentemente de la tierra de Nefi y de toda el área de las tierras altas de Guatemala. Los nefitas, por otro lado, habiéndose mezclado con los mulekitas, ocuparon las tierras bajas del norte de Guatemala y el Sur de México (ver Mosíah 25: 13). Ésta división de las tierras en altas y bajas se hace evidente en el hecho de que la gente del libro de Mormón subía a la tierra de Nefi entre los lamanitas (ver Alma 47:1 [versión en inglés]), y bajaba a la tierra de Zarahemla entre los nefitas (ver Alma 53:10 [versión en inglés]). Un posible mapa de América Central relacionado con los pueblos del Libro de Mormón se encuentra en la página 36 del libro de Milton R. Hunter y Thomas Stuart Ferguson, Ancient América and the Book of Mormon. He revisado un poco este mapa y lo muestro en la siguiente página (mapa 12).

El Libro de Mormón describe ―una angosta franja de terreno desierto‖ que dividía las tierras de los nefitas y los lamanitas (Alma 27:14 [versión en inglés]). Esa angosta franja de terreno desierto abarcaba ―desde el mar este hasta el mar oeste‖ y hacia el norte por las costas hacia la tierra de Abundancia (ver Alma 22: 27-29 [versión en ingles]), y ―circundando‖, virando hacia el sur, pasando por Zarahemla, y terminando en los manantiales del río Sidón (mapa 13). Ésta angosta franja separaba a los nefitas y a los lamanitas y conformaba los desiertos del sur, oeste y este. Los nefitas vivían en las tierras baja, mientras que los industriosos de entre los lamanitas vivían en las tierras altas, cada cual construyendo sus ciudades. La ―parte más perezosa de los Lamanitas vivía en el desierto, y moraba en tiendas‖ y también habitaron la tierra o ―sitio de la primera herencia de sus padres‖ (Alma 22:28), la costa oeste de Guatemala.

Toda la tierra al sur de la estrecha lengua de tierra fue llamada ―desierto‖ por los jareditas. Estaba ―llena de toda clase de animales silvestres, parte de los cuales habían llegado de la tierra del norte en busca de alimento‖ en el tiempo en que los juicios de Dios vinieron sobre los jareditas (Alma 22:31; ver Éter 9:31-32). Este era el mismo desierto en el cual la compañía de Lehi encontró ―toda clase de animales silvestres, los cuales el hombre podía utilizar‖ después de que desembarcaron en la tierra de promisión (ver 1 Nefi 18:25).

La angosta franja de desierto que separaba la tierra de Zarahemla de la tierra de Nefi fue llamada ―la tierra desierta del sur‖ (Alma 16:6-7). Cumplía la función de ser algo así como la tierra de nadie entre los nefitas y los lamanitas. El Libro de Mormón, al igual que la Biblia, usa el término ―desierto‖ para referirse a áreas en donde no había civilización alguna (ver 1 Nefi 2:2-6; Éxodo 14:11-12). Aún ahora, una angosta franja de terreno desierto se extiende después de una cadena de montañas que separan las tierras altas de las tierras bajas. Esto puede observarse en el mapa topográfico como una línea obscura que va desde el mar del este al oeste (mapa 14). Siempre que los nefitas o los lamanitas cruzaban ésta línea de demarcación ellos ―entraban en el desierto‖ (Alma 43:23 [versión en inglés]). Esto implica que el desierto no estaba exclusivamente ni arriba ni abajo, sino ambos. El desierto se extendía desde la cumbre de las montañas en la tierra de Nefi hasta la base de ellas en la tierra de Zarahemla. Era una demarcación posiblemente oficial entre estos dos grupos. Es posible que Moroni no haya puesto este acuerdo en su compendio o que era parte de las 116 páginas perdidas.

Eventualmente, los Ladrones de Gadiantón ocuparon éste desierto, ya que ni los nefitas ni los lamanitas tenían ciudades ahí (ver Helamán 2:11). El desierto, el cual estaba provisto de animales silvestres o de caza, les sirvió bien a los ladrones por cientos de años. Sin embargo, hacia el final de la historia del Libro de Mormón los ladrones se habían esparcido en las tierras altas y las tierras bajas, entre los nefitas y los lamanitas (ver 4 Nefi 1:46).

Los arqueólogos se refieren a éstos dos grupos principales de antiguos habitantes de México y Centroamérica como los mayas de las tierras altas y de las tierras bajas. La división de la tierra le dio a los lamanitas una ventaja estratégica sobre los nefitas en el extremo oeste del Istmo de Tehuantepec. Los lamanitas más perezosos ocuparon el área costera desde la tierra de Nefi a la tierra de Abundancia (ver Alma 22:28-29). Entonces, como los lamanitas capturaban las ciudades de la tierra de Zarahemla, en lo que hoy es Belice, ―los nefitas se hallaban casi rodeados por los lamanitas‖ (ver Alma 22:29). Este rodeo de los nefitas se hace aún más aparente si uno toma en cuenta que la parte más baja de la Península de Yucatán estaba ya sea bajo el agua o eran tierras pantanosas en ese tiempo (mapa 15). (Para una discusión de los mares del este y oeste, norte y sur, ver Apéndice B.)
