CAPÍTULO 12

PRINCIPALES CIUDADES DE LOS NEFITAS

Tal vez sorprendentemente, uno de los sitios antiguos más difíciles de determinar ha sido la ciudad de Zarahemla. De acuerdo con el Libro de Mormón, la ciudad de Zarahemla se localizaba en el ―corazón‖ o ―centro‖ de la tierra de Zarahemla (ver Helamán 1:18, 24-27), tierra que cubría un área extensa. Entonces, para localizar el ―centro‖ de la tierra de Zarahemla, debemos primero identificar las fronteras o periferia de esa tierra (ver mapa 10, Pág. 75; ver también Apéndice B).

Una ―angosta franja de desierto‖ que iba desde el ―mar este hasta el mar oeste, circundando por las costas del mar, y los límites del desierto que se hallaba hacia el norte, cerca de la tierra de Zarahemla, por las fronteras de Manti‖ dividía la tierra de Zarahemla de la tierra de Nefi (Alma 22:27 [versión en inglés]). Este desierto separaba las tierras bajas de México y Guatemala de las tierras altas de éstos países.

El perímetro este de la tierra de Zarahemla consistía de tierras colindantes con la costa de lo que ahora es Belice. Antes de ser ocupadas por los nefitas, estas tierras fueron ocupadas por unos cuantos jareditas y, en mayor número, por los mulekitas. Los nefitas sacaron a los lamanitas de éstas tierras y los hicieron retroceder hacia la tierra de Nefi para no verse rodeados por los lamanitas por tres lados (ver Alma 50:7-9). En esta región este, existían las ciudades de Antionum, Moroni, Nefíah, Aarón, Omner, Gid y Mulek (ver Alma 31:3, 50:13-15; 51: 22-26). La arqueología data las ruinas de ciudades antiguas en esta área de antes de que Mosíah descubriera a los mulekitas. Algunas de éstas ciudades fueron construidas en tiempos de los jareditas, algunas en tiempos de los mulekitas, y algunas en tiempos de los nefitas. Varias ciudades nefitas fueron construidas contiguas a ciudades construidas por los jareditas y a algunas ocupadas por los mulekitas.

La gente de Zarahemla había estado involucrada en ―muchas guerras y graves contiendas‖ antes de que los nefitas se les unieran (Omni 1:17). Esto sugiere que había otros mulekitas además de aquellos que vivían en la ciudad de Zarahemla. La ―ciudad de Mulek,‖ la cual se localizaba en esa área este (Alma 51:26), sugiere la misma idea. Algunas de estas ciudades recién construidas se hundieron en el mar durante la gran destrucción que ocurrió al tiempo de la muerte de Cristo (ver 3 Nefi 8:9,14).

La frontera norte de la tierra de Zarahemla consistía en muchas ciudades construidas ―en el norte‖ (Alma 50:15). Lehi, una estas ciudades, estaba construida ―en el norte‖ (Alma 50:15) y se extendía tan hacia el este que compartía una frontera con Moriantón, la cual se localizaba en la frontera este (Alma 51:26), posiblemente en la esquina noreste de la región (ver Apéndice B para una discusión en cuanto a este lugar). De esta manera había muchas ciudades en la frontera este de Zarahemla, algunas de las cuales son nombradas. Había también muchas ciudades construidas al norte de Zarahemla que no son nombradas, con excepción de la ciudad de Lehi. La tierra de Abundancia empezaba donde estas muchas ciudades ―en el norte‖ terminaban, y llegaba hasta la costa oeste en el norte, cortando por la estrecha lengua de tierra (ver Alma 63:5; Helamán 4:6-7). Hoy en día, la frontera norte de la tierra de Zarahemla se extendería aproximadamente desde Palenque en el sur de México, al sur de las ciudades mencionadas en Alma 50:15, y al este hacia Belice.

La frontera oeste de la tierra de Zarahemla se encontraba al este de las montañas altas de la Depresión Central de México, la cual era el extremo oeste del área principal de ocupación nefita. La tierra de Zarahemla, entonces, no se extendía hasta la costa oeste, sino hacia frontera con el área montañosa que yace al este de la Depresión Central.

Los nefitas también se establecieron en la tierra costera ―sobre el mar del oeste, hacia el sur‖ (Alma 53:8) para prevenir que los lamanitas los rodearan (ver Alma 22:29, 33). Las ciudades de Manti, Zeezrom, Cumeni, Antiparah y Judea estaban localizadas en esa área (ver Alma 56:13-15). Hoy, la frontera oeste de la tierra de Zarahemla corresponde a la Sierra Norte de Chiapas, la cadena montañosa que divide las tierras bajas del sur de México y el Norte de Guatemala de la Depresión Central adjunta a la zona costera del Pacífico.

La ciudad de Zarahemla no solo estaba localizada en el centro de esta tierra (ver Apéndice B), también se situaba al lado oeste del Río Sidón, cerca del río (ver Alma 6:7). El único candidato real para el Río Sidón es el Usumacinta. Morley hace notar que ―el Río Usumacinta con sus tributarios era el principal camino acuático del Viejo Imperio maya‖ (The Ancient Maya, 5). El río divide parcialmente el Sur de México y el Norte de Guatemala y finalmente desemboca en el Golfo de México. El Río Usumacinta corre por en medio del área que comprendía la tierra de Zarahemla en los tiempos del Libro de Mormón (ver mapa 11, página 81).

Para viajar entre la tierra de Nefi y la tierra de Zarahemla, uno tenía que cruzar ―el Río Sidón en la tierra desierta del sur‖ (ver Alma 16:6-7) –el desierto que corría parcialmente entre el mar del este y el mar del oeste. No hay ningún río de importancia, además del río Usumacinta entre estas áreas centrales de habitación nefita-lamanita. El río Chixoy en Guatemala, el principal tributario del Usumacinta, es el candidato más probable para ser ―los manantiales del río Sidón‖ que uno tenía que cruzar para ir de la tierra de Nefi a la tierra de Zarahemla (ver Alma 22:27).

Una razón por la cual es difícil localizar el antiguo sitio de Zarahemla hoy en día no es la falta de ruinas o posibles candidatos de esa ciudad, sino la inaccesibilidad del terreno. Las ruinas en esa área de las tierras bajas, que son muy prolíferas, se encuentran en el sur de México y el norte de Guatemala por igual. Sin embargo, como sitios arqueológicos viables, estos lugares han estado un tanto en la periferia de las excavaciones. Numerosos sitos ahí no han sido limpiados y están en espera de ser desarrollados.

Tomando la información geográfica dada en el Libro de Mormón, tentativamente he determinado que el sitio grande que mejor encaja en la descripción de la ciudad de Zarahemla son las ruinas de Yaxchilán (ilustraciones 55-57). Yaxchilán, en el estado de Chiapas, en el sur de México concuerda con toda la descripción de la ciudad de Zarahemla. La ciudad se localizaba sobre la ruta comercial más importante, con fácil acceso a las ciudades al este, norte y oeste de su localización. Yaxchilán también se localiza en el centro del área que hemos determinado, al oeste del Usumacinta, en una curva del río (ilustraciones 58 y 59). En realidad, la ciudad se extendió a ambos lados del Usumacinta en sus últimos años, como lo muestran las evidencias arqueológicas.

Otros sitios en el área, como El Cayo (el cual yace más al norte sobre la rivera del Usumacinta), son también candidatos para ser la ciudad de Zarahemla. Sin embargo, mientras progresan las excavaciones en Yaxchilán, revelando más información, ese sitio parece encajar mejor en la descripción del Libro de Mormón.

Ruinas mayas grandes en tamaño como Tical, Uaxactún, Zacatal, El Mirador, Uxmal, Calakmul y Nakbé yacían sobre las fronteras norte y este de la tierra de Zarahemla. Las ruinas de Bonampak, Lacanja, Landeros, Tzendales, Agua Escondida, Toniná y el Cayo yacían sobre sus fronteras sur y oeste. Existen otros cientos de sitios a ambos lados del Usumacinta, pero pocos han sido excavados.

El Mirador (en el norte de Guatemala), que se convirtió en una ciudad lamanita cuando los lamanitas tomaron posesión de las tierras nefitas, fue un clásico ejemplo de lo que originalmente era una ciudad nefita. El sitio de Calakmul, en el estado de Campeche, México, debió aproximarse a la frontera norte de la tierra de Zarahemla. Como ya hemos dicho, Calakmul, que se localiza en la base de la Península de Yucatán, fue habitada por primera vez alrededor del año 600 a.C., correspondiendo a los asentamientos mulekitas en el área.

La tierra y ciudad de Abundancia cubría otra área importante de la colonización nefita. El Libro de Mormón describe como la tierra de Abundancia hacía frontera con la tierra de Desolación por la estrecha lengua de tierra (ver Alma 22:31-32; 63:5). Servía como una zona de protección entre la tierra de Zarahemla y la tierra del norte, la cual se localizaba más allá de la estrecha lengua de tierra (ver Alma 22:33, 52:9).

La tierra de Abundancia incluía parcialmente las tierras bajas junto a las costas de Pacifico en el sur de México pero también se extendía hacia el norte y el este. Su forma semicircular llevó a algunos a creer que había dos Abundancias. A primera vista, las descripciones de Abundancia en el Libro de Mormón podrían dar a entender dos ubicaciones. Por un lado, la tierra de Abundancia se describe estando en el desierto junto a las costas en el oeste, al sur de la estrecha lengua de tierra (ver Alma 22:31-32, Helamán 4:6-7). Por otro lado, se describe estando hacia el norte, haciendo frontera con la tierra hacia una costa (ver Alma 51:32, 52:23, 27-28). No obstante, el contorno semicircular de la tierra resuelve esta discrepancia. La tierra de Abundancia hacía un arco alrededor de la punta norte de la Depresión Central de México (mapa 16). La sección norte de Abundancia pasaba por la estrecha lengua, hasta llegar al área referida como el mar norte, así como el mar del este, y ambos son correctos. (Una explicación adicional de esta aparente contradicción es provista en el Apéndice B.)

Varios sitios antiguos califican como candidatos para la ciudad de Abundancia. De éstos, Palenque, en el estado de Chiapas, en el sur de México, parece ser el más probable. Una razón es que la ciudad de Abundancia estaba rodeada por un gran muro de tierra ―de una altura extraordinaria.‖ Moroni, el comandante del ejército nefita, utilizó prisioneros lamanitas para cavar la muralla de la ciudad (Alma 53:4).

De acuerdo con los lugareños de ésta área, existen hasta estos días restos de una enorme muralla de tierra (de muchas millas de largo) alrededor del área de Palenque. Uno puede ver partes erosionadas de esa muralla extendiéndose por millas junto a la carretera entre Emiliano Zapata y Villahermosa. Del tamaño total de estos restos, uno podría postular que pudo haber existido una muralla alrededor de esa área de al menos unos sesenta kilómetros en circunferencia.

Los muros defensivos alrededor de ciudades nefitas eran comunes (ver Alma 50:1). La muralla alrededor de la ciudad de Abundancia, sin embargo, parece haber sido más elaborada que otras. Estaba diseñada para proteger la ciudad del exterior y para mantener a los prisioneros lamanitas dentro. Su muralla hizo de la ciudad de Abundancia ―una plaza sumamente fuerte‖ de los nefitas (Alma 53:5).

Las murallas de tierra de las ciudades nefitas cargaban ―obras de maderos‖ en la cima (ilustración 60).

Y sobre estos montones de tierra hizo colocar [el capitán Moroni] vigas, si, obras de maderos, erigidas a la altura de un hombre, alrededor de las ciudades.

E hizo que sobre estas obras de maderos se construyeran estacadas por todos lados; y eran altas y fuertes.

E hizo que se erigieran torres más altas que estas estacadas, e hizo construir resguardos en estas torres, para que las piedras y las flechas de los lamanitas no los hirieran. (Alma 50:2-4)

Así mismo, la muralla de tierra alrededor de la ciudad de Abundancia tenía ―un parapeto de maderos sobre el borde interior del foso,‖ el cual fue cavado para hacer la muralla (Alma 53:4).

Esteban y yo hemos observado restos de tal obra de maderos sobre el borde interior de un foso cerca de la ciudad de Emiliano Zapata en el área de Palenque. El diccionario en Español, define palenque como ―valla o estacada de madera.‖ Aparentemente en algún tiempo, un cercado de madera rodeaba el área de Palenque. Un pueblo en esa misma área, Palizada, tiene un nombre similar. Palizada significa ―un lugar cercado con palos‖ o ―muro de maderos.‖

Palenque es considerado como uno de los sitios más sagrados y únicos de los mayas. La antigua belleza del lugar se demostró en una pintura de ésta ciudad propiedad de la National Geographic Society, que muestra cómo debió haberse visto en el pasado (ilustración 61).

Cuando Jesús apareció a los nefitas en la ciudad de Abundancia, Él seleccionó doce discípulos. En su bautismo, ellos ―descendieron a la orilla del agua‖ y ―en el agua‖ (3 Nefi 19:10-11). De esta manera, el lugar del bautismo se identifica con el término agua en singular. A diferencia de los grandes cuerpos de agua, tales como las ―Aguas de Mormón,‖ las ―Aguas de Sidón, o las ―Aguas de Sebus,‖ el lugar donde los doce fueron bautizados aparentemente sólo poseía una fuente de agua. El río Usumacinta (el Río Sidón) y el Lago Atitlán (las Aguas de Mormón) tienen varios ríos como fuentes de agua. Tal vez por esa razón, en su caso, el término aguas aparece en plural (ver Mosiah 18:8; Alma 4:4). Un posible lugar para el bautismo en Abundancia es un riachuelo que desemboca en una charca como a un kilómetro y medio del Templo de las Inscripciones en Palenque. La charca tiene un diámetro como de unas cien yardas, con orillas que descienden gradualmente al agua. Es la única charca de agua clara de su tipo en el área (ilustración 62).

Una de las estructuras principales en Palenque es el Templo de las Inscripciones (ilustraciones 63-65). Dos características únicas de ese templo son sus nueve gradas y setenta y dos escalones que suben de la cámara mortuoria situada en la base de la estructura (ilustración 66). De acuerdo con el relato del Libro de Mormón, Jesús les prometió a nueve de sus doce discípulos que ―después que hayáis llegado a los setenta y dos años de edad, vendréis a mí en mi reino; y conmigo hallareis reposo‖ (3 Nefi 28:3). El diseño arquitectónico de las antiguas estructuras mayas (nefitas-lamanitas) poseía un significado religioso y astronómico. A pesar de que los arqueólogos creen que tienen un significado para éstas nueve gradas (los nueve Señores del inframundo), no ofrecen significado alguno para los setenta y dos escalones. ¿Podría esto sugerir, tal vez, el número de años que Jesús les dijo a nueve de sus discípulos que vivirían –setenta y dos?

Aún cuando el Templo de las Inscripciones pudo haber sido construido durante los tiempos de los lamanitas (alrededor del año 600 d.C.), el Libro de Mormón da a entender que los apóstatas no abandonaron todas las enseñanzas de Cristo ya que sólo ―[negaron] la mayor parte de su evangelio‖ (4 Nefi 1:27). Se asume entonces que ellos mantuvieron algunas de sus tradiciones, y el templo posiblemente honra a los nueve discípulos que vivieron setenta y dos años.

En la Mesa Redonda de 1996 en Palenque, se reportó que varias tumbas en el área inmediata del templo sorprendentemente no contenían cuerpos cuando fueron abiertas. Esa información fue publicada también en folletos turísticos que ahora son distribuidos en el museo cerca de la zona arqueológica. Todos los ornamentos o artículos con los que usualmente enterraban los cuerpos yacían dentro de las tumbas selladas en las precisas posiciones donde normalmente se encontrarían. Sólo faltaban los restos humanos.
