CAPÍTULO 13

DETERMINANDO LA UBICACIÓN DE CUMORAH

Uno de los temas más debatidos entre aquellos que aceptan a Mesoamérica como la tierra del Libro de Mormón es la ubicación del Cerro de Cumorah. Ahí es donde se encontraba la biblioteca nefita y donde, en el año 385 d.C., tuvo lugar la gran batalla final entre los nefitas y los lamanitas. Se han escrito libros enteros sobre este tema. Aquí un breve análisis debe ser suficiente.

Los eruditos del Libro de Mormón generalmente no concuerdan con la ubicación de Cumorah. Sin embargo, existen algunas razones apremiantes para que esté localizado cerca del Golfo de México. El Rey Limhi proporciona una de las mejores descripciones de lo que parece ser la tierra de Cumorah en el Libro de Mormón. Alrededor del año 130 a.C., Limhi, cuyos súbditos nefitas vivían en esclavitud entre los lamanitas, mandó cuarenta y tres hombres de la tierra de Nefi a buscar la tierra de Zarahemla. Ya hemos visto que la tierra de Zarahemla se localizaba en lo que ahora es el norte de Guatemala y el sur de México, al sur del Istmo de Tehuantepec.

En la relación del Libro de Mormón, Limhi relata que sus hombres ―estuvieron perdidos en el desierto por el espacio de muchos días, y a pesar de su diligencia, no encontraron la tierra de Zarahemla, sino que retornaron aquí después de haber viajado por una tierra entre muchas aguas, y de haber descubierto una región llena de huesos de hombres y bestias, y también estaba cubierta de ruinas de edificios de todas clases; y descubrieron una tierra que había sido habitada por un pueblo tan numeroso como las huestes de Israel‖ (Mosíah 8:8; cursivas agregadas).

Quinientos años mas tarde –en el año 385 d.C.– Mormón describe la tierra de la siguiente manera: ―Emprendimos la marcha a la tierra de Cumorah, y plantamos nuestras tiendas en derredor del cerro de Cumorah; y se hallaba en una región de muchas aguas, ríos y fuentes‖ (Mormón 6:4; cursivas agregadas). Mormón no describe la tierra como estando ―entre muchas aguas,‖ como la describió Limhi. En los siglos transcurridos, las aguas pudieron haberse drenado aún más haciendo la tierra más accesible. Igualmente, después de destruir los árboles en esa área, dejándola desolada, la lluvia pudo haber deslavado la tierra de las montañas y llenado los canales que rodeaban estas terrazas.

En cualquier caso, la tierra estaba cerca del océano, como lo indica la expresión ―muchas aguas.‖ Lagos de agua, los cuales el Libro de Mormón llama ―grandes extensiones de agua‖ (ver Alma 50:29; Helamán 3:4), no se mencionan en conexión a Cumorah. La falta de apreciación de este hecho ha causado que algunos, por error, identificaran otras áreas sobre las costas del Golfo de México, tales como Cerro Vigía, como Cumorah.

Mormón da a entender que la tierra de Cumorah era plana cuando dice, ― mi pueblo, con sus esposas y sus hijos, vieron a los ejércitos de los lamanitas que marchaban hacia ellos‖ (Mormón 6:7). Estos ejércitos no subían ni bajaban marchando a la batalla.

Los nefitas podían verlos venir, lo cual significa que el área no era montañosa o con cerros, sino plana.

El Libro de Mormón indica que la tierra de Cumorah se encontraba en la tierra del norte más allá de las tierras de Abundancia y Desolación –―la cual [la tierra de Desolación] estaba tan al norte, que llegaba hasta la tierra que había sido poblada y sus habitantes destruidos, de cuyos huesos ya hemos hablado, la cual fue descubierta por el pueblo de Zarahemla‖ (Alma 22:30).

Entre los jareditas, el Cerro de Cumorah era conocido como Ramah. Moroni dice, ―era el mismo cerro en donde mi padre Mormón ocultó los anales que eran sagrados, para los fines del Señor‖ (Éter 15: 11; ver Mormón 6:6). Ramah es una palabra semítica que significa ―prominente‖ o ―alto.‖ Usado geográficamente, el término es apropiado para un cerro que se yergue solitario, que es más prominente que otros cerros pero no tan alto como una montaña.

Fue en los alrededores del Cerro Ramah que los jareditas congregaron a su pueblo ―durante cuatro años‖ para pelear unos con otros (Éter 15:11-14). Fue ahí que el profeta Éter presenció la completa destrucción de la nación jaredita (ver Éter 15:13-33). Muchos millones de gentes murieron en un corto periodo de tiempo (ver Éter 15:2). Fue también el área en donde los jareditas y mulekitas desembarcaron por primera vez en el Nuevo Mundo.

De estas descripciones de Cumorah en el Libro de Mormón, podemos asumir con seguridad que el cerro donde se llevó a cabo la batalla del año 385 d.C. no es el cerro que se encuentra en el norte del estado de Nueva York, donde Moroni enterró las planchas de oro. Sabemos que la tierra de Zarahemla (las tierras bajas del sur México y el norte de Guatemala) se ubicaba a unos 400 kilómetros de distancia de la tierra de Nefi (las tierras altas de Guatemala) en sus principales centros de población. Esa es una distancia razonable para que caminaran exploradores como los hombres de Limhi. Sin embargo, aparentemente ellos recorrieron esa distancia varias veces en sus fallidos intentos por encontrar la tierra de Zarahemla. Por otro lado, el cerro en el norte del estado de Nueva York está a más de 64000 kilómetros de las tierras altas de Guatemala.

No existe evidencia alguna de que el territorio entre el norte de Guatemala y el norte del estado de Nueva York estuviera ―cubiert[o] de ruinas de edificios de todas clases.‖ El cerro en el estado de Nueva York no esta cerca del océano. Tampoco hay evidencia de que ésta área haya sido ocupada antiguamente por un pueblo ―tan numeroso como las huestes de Israel.‖ Aunque los hombres de Limhi se perdieron, pensaron que habían descubierto la tierra de Zarahemla (no la ciudad), un área que ellos sabían que no estaba tan lejos: ―Sin embargo, hallaron una tierra que había sido poblada; sí, una tierra que estaba cubierta de huesos secos; sí, una tierra que había sido poblada y destruida; y habiendo creído que era la tierra de Zarahemla, ellos se volvieron a la tierra de Nefi‖ (Mosíah 21:26; cursivas agregadas).

Hay una posible explicación de por qué los hombres de Limhi no encontraron la tierra de Zarahemla. Pudieron haber seguido la cabecera del Río Grijalva de las tierras altas a las tierras bajas, en lugar de seguir la cabecera del Usumacinta. Ambas cabeceras comienzan en la tierra de Nefi, no muy lejos de la ciudad de Nefi. No teniendo una idea clara de dónde estaba el Río Sidón, los hombres de Limhi pudieron haber seguido el río equivocado como direccional.

La primera cosa que Limhi describe sobre el viaje de sus hombres es que ellos se ―perdi[eron] en el desierto‖ (Mosíah 8:8). Esto sugiere que al atravesar el desierto del sur (el cual se localizaba entre la tierra de Nefi y la tierra de Zarahemla, del mar este al mar oeste) fallaron en localizar el río correcto (mapa 17). Siendo este el caso, si siguieron río abajo por el Grijalva hacia las tierras bajas, debieron haber viajado considerablemente al oeste de los asentamientos nefitas, perdiéndolos completamente. Buscar la tierra de Zarahemla en el lado oeste del río Grijalva (en lugar de en el lado oeste del Usumacinta) los habría llevado precisamente en dirección de la estrecha lengua de tierra que llevaba hacia la tierra del norte.

Viajar junto al río Grijalva, de hecho, se habría asemejado a viajar junto al Usuamacinta. Ambos son ríos grandes con cadenas montañosas a ambos lados. Sin embargo, una diferencia importante entre los dos es que la Depresión Central, por la cual corre el Grijalva, contiene pocas ruinas antiguas. Por el contrario, el área a ambos lados del Usumacinta abunda en ruinas. Ese sólo hecho hubiera excluido al Grijalva de ser el Río Sidón. Además, el Grijalva no corre por el centro de la tierra sino más hacia el oeste de ella.

Después de descubrir y tomar el antiguo camino en esta área, el paso estrecho, y descubrir las antiguas rutas jareditas hacia el norte, los hombres del Rey Limhi debieron haber llegado a la tierra de Morón (Oaxaca). De ahí, debieron haber continuado sus exploraciones por rutas bastante viajadas antiguamente hacia los valles de Puebla y Tlaxcala. Las rutas bastante viajadas van desde éstos valles hasta la costa oeste, así como hasta el Golfo de México. Estos cuarenta y tres exploradores debieron haber tomado el camino del este, llevándolos a los alrededores del Cerro Ramah (Cumorah), en la ―región de muchas aguas.‖ Fue aquí que el profeta Éter completó su registro de la destrucción de los jareditas (Éter 15:33).

La ―diligencia‖ de los hombres de Limhi en buscar Zarahemla fue recompensada de otra manera. Al encontrar los restos de la civilización jaredita en la tierra del norte, debieron haber persistido en sus exploraciones. Ciertamente Mosíah 8:8 dice que ellos fueron diligentes. Seguramente debieron seguir las rutas de los antiguos, pasando muchas ciudades abandonadas, hasta que llegaron a donde se llevó a cabo la ultima batalla de los jareditas. En ese sitio, el profeta Éter había escondido las planchas de Éter ―de tal modo que el pueblo de Limhi los encontró‖ (ver Éter 15:33).

Aún cuando se nos dice que los cuarenta y tres hombres del Rey Limhi pensaron que habían descubierto la tierra de Zarahemla, no debemos suponer que ellos pensaron que el área de Cumorah era esa tierra. Una vez que llegaron a esta tierra, la cual se encontraba junto al océano, seguramente supieron que de algún modo habían pasado la ciudad de Zarahemla. Asumo que una vez que se encontraron perdidos, ellos terminaron entre antiguas ciudades jareditas, posiblemente en la tierra de Morón. Después de encontrarse con tales ciudades, ―fueron diligentes‖ y continuaron explorando esta nueva tierra, la cual estaba llena de muchas ciudades. Su diligencia finalmente los llevó al sitio de la batalla final, antes de decidir regresar a la tierra de Nefi.

Hoy en día, existe documentación de que la parte costera de la ―tierra hacia el norte‖ estuvo entre muchas aguas. La fotografía satelital y otras evidencias topográficas del área de Tampico, en el Golfo de México, y hacia el sur, muestra que los primeros habitantes de estas tierras (los jareditas) construyeron terrazas, canales, y reservas a lo largo de la costa del este. Eran usadas para capturar y criar peces, trasportar alimentos, sembrar cultivos, etc., y son una notable característica de un pueblo civilizado que utilizaba los recursos naturales de la tierra (ilustraciones 67 y 68). Similares ―jardines pantanosos‖ existen en Magdellena, en el estado de Jalisco, sobre la costa oeste de México. Además de estos jardines pantanosos, la tierra estaba esparcida entre las aguas del océano, como lo demuestran los mapas 18 y 19.

En la XIII Conferencia Maya Anual en la Universidad de Pennsylvania, en abril de 1995, Joyce Marcus de la Universidad de Michigan hizo notar que una seña del periodo Pre-Clásico tardío olmeca (jaredita) era un sistema sofisticado de control del agua. Los primeros habitantes de la tierra construyeron presas, canales de desagüe, y finalmente irrigación variada. Ella afirma que los campos elevados datan del año 500 a.C. (ilustración 68) (―The Pre-Clasic Rotos of Mesoamerican Civilization‖). David Freidel y Linda Schele, en The Forest of Kings, declaran, ―tan importante era la agricultura en los pantanos a las orillas de los ríos para el estado maya que los reyes adoptaron a los nenúfares o flores acuáticas como una metáfora del poder real. Los nobles eran, literalmente, Ah Nab ‗Gente de los nenúfares o flores acuáticas‘‖ (84).

En los días de Mormón, sin embargo, los canales y reservas hechos por el hombre, adyacentes a la tierra de Desolación, al norte de la estrecha lengua, se habían llenado de limo, aun cuando todavía existían ríos y otros recursos naturales de agua. Tal erosión pudo haber ocurrido con el paso del tiempo debido al descuido o al abuso del medio ambiente. Ese cambio fue notado por el arqueólogo Richard Hansen de la Universidad de California en Los Ángeles en la misma Conferencia Maya, como fue reportado en el New York Times:

Se tendrían que quemar alrededor de veinte árboles grandes y todas sus ramas para hacer solo un pequeño montón de limo ( o producir estuco) de un metro de alto. Así que talaron los bosques. La deforestación llevó a la erosión del suelo y eso llenó los pantanos temporales donde habían estado recolectado turba para fertilizar sus terrazas o jardines agrícolas. Hicieron estas áreas inhabitables. La primera vez que esto sucedió fue entre el año 150 y 250 d.C. (New York Times, 11 de Abril de 1995)

Hansen agregó que los olmecas (jareditas) hicieron canales navegables rascando muchos de los pantanos adyacentes al Golfo de México y usándolo para construir terrazas agrícolas. La gente en las áreas de las tierras altas, por otro lado, despojaba la tierra de bosques, quemando enormes cantidades para hacer limo. Con esto hacían estuco para construcciones, además de usarlo para cubrir cientos de millas de carreteras y plazas con una capa de uno o dos pies de grosor (Hansen, ―The Rise and Fall of Maya Civilization‖).

El Libro de Mormón menciona este último fenómeno. La tierra hacia el norte ―[había] quedado desolad[a] y sin madera, por motivo de los numerosos habitantes que habían heredado la tierra previamente‖ (Helamán 3:5). Esto hizo ―sumamente escasa la madera en la tierra del norte‖(Helamán 3:10). Por supuesto, la práctica de construir con ladrillos y ―asfalto‖ (estuco) era conocida desde la Torre de Babel (Génesis 11:3). Los nefitas que emigraron a la tierra del norte también aprendieron esta práctica (ver Helamán 3:7).

También es posible que los levantamientos de la tierra en este continente al tiempo de la muerte de Cristo pudieran haber alzado la tierra sobre el nivel del mar más de lo que antes estaba, lo cual correspondería con los cambios que ocurrieron en la Península de Yucatán, partes de la cual se han elevado del mar o de una condición pantanosa, mientras que la costa este de Belice se ha sumergido. Tales cambios en la topografía de la tierra podrían explicar algunas de las preguntas restantes que tenemos sobre la geografía del Libro de Mormón.

El cerro en el norte del estado de Nueva York, donde Moroni enterró las planchas de oro, no tiene ninguna de las características del Cerro de Cumorah que son mencionadas en el Libro de Mormón. Aun así, la Cuarta Edición del Libro de Mormón impresa en Chicago sostiene que el cerro donde se llevó a cabo la gran batalla entre los nefitas y los lamanitas está en Manchester, Nueva York (559). También menciona que la tierra de Zarahemla está en Sudamérica (303). Estas referencias geográficas, las cuales fueron incluidas en esa edición del Libro de Mormón por un comité editorial, fueron removidas alrededor de 1900, muy probablemente porque probaron ser problemáticas.

El Profeta José Smith mismo no identificó al así llamado ―Cerro de Cumorah‖ en el estado de Nueva York como tal. Cuando se refirió al lugar donde recibió las planchas de oro, él lo describió simplemente como ―un cerro en Manchester‖ (Teachings of the Prophet Joseph Smith, 119).

Un relato en el que la gente se basa para sostener la idea de que el Cerro de Cumorah esta en el norte del estado de Nueva York, es el ―incidente Zelph.‖ Ese episodio tuvo lugar en Illinois, donde unos de los primeros lideres de la Iglesia desenterraron un esqueleto, el cual mostraron al Profeta José Smith. El Profeta prontamente proclamó que los huesos pertenecían a un guerrero lamanita.

La historia de este incidente, como fue originalmente escrita, más tarde fue editada por José Smith. La versión corregida aparece en la edición de 1903 de The History of the Church, Vol. I.. En esa versión, el esqueleto se representa perteneciendo a un guerrero ―lamanita blanco,‖ un ―hombre de Dios.‖ El Profeta eliminó una referencia de que este lamanita estuvo involucrado en la batalla de Cumorah. Ciertamente no hubo guerreros lamanitas justos en Cumorah. Sin embargo, en la edición de 1948 de The History of the Church la versión sin correcciones reemplazó a la versión editada del relato. Zelph era entonces representado como un participante de la batalla de Cumorah.

La versión incorrecta del relato ha llevado a confusiones innecesarias sobre este tema y sobre la ubicación del Cerro de Cumorah. David Palmer proporciona una buena explicación para esta discrepancia:

He obtenido una copia fotostática del registro original escrito a mano, y la razón de la discrepancia entre las ediciones es clara. Dentro del manuscrito hay numerosas inserciones y supresiones, justo lo que uno podría esperar cuando la historia está siendo escrita por un escriba, sujeta a revisiones y correcciones posteriores. La edición de 1903 incluía la mayoría de las correcciones... La... reconstrucción del Profeta de la historia del incidente Zelph muestra que todas las referencias a ―nefitas,‖ ―Cumorah,‖ y ―ultima‖ batalla fueron afectadas cuando el manuscrito fue revisado. (In Search of Cumorah, 76)

Hay un punto adicional que podría agregarse a este relato. El Libro de Mormón registra que no había ―hombres de Dios‖ lamanitas en las tierras del Libro de Mormón durante el tiempo que vivieron Mormón y Moroni. Sin embargo, como veremos más adelante, existe una posible explicación de cómo un hombre tal podría estar en el área de Illinois. Hay razones para creer, por las pistas que el Libro de Mormón proporciona, que este no era un hombre de la tierra de Cumorah sino de un lugar y periodo de tiempo diferente.

Otro incidente que algunas personas creen que sostiene el que el cerro en el norte del estado de Nueva York sea Cumorah tiene que ver con el que José Smith y Oliver Cowdery visitaran la biblioteca nefita. Existen por lo menos siete reportes de este relato en diferentes diarios y discursos escritos por los primeros miembros de la Iglesia. Estos reportes varían en cuanto a lo que José y Oliver en realidad vieron.

William H. Dame escribe en su diario que José y Oliver caminaron a un cuarto en el que había un tronco, sobre el cual yacían unas planchas de oro, la espada de Laban y un pectoral (William H. Dame Diary, 14 de enero de 1955). Wilford Woodruff registra en su diario que José y Oliver entraron a una cueva que contenía una gran cantidad de planchas de oro, con la espada de Laban colgando en la pared. En una visita subsiguiente, ellos vieron la espada sobre una mesa y fuera de su funda (Wilford Woodruff Journal, 11 de diciembre de 1869). Otras versiones del incidente describen varios cuartos, no sólo uno. Algunas mencionan un ángel a la puerta, mientras que otras describen al ángel en el cuarto. Otros omiten esa parte del relato.

Brigham Young reporta, ―Oliver dice que cuando José y [él] fueron ahí, el cerro se abrió, y entraron en una cueva, en la cual había un cuarto grande y espacioso... [había] una mesa grande en el cuarto. Bajo ésta mesa había un montón de planchas como de dos pies de alto, y había en conjunto en éste cuarto más planchas de las que cabrían en muchos carretas, apiladas en las esquinas y junto a las paredes (Journal of Discourses, 19:38).

Los comentarios de Heber C. Kimball sobre este incidente son ilustrativos cuando él dice, ―¿cómo se compara eso con la visión que José y otros tuvieron, cuando entraron en una cueva en el Cerro de Cumorah, y vieron más registros que los que diez hombres podrían cargar? (Journal of Discourses, 4:105; cursivas agregadas). Heber C. Kimball describe lo que aconteció como una visión, no como una visitación física. Aun así, este incidente y el que involucra los huesos de un lamanita han sido citados repetidamente para sostener al cerro en el norte del estado de Nueva York como Cumorah.

Los hechos del asunto son que la ubicación del Cerro de Cumorah sigue siendo un misterio hasta este día. Escritores de la Iglesia de los primeros años de este siglo probablemente llegaron a conclusiones erróneas porque sabían por el Libro de Mormón que la tierra de Zarahemla estaba al sur de la estrecha lengua de tierra y que la tierra de Nefi estaba al sur de Zarahemla. Estas dos tierras estaban casi completamente rodeadas de agua con excepción de la estrecha lengua de tierra. También sabían, por los descubrimientos arqueológicos hechos en su tiempo, acerca de las muchas ruinas en Sudamérica –aquellas de los Incas. Esa información pudo haberlos llevado a creer que la estrecha lengua de tierra era el Istmo de Panamá y que Sudamérica incluía las tierras de Nefi y Zarahemla.

Lo que estos escritores de la Iglesia no sabían es que estas ciudades Incas no fueron construidas sino hasta el siglo XII d.C. Las ruinas de Centroamérica, por otro lado, datan de los tiempos del Libro de Mormón. Tampoco sabían que este continente del norte estaba separado de Sudamérica por agua. Si esa información hubiera estado disponible para ellos, creo que habrían llegado a una conclusión muy diferente con respecto a la geografía del Libro de Mormón. Regresaré al tema de Cumorah más adelante.
