CAPÍTULO 14

¿QUÉ SUCEDIÓ CON EL PUEBLO DE AMMÓN?

El registro antiguo que llegó al cerro en el norte del estado de Nueva York abarca muchos siglos en el tiempo. Las planchas que el Profeta José Smith tradujo y publicó como el Libro de Mormón tienen el sello de dos profetas –Mormón y Moroni. Entre los dos, estos hombres lograron grabar y preservar este registro. Recayó sobre ellos la responsabilidad de preservar todos los sagrados registros de los nefitas en un tiempo de extraordinaria agitación y constante peligro personal. Vivieron durante los últimos días de un imperio que se había elevado a la grandeza y que ahora caía en la degradación. Sin minimizar la contribución de otros hombres de Dios quienes nos han dado ese extraordinario libro, Mormón y su hijo Moroni son de los grandes hombres de Dios que han caminado en la tierra. Durante el tumulto de una guerra civil y enfrentando a enemigos empeñados en destruirlos y en destruir sus registros, ¿cómo lograron estos hombres cumplir con su tarea?

La aniquilación de la nación nefita en Cumorah debe figurar como una de las batallas más significativas jamás peleadas. ¿Cómo, entonces, pudo Moroni evadir ser capturado a manos de verdaderos ―ejércitos‖ de perseguidores? Más aún, ¿cómo se las ingenió para transferir los registros antiguos a través de miles de kilómetros de territorio desconocido? ¿Dónde pudo haber encontrado refugio durante los años de esfuerzo solitario que marcaron las últimas décadas de su vida? ¿Qué conocimiento pudo haberlo habilitado para sobrellevar obstáculos que no podemos adivinar? Trataré de contestar algunas de éstas preguntas.

Tan raro como parezca, solo podemos comprender los viajes de Mormón y Moroni y el cómo transportaron las planchas, retrocediendo más de cinco siglos antes de su tiempo. Debemos entender algo de la historia, manera de vivir y movimientos migratorios del pueblo de Ammón si es que queremos contestar algunas de estas intrigantes preguntas. Así que regresemos al periodo entre los años 90 y 45 a.C.

El rey Mosíah tenía cuatro hijos: Ammón, Aarón, Omner e Himni. Estos hombres renunciaron todo derecho al trono de su padre, y en su lugar, sirvieron una misión de catorce años entre los lamanitas. Viajaron a través de selvas, sufrieron aflicciones, y se enfrentaron a una posible muerte entre sus enemigos los lamanitas. Alma describe a estos lamanitas como ―un pueblo salvaje, empedernido y feroz... que se deleitaba en asesinar a los nefitas‖ (Alma 17:14). Al llegar entre los lamanitas, los cuatro hermanos se separaron en sus labores misionales, y Ammón se fue a la tierra de Ismael. Al encontrarlo ahí, los lamanitas lo ataron y lo llevaron con rey Lamoni para ser asesinado. Sin embargo, milagrosamente Ammón convirtió al rey y estableció la Iglesia en la tierra de Ismael. Por todo, siete ciudades-estado en la tierra de Nefi aceptaron la predicación de los hermanos (ver Alma 23:8-13).

Estos lamanitas conversos se apesadumbraron y se arrepintieron por los muchos nefitas que habían asesinado. Entraron en un convenio con Dios de nunca volver a pelear, aunque eso significara poner sus vidas en peligro. Miles de ellos llevaron a cabo una ceremonia en la cual enterraron sus armas de guerra en lo profundo de la tierra (ver Alma 24: 17-18).

Cuando los lamanitas no convertidos empezaron a masacrar a estas indefensas personas, Ammón los guió a la tierra de Zarahemla entre los nefitas (ver Alma 27:4-26). Los nefitas les asignaron la tierra de Jersón para heredarla. Las fronteras de Jersón empezaban ―al este junto al mar,‖ yendo hacia el oeste y hacia el norte hasta llegar a la frontera sur de la tierra de Abundancia en las tierras bajas (Alma 27:22, 26). Una de las fronteras de Jersón yacía sobre las regiones del sureste de la tierra de Zarahemla, colindando con la tierra de Anionum, la cual era la tierra de los Zoramitas (ver Alma 28:1, 31:3). Así, la tierra de Jersón estaba muy cerca de (y tal vez colindando en ciertos puntos) la parte norte del desierto del sur, el cual estaba entre la tierra de Nefi y la tierra de Zarahemla (ver mapa 20; ver también el Apéndice C para una explicación de las fronteras de Jersón).

El Libro de Mormón describe al pueblo de Ammón como ―celoso y amado, un pueblo altamente favorecido del Señor‖ (Alma 27:30), agregando que eran ―completamente honestos y rectos en todas las cosas; y eran firmes en la fe de Cristo, aun hasta el fin‖ (Alma 27:27). En suma, aquellos que fueron convertidos por Ammón y sus hermanos ―nunca más se desviaron‖ (Alma 23:6; cursivas agregadas). Tal descripción del pueblo de Ammón debe excluirlos de los nefitas y lamanitas que Mormón describe al tiempo de la batalla de Cumorah.

El pueblo de Ammón, sin embargo, vivió en la tierra de Jersón solo cuatro años (posiblemente un tiempo de purificación). Durante ese tiempo, los nefitas los protegieron de los guerreros lamanitas, a costa de un gran peligro para ellos mismos, sufriendo mucho derramamiento de sangre (ver Alma 28:1-6). El pueblo de Ammón trajo sobre sí mismo la ira de casi todos aquellos que no eran nefitas. Los amalekitas y amulonitas, quienes eran nefitas apóstatas, incitaron a los lamanitas no-creyentes a matarlos (ver Alma 24:1-2, 28-30). Después de eso, los zoramitas apóstatas se unieron a los lamanitas y también procuraron matarlos (ver Alma 35:8-11).

De esta manera, en el año 74 a.C. el pueblo de Ammón abandonó la tierra de Jersón para evitar ser la causa de mas guerras (ver Alma 35:13). Aún cuando ésta seguramente es una razón por la cual el pueblo de Ammón se mudó de Jersón, su permanencia ahí por el espacio de cuatro años sí nos hace preguntarnos el porqué. Ciertamente los nefitas sabían que los ammonitas no pelearían, y no les tomaría a los nefitas cuatro años para darse cuenta de que esto iba en serio. Es más que probable que los cuatro años fueran un tiempo de ―probación‖ requerido por los nefitas, un tiempo establecido para que el pueblo demostrara su sinceridad. La tierra de Jersón también fue heredada por los arrepentidos de entre los zoramitas que fueron echados de la tierra de Antionum cuando respondieron favorablemente a la prédica de Alma y sus compañeros (ver Alma 35:14). Una vez más, aquellos que se rebelaban en contra de los nefitas parecen haber sido puestos en una tierra de probación, una tierra convenientemente ubicada entre los nefitas y los lamanitas (ver mapa 20; también mapa 5, capítulo 9).

El pueblo de Ammón viajó hacia el oeste, subiendo y ―atravesando‖ hacia la tierra de Melek (ver Alma 35:13). La tierra de Melek era montañosa. El pueblo de Ammón, habiéndose originado en las tierras altas, de esta manera habría estado más cómodo viviendo a una mayor altitud. Ahí buscaron refugio con una comunidad justa de nefitas que vivían en la periferia de la civilización nefita ―al oeste [del Río Sidón], cerca de las fronteras del desierto‖ (Alma 8:3; ver Apéndice C para una explicación de ―al oeste‖). Alma había enseñado al pueblo de Melek ―de conformidad con el santo orden de Dios‖ cinco años atrás y ellos aceptaron su predicación (Alma 8:4). El pueblo de Ammón podría entonces conocer los principios mayores de la ley de Dios por medio de los nefitas que vivían en la tierra de Melek.

Los nefitas se habían establecido en las partes del oeste de la tierra cerca de la estrecha lengua de tierra para prevenir que los lamanitas que vivían en el área oeste de Zarahemla se mudaran al área que controlaba el acceso a la tierra del norte. Los nefitas habían ―cercado a los lamanitas por el sur, para que de ese modo no tuvieran mas posesiones en el norte, y así no pudieran invadir la tierra del norte‖ (Alma 22:33).

La migración hacia el oeste puso al pueblo de Ammón muy cerca de la estrecha lengua de tierra. Su proximidad con esa área sin duda los hizo estar conscientes del acceso a la tierra hacia el norte, que se localizaba más adelante. Esa tierra era celosamente protegida por los nefitas como un lugar de refugio, más o menos a partir del año 77 a.C. (ver Alma 22:32-34). Se registran intentos de nefitas desobedientes por ocupar la tierra del norte desde el año 68 a.C. (ver Alma 50:29-34).

Por razón de que el pueblo de Ammón era un refugiado en la tierra de Melek, seguramente estaban buscando una tierra para ellos mismos. Idealmente dicha tierra debería estar lejos de los conflictos entre nefitas y lamanitas pero lo bastante cerca para mantener los lazos familiares. Ningún grupo había ido antes a la tierra del norte para heredarla por la asociación con los jareditas que habían sido destruidos, quienes en gran parte la habían dejado desolada (ver Helamán 3:5-6). Sin embargo no debemos suponer que sólo porque el Libro de Mormón no menciona grupos en la tierra del norte antes del año 64 a.C. la tierra estaba deshabitada. Investigaciones arqueológicas indican que había numerosos grupos de personas esparcidas por todo el centro y norte de México, y que el comercio se llevaba a cabo en gran manera en estas áreas antes de la llegada de los nefitas y el pueblo de Ammón.

De acuerdo con David Grove y Phil Weigand, dos de los principales arqueólogos de las tierras altas centrales y del área oeste de México, los olmecas, teotihuacanos y las culturas mexicanas del oeste tuvieron una mayor influencia sobre las subsiguientes culturas en Mesoamérica que cualquier otro grupo. Esto incluye a los mayas (Disertación en el panel de la Conferencia sobre el Occidente de México). Tal declaración sostiene la idea de que los mayas (el pueblo del Libro de Mormón) aprendieron más de las culturas al norte de la estrecha lengua de tierra que a la inversa. Esto también indicaría que aún cuando la civilización jaredita fue destruida alrededor del año 300 a.C., doscientos años más tarde otros pueblos habían ocupado sus antiguas tierras y se mantenían y/o desarrollaban ciudades sofisticadas y rutas de comercio.

Es probable que entre los años 74 y 46 a.C. estos mismos acontecimientos causaron que el pueblo de Ammón empezara sus migraciones hacia el norte más allá de la estrecha lengua de tierra. El Libro de Mormón registra grandes migraciones del pueblo de Ammón y de grupos de nefitas a la tierra del norte alrededor del año 46 a.C. (ver Helamán 3:3-12). También habían ocurrido migraciones de miles de personas a la tierra del norte en el año 55 a.C. Estas incluían viajes por el mar hacia el norte en ―barcos‖ construidos por Hagot (Alma 63:4-9). Alma 63:5 registra que Hagot echó al mar sus barcos ―a la mar del oeste, cerca de la estrecha lengua de tierra que conducía a la tierra del norte‖ (mapa 21).

Habiéndose establecido como rey de los lamanitas gracias a una conspiración, el nefita apóstata Amalickiah buscó conquistar la tierra del norte con un ejército lamanita alrededor del año 66 a.C. (ver Alma 52:1-2). Los ―dos mil soldados jóvenes,‖ quienes eran de la generación creciente del pueblo de Ammón, pelearon en guerras nefitas en el oeste al principio del año 64 a.C. (ver Alma 53:22-23), diez años después de su llegada a la tierra de Melek.

Sin embargo, podemos asumir que el Libro de Mormón sólo ha registrado las migraciones principales. Es probable que las migraciones iniciales hacia el norte hayan comenzado mucho antes de las fechas mencionadas. Antes de que tantos miles de personas abandonaran las tierras de su herencia, una vanguardia de personas debió haber preparado el camino. ¿Pudo ésta vanguardia haber sido el pueblo de Ammón, que no tenía nada que perder?

Como una coincidencia, durante ese mismo periodo fue establecida la ciudad de Teotihuacan, en centro sur de México. Esta ciudad en la tierra del norte, con el tiempo llegó a convertirse en ―el centro cultural y comercial más grande de todo el Nuevo Mundo, alcanzando la cumbre de su riqueza y poder con una población que probablemente llegaba a los 200,000 [habitantes].‖ No obstante, ―Teotihuacan parece no haber tenido ni preparaciones defensivas ni cualquier organización miliar para venir al rescate de la ciudad en caso de un ataque... Por todo su poder económico y grandeza arquitectónica era una ‗capital avanzada‘ -un lugar expuesto sobre la orilla norte del dominio cultural Mesoamericano‖ (Malstrom, Cycles of the Sun, Mysteries of the Moon, 185-187). Tal descripción concuerda con la filosofía antimilitar del pueblo de Ammón, pero

no con la de los nefitas.'

Algunos eruditos mencionan que Teotihuacan, en el estado de México, fue inicialmente establecida alrededor del año 1500 a.C, aún cuando la mayoría esta de acuerdo en que se convirtió en una colonización grande entre los años 150 y 1 a.C. (Thomkins, Mysteries of the Mexican Pyramids, 233). Ambos cálculos pueden ser correctos. Como Teotihuacan no estaba lejos del corazón de las tierras jareditas -Cholula, en el estado de Puebla, México- es razonable suponer que los jareditas se establecieron en el área alrededor del año 1500 a.C. Por otro lado, después de la destrucción de los jareditas esa tierra debió haber sido una ubicación primordial para una nueva colonización. Teotihuacan está a unos 650 kilómetros al norte de la tierra de Melek (mapa 22). Maria Longhena en su libro Ancient México declara que alrededor del año 100 a.C. ―empezó a tomar forma un verdadero centro ceremonial, y los edificios sagrados más antiguos tal vez datan de éste periodo‖ (173). Esto parece concordar con el periodo en el que el pueblo de Ammón estaba emigrando hacia la tierra del norte.

1 Aun cuando no existen evidencias de una presencia militar en la construcción de Teotihuacan, se encontraron doscientos guerreros enterrados (posiblemente sacrificados) en el Templo de Quetzalcóatl. Ofrezco dos posibles explicaciones para estos guerreros. Primero, el pueblo de Ammón ciertamente no era el único pueblo que vivía en Teotihuacan en el año 200 a.C, doscientos cincuenta años después de haberse establecido. Así como hay gente de todas religiones en Salt Lake City, Utah, así también pudo haber habido gente de una variedad de religiones en Teotihuacan. Segundo, es enteramente posible que el pueblo de Ammón haya hecho de la guerra algo ilegal en esta tierra. Justo como Alma 30:10 indica que la gente era castigada “ con la pena de muerte” por crímenes, es posible que éstos guerreros hayan sufrido tal sentencia. El Libro de Mormón no nos dice acerca de los métodos usados para llevar a cabo la pena capital.

Habiendo establecido una avanzada tan al norte, el pueblo de Ammón pudo haber apresurado otras migraciones hacia la tierra del norte que ocurrieron en ese tiempo. Mormón registra que ―muchísimos salieron de la tierra de Zarahemla, y se dirigieron a la tierra del norte, para heredar la tierra. Y viajaron una inmensa distancia, a tal grado que llegaron a grandes extensiones de agua y muchos ríos‖ (Helamán 3:3-4; cursivas agregadas; ver mapa 21). Como se hizo notar, tan sólo nueve años antes ―una compañía numerosa de hombres, sí, la cantidad de cinco mil cuatrocientos hombres, con sus esposas y sus hijos, salieron de la tierra de Zarahemla para la tierra que se hallaba al norte‖ (Alma 63:4). Entonces, solamente en esa ocasión un grupo de quizás más de veinte mil gentes emigró hacia el norte.

Al final, mientras los nefitas y lamanitas en guerra invadieron a la gente que vivía en la tierra del norte, algunos de estos sin duda emigraron a tierras aún más distantes. Por ejemplo, existen restos arqueológicos encontrados recientemente que conectan a El Piñón, sobre la costa oeste de México, con Teotihuacan, en el centro de México y con Casas Grandes, en el norte de México (Pickering, ―Discovering the Occidente,‖ 44). Las personas en éstas regiones del norte comerciaban libremente unos con otros y gozaban de semejanzas culturales. Dicha opinión fue sostenida por Phil Weigand y Patricia Anawalt en la conferencia sobre pueblos Pre-Colombinos del Oeste de México en 1998. Ellos declararon que hubo rutas de comercio bien desarrolladas entre Teotihuacan y la costa oeste de México, en los estados de Colima, Guadalajara y Jalisco. Estas rutas comerciales iban desde la costa oeste hasta Casas Grandes, en la frontera norte de México.

Para éste tiempo, en éstos lugares, no hay evidencia real de reyes o de guerras. Aún cuando ciertos pasos y rutas eran defendidos, las ciudades parecen no haber tenido defensas militares. Existe evidencia de que durante generaciones subsiguientes muchos de entre el pueblo de Ammón guardaron su convenio de no pelear. Cuando los españoles llegaron a este continente y empezaron a explotar a los indígenas y a destruir su cultura, encontraron un grupo sobre la costa oeste de México que no peleaba. Estos indígenas reclamaban una historia de nunca haber peleado y declaraban que no comenzarían ahí (México a través de los Siglos, 2:459).

La historia de México registra que antes de 1600 d.C. el Océano Pacífico era llamado ―El Mar del Sur‖; alrededor del año 1600 d.C. se le cambió el nombre a ―El Océano de los Pacíficos.‖ El cambio de nombre fue atribuido a la creencia de que no había ocurrido ninguna guerra de importancia entre la gente de la costa del Pacífico de México. (México a través de los Siglos, 2:459).

La función principal de la ciudad de Teotihuacan parece haber sido la instrucción religiosa. La arquitectura de sus tres complejos piramidales –del sol, de la luna y del inframundo– manifiesta simbólicamente tres grados de progreso espiritual (ilustraciones 69-72). Caminar físicamente desde el complejo de las estructuras que representan el inframundo (el reino telestial) a la pirámide del sol (el reino celestial) es en sí mismo una travesía espiritual por una serie de valles y mesetas hacia la exaltación. Los habitantes de Teotihuacan vivían las enseñanzas de Jesucristo y seguramente desde el año 34 al 180 d.C. ellos vivieron la ley de consagración y administraron las ordenanzas del templo durante este tiempo. En esa ciudad, los vivos y los muertos eran ―convertidos en dioses‖ por medio de los rituales del templo. La ciudad eventualmente recibió un nombre para reflejar esa idea. En el lenguaje náhuatl, teo significa ―Dios‖; tehuan significa ―reunirse con‖ y can significa ―ciudad‖ o ―lugar.‖ Este era literalmente un lugar donde la gente iba a ser transformada en dioses o para reunirse con Dios.

¿Qué pueblo calificaría más para llevar a cabo dichas ordenanzas sagradas si no aquellos que no tenían sangre sobre sus manos? Recordamos que aún al Rey David, en el Antiguo Testamento, no le fue permitido construir un templo al Señor. David había ―derramado mucha sangre‖ y había ―hecho grandes guerras‖ y por ésa razón no estaba calificado (1 Crónicas 22:8).

Si en realidad el pueblo de Ammón empezó su influencia espiritual en Teotihuacan alrededor del año 40 a.C., seguramente ellos se habrían quedado ahí durante los 180 años que los nefitas y lamanitas vivieron la ley de consagración (desde el año 34 al 200 d.C.). Mormón nos menciona que en éste tiempo empezó a haber una seria apostasía en la Iglesia y que para el año 300 d.C. no se podía encontrar un sólo nefita o lamanita justo en todas sus tierras. Si se era una persona justa en este tiempo, por necesidad se tendría que buscar un mejor lugar para vivir. Un lugar ideal debió haber sido Teotihuacan, donde el pueblo de Ammón seguía viviendo el evangelio y viviendo en paz. Longhena, en Ancient America, declara que el desarrollo espiritual de Teotihuacan empezó en serio alrededor del año 200 d.C., alcanzando su cenit alrededor del año 350 d.C. (26). Esto es lo que uno esperaría si los nefitas justos dejaran sus tierras para trasladarse hacia el norte, huyendo de los efectos y el inminente destino de la apostasía. Las autoridades sobre Teotihuacan parecen estar de acuerdo en que el sitio perdió su vitalidad y decayó moralmente entre el año 480 y el 600 d.C. Sin embargo, los murales en Teotihuacan, así como la construcción en general y la naturaleza del centro ceremonial, parecen sugerir un alto grado de espiritualidad previo al año 400 d.C. (Willey, 1964, 469).

En la XIII Conferencia Anual Maya, Kent Reilley de la Universidad Southwest Texas State declaró que ―todos los rituales mayas y olmecas reflejan tres lugares distintos de la siguiente vida: el mundo celestial, el mundo terrestre y el inframundo‖ (―Visions to Another World‖). En la misma conferencia, David Freidel de la Universidad Southern Methodist declaró que ―los rituales de los mayas eran para hacerlos progresar hasta el punto en la siguiente vida en donde ascenderían a un mundo celestial, siendo como y viviendo con el primer Padre Eterno‖ (―Establishing the Royal Path of Resurrection‖).

En la XV Conferencia Anual Maya, llevada a cabo en Abril de 1997, Karen Bassie de la Universidad de Alberta declaró que ―el entrenamiento de los escribas empezaba en los primeros años de sus vidas, alrededor de los siete años de edad. Avanzaban a grados más altos más o menos cada dos años. Estos escribas podían finalmente progresar hasta la posición de vidente, la cual era la posición sacerdotal más alta a la que podía progresar un escriba‖. Bassie agregó que ―los primeros progenitores de los adivinos mayas eran llamados videntes‖ (―Diviners‖).

De acuerdo con Flora S. Clancy de la Universidad de Nuevo México, quien habló en la misma conferencia, Teotihuacan se convirtió en el principal centro de poder del mundo maya del año 300 al 700 d.C. (―Curl Nose at Teotihuacan‖). Sus símbolos religiosos, glifos y arte estilizado fueron un estándar que unificó a todas las lenguas, tribus y naciones de personas que los arqueólogos llaman mayas. Por extraño que parezca, ese periodo en la historia del Libro de Mormón incluye la apostasía final y la destrucción de los nefitas. ¿Cómo, entonces, explicamos el florecimiento de Teotihuacan como una ciudad durante uno de los eventos más traumáticos de todos los tiempos? En su reporte sobre Teotihuacan, Clancy declaró que ―lideres de todas las ciudades-estado en la región hacían peregrinaciones a éste lugar de manera regular para obtener símbolos de poder y autoridad, los cuales incluían cetros y emblemas.‖ Ella agregó, ―era muy posiblemente el centro de educación, donde la gente joven iba para ser entrenada como escribas‖ (―Curl Nose at Teotihuacan‖).

Es bueno suponer que el padre de Mormón, un hombre justo, haya dejado la tierra de Zarahemla, huyendo hacia un lugar seguro y espiritual. Esto podría fácilmente ponerlo en la Meca espiritual de ese tiempo, Teotihuacan, donde Mormón seria instruido en el sacerdocio y observado por su maestro, Ammarón (ver Mormón 1:2). Seguramente ése es el porque Ammarón, la persona que llevaba la historia nefita durante el nacimiento de Mormón, dejó las tierras nefitas y residía ahora en una ciudad espiritualmente vibrante y segura. Un excelente candidato para este lugar es Teotihuacan.

Mormón registra que en el año 301 d.C. ―tanto el pueblo de los nefitas como el de los lamanitas se habían vuelto sumamente inicuos, los unos iguales que los otros‖ (4 Nefi 1:45). Por lo menos para el año 321 d.C., todos los registros sagrados de los nefitas, que habían sido transmitidos a Amós y a su hermano Ammarón, habían llegado a la tierra del norte. En ese año, Ammarón escondió los registros Nefitas en el Cerro de Shim, que se encontraba en la tierra del norte (ver 4 Nefi 1:48; Mormón 1:3; Éter 9:3). Es dentro de éste mismo periodo de tiempo, 325 d.C., que los Tres Discípulos [Nefitas] dejaron la tierra de Zarahemla debido a la iniquidad del pueblo (ver Mormón 1:13-16). El lugar más lógico a donde ellos pudieron haberse dirigido sería el centro espiritual de Teotihuacan, donde ellos podrían ministrar a aquellos que eran justos y que tenían o aceptarían el evangelio. El estado espiritual de los nefitas era tal, que aquellos que llevaban los registros nefitas en ese entonces estaban viviendo en la tierra del norte, no en la tierra del sur. La apostasía de los nefitas había causado el cambio del principal centro espiritual de la civilización nefita a una ubicación fuera de ella. De ésta manera, las observaciones de Clancy coinciden con las circunstancias históricas de la nación nefita-lamanita en ese tiempo.

Entre los años 380 y 385 d.C., los nefitas juntaron a toda su gente en la tierra de Cumorah para la gran batalla con los lamanitas. Debido a que en esa ocasión Mormón volvió a enterrar todos los registros sagrados de los nefitas en el Cerro de Cumorah (ver Mormón 6:6), podemos suponer que la tierra de Cumorah se localizaba aún más al norte que el Cerro Shim. Para el año 380 d.C., los lamanitas estaban empezando a destruir todas las ciudades nefitas en la tierra del norte y el mismo Cerro Shim estaba en peligro (ver Mormón 4:23, 5:5-6).

Al tiempo en que los nefitas se reunieron para la gran batalla en Cumorah, todos los nefitas que vivían en Teotihuacan seguramente se habrían reunido con ellos, de no ser porque ya se habían ido a tierras más seguras más hacia el norte. Sin embargo, con el pueblo de Ammón las circunstancias pudieron haber sido diferentes. Estas gentes, que eran lamanitas de nacimiento, aparentemente se habían convertido en ese tiempo en los guardas de la herencia espiritual de todos los descendiente de Lehi, ambos nefitas y lamanitas. Como fue dicho, por casi un siglo antes de la derrota de los nefitas en Cumorah –y por más de tres siglos después de ella– de acuerdo con los arqueólogos Teotihuacan floreció como el centro espiritual y educacional de los ―mayas,‖.

Aunque la división en nefitas y lamanitas recurrió cerca de cien años antes de Cumorah (ver 4 Nefi 1:35-38; Mormón 1:8-9), el Libro de Mormón en ningún lugar incluye al pueblo de Ammón en éstas categorías. Mormón registra que a aquellos lamanitas que fueron convertidos por los hijos de Mosíah ―los nefitas los llamaron el pueblo de Ammón; por tanto, se distinguieron por ese nombre de allí en adelante‖ (Alma 27:26; cursivas agregadas). El pueblo de Ammón, por otro lado, simplemente se describe como estando ―entre el pueblo de Nefi, y también eran contados entre el pueblo que era de la iglesia de Dios‖ (Alma 27:27).

En contraste con el pueblo de Ammón, otros pueblos que fueron convertidos por los nefitas eran ―contados entre los nefitas‖ (Mosíah 25:12-13). Aún los lamanitas que fueron convertidos más adelante en la historia nefita fueron ―contados entre éstos [los nefitas]‖ (3 Nefi 2:14).

También era único el pueblo de Ammón por el hecho de que ellos eran los únicos de quienes se habla que entraron en un convenio con Dios de nunca volver a tomar las armas (ver Alma 24:16-18). La falta de cualquier preparación defensiva en Teotihuacan refleja la filosofía religiosa de éste pueblo y su orientación hacia la vida. Su naturaleza pacifista se conservó en evidencias por generaciones, tanto en Teotihuacan como en otros lados.

Este rechazo del pueblo de Ammón a participar en el derramamiento de sangre – aún con el riesgo de perder sus propias vidas– pudo haber sido un factor para que continuaran evitando involucrarse en el conflicto entre los nefitas y los lamanitas. Mientras éstos dos partidos se reunían para una confrontación final, cada uno reconoció que el pueblo de Ammón no estaba obligado a participar. En lugar de verlos masacrados otra vez, ambos lados prefirieron dejarlos en paz, así como lo habían hecho antes (Alma 24:21-25, 27:23).

Parece probable que el pueblo de Ammón en Teotihuacan se convirtió en una distinta casta sacerdotal y como tal era respetado y tal vez protegido por ambos lados del conflicto. En la XIII Conferencia Anual Maya, Joyce Marcus de la Universidad de Michigan declaró que la gente de Teotihuacan eran un pueblo separado de los mayas geográfica y políticamente (The Pre-Classic Roots of Mesoamerican Civilization‖). En otras palabras, el pueblo de Ammón no podía ser considerado ni nefita ni lamanita en el sentido tradicional. Para que los lamanitas hayan aceptado dicha casta sacerdotal en ese punto de su historia, sus miembros debieron haber sido lamanitas de nacimiento, aun cuando ellos habían emigrado de entre los lamanitas casi cinco siglos antes. Teotihuacan recae fuera del área considerada ―la tierra de los mayas.‖ Estaba fuera de la tierra de los nefitas y de los lamanitas.

Quizá los lamanitas vieron en el pueblo de Ammón una realización a su deseo de muchos años por la primogenitura. Esto podría ayudar a explicar la idea de que lideres ―mayas‖ (lamanitas) de las ciudades-estado en las áreas conquistadas hacían peregrinaciones a Teotihuacan para obtener los símbolos de poder y autoridad. En ese momento, los nefitas como pueblo le habían dado la espalda a Dios para siempre y de su propia voluntad habían renunciado al derecho de la primogenitura.

Aun cuando el pueblo de Ammón no participaría en la batalla de Cumorah, su creciente población todavía tendría que haber apresurado las migraciones para alejarse del conflicto. Ese conflicto se había convertido en ―un ciclo continuo‖ de derramamientos de sangre mucho antes de Cumorah (ver Mormón 8:7-8), y continuaría como tal por un largo tiempo (ver Moroni 1:2). Es posible, por ejemplo, que un grupo de personas que dejaron Teotihuacan pudieron haber ido a la Península de Yucatán. La historia de la península indica que un gran número de personas entraron a esa tierra cerca de Chetumal alrededor del año 400 d.C. y buscaron un lugar para construir una ciudad. Empezaron a construir la ciudad de Chichén Itzá alrededor del año 421 d.C. (Edmonson, ―The Chilam Balam of Chumayel,‖ 2:1-4).

Linda Schele y David Freidel escriben que aun que la genealogía de la gente de Chichén Itzá esta incompleta, el padre original de estas personas se llamaba Señor Quijada (Forest of Kings, 362). Cualquier diccionario bíblico identificaría el nombre hebreo Lehi que significa ―quijada.‖ Estos autores reportan más adelante que los antiguos moradores de esa área nunca designaron reyes para ellos mismos. En otras palabras, ellos no pudieron haber sido aquellos que el Libro de Mormón tradicionalmente identifica como lamanitas, quienes siempre fueron gobernados por reyes. En su lugar, ―tres hermanos‖ gobernaban a la gente de Chichén Itzá, y ninguno era visto como superior a los otros (Forest of Kings, 359-360). Estas declaraciones sugieren que la gente de Chichén Itzá pudo haber sido guiada hasta ahí, así como gobernada, por los Tres Nefitas. Su emigración hacia la tierra del norte pudo haber comenzado en el año 326 d.C., cuando Mormón tenía quince años de edad. En ese tiempo, los Tres Nefitas se separaron de entre la nación nefita en general (ver Mormón 1:13-15). Schele y Freidel hacen notar que los tres hermanos eran llamados ―señores del fuego‖ (Forest of Kings, 360). El Libro de Mormón registra que los Tres Nefitas poseían poder sobre el fuego (ver 4 Nefi 1:32).

Había buenas razones para que la gente se mudara a la Península de Yucatán durante ese tiempo de conflictos. Ninguna ciudad de importancia había sido construida en esa área debido a que el acceso a ella había sido difícil. También tenía un clima caluroso, el suelo era casi improductivo, y no existían ríos sobre la superficie. Además, el terreno tenía pocos recursos naturales y estaba infestada de serpientes. Es muy poco probable que los lamanitas hubieran considerado vivir ahí, y les habría sido muy difícil a sus ejércitos llegar a ella.

Si un pueblo amante de la paz habitaba ese desolado lugar, seguramente sería dejado en paz. Y lo fue por muchos años. Sobre la Península de Yucatán, de acuerdo con Sylvanus Morley, ―durante los siglos del cuarto al dieciseisavo de la era Cristiana, floreció la más brillante civilización del Nuevo Mundo‖ (The Ancient Maya, 3; ver también 13, 51).

Aún cuando hay ruinas en el sur de México y Belice que datan del 2000 a.C., no aparecen ciudades en el norte de la Península sino hasta cientos de años más tarde. Hay evidencias de ocupación en el área –la cual o era una isla o estaba separada de la tierra firme por pantanos– antes del año 400 d.C. Sin embargo, aparentemente la inaccesibilidad y lo no deseable del terreno impidió que fueran construidas ciudades ahí hasta cerca del año 400 d.C. Aún hoy, cuando llueve continuamente por días, la franja que va desde la Laguna de Términos sobre el lado oeste de la Península hasta Chetumal en el este (justo arriba de la base de la Península) se sumerge o se inunda con agua hasta hacerla imposible de pasar.

Es probable que otros grupos de personas, incluyendo a los nefitas y al pueblo de Ammón, emigraran más al norte hacia lo que ahora son las partes norte de México y el oeste o suroeste de los Estados Unidos. Los indios Anasazi y Hopi de Arizona y Nuevo México son ejemplos de gente pacífica con una historia de migraciones que originaron en América Central. Los indios Huicholes de las regiones del norte de la Sierra Madre de México son un pueblo pacífico casi indemne de las influencias del exterior. El jefe de ésa tribu me relató que su pueblo se había mudado a las montañas para evitar confrontación con los españoles.

Mormón hace notar que menos de la centésima parte de la historia nefita que tiene que ver con migraciones aparece en su registro (ver Helamán 3:10-14). También nos dice que las migraciones de personas de entre los nefitas (el pueblo de Ammón) llevaban sus propios registros, muchos de los cuales eran ―particulares y muy extensos‖ (Helamán 3:13)

Mormón sugiere que tan sólo desde el año 55 al 43 a.C. más de 100,000 personas emigraron al norte para alejarse del conflicto entre los nefitas y los lamanitas. Si siguieron la ruta antigua desde la estrecha lengua, debieron llegar a los valles de Puebla y Tlaxcala, en México. Desde ésta ubicación antigua había dos rutas bien desarrolladas de donde escoger. Una iba al noreste, llegando a la costa alrededor de Tampico, México. La otra iba al noroeste, llegando hasta los estados de Colima y Jalisco, México. Aunque la gente pudo haber emigrado en ambas direcciones, los emigrantes a los que hace referencia el Libro de Mormón ―viajaron una inmensa distancia, a tal grado que llegaron a grandes extensiones de aguas y muchos ríos‖ (Helamán 3:4). Dos áreas en Méxicoencajan en ésta descripción. Al tiempo de esta migración, había dos lagos bastante grandes en el área de Guadalajara, en el estado de Jalisco. Uno de esos lagos, el Lago de Chapala, aún existe. Es uno de los lagos más grandes en México y tiene numerosos sitios arqueológicos adyacentes a él.

Esta parte de México es también a donde llegaba la antigua ruta de comercio desde Teotihuacan. Del área de Guadalajara, las rutas comerciales iban al norte de México, en el estado de Chihuahua. Esta área contiene varios lagos grandes –Laguna Guzmán, Laguna de los Frailes, Laguna de Sta. Maria, Laguna de la Ascensión, El Barreal y Ojo del Diablo. Los ríos en ésta área incluyen el Río Grande. Esta es una posible ruta del pueblo de Ammón mientras emigraban a ―los países del norte.‖ Estas rutas no sólo estaban bien establecidas, sino que también la gente vivía en ciudades a lo largo de ellas.

También debemos considerar el hecho de que la gente que emigraba continuó multiplicándose y se esparció por toda la tierra a la que Mormón y Moroni se refieren como ―los países del norte‖ (ver mapa 23). Estos países del norte se habían convertido en lugares de retiro para los nefitas que huyeron de los lamanitas hasta el año 328 d.C. (ver Mormón 2:3), como cuatrocientos años antes la ―tierra del norte‖ se convirtió en un lugar de retiro para los nefitas que vivían en la tierra del sur. En los cuatro siglos y medio que cubren desde el año 65 a.C. al 385 d.C., tantos miles de personas se habrían multiplicado en grupos muy grandes y dispersos.

Estando tan alejados del grupo principal de nefitas, estas gentes no sólo habrían llevado sus propios registros, sino que habrían tenido sus propios lideres políticos y religiosos. Sus historias, entonces, no son necesariamente una parte del compendio que hizo Mormón de la historia nefita. Cuando Mormón habla de ―toda la faz de la tierra‖ y de ―mi pueblo,‖ él se está refiriendo a los nefitas de Mesoamérica, no necesariamente al pueblo de Ammón y a los nefitas que vivían en los países del norte.

Aquellos que emigraron –quizá el pueblo de Ammón que se había mudado de Teotihuacan al norte– son, de hecho, los únicos candidatos reales para los ―pacíficos discípulos de Cristo‖ a quienes Mormón enseñó ―en la sinagoga que habían construido como sitio donde adorar‖ (Moroni 7:1-3). Como Mormón pudo haber pasado su niñez en Teotihuacan, él sin duda habría encontrado la oportunidad para mantenerse en contacto con aquellos que habían sido sus hermanos en Cristo.

En resumen, el pueblo que tenía ―una conducta pacífica para con los hijos de los hombres‖ en los días de Mormón y Moroni (Moroni 7:4) no eran ni los nefitas ni los lamanitas en el sentido tradicional. Por toda la nación nefita-lamanita, ―prevaleció la maldad sobre la faz de toda la tierra‖ (Mormón 1:13). ―No hubo dones del Señor, y el Espíritu Santo no descendió sobre ninguno, por causa de su iniquidad e incredulidad‖ (Mormón 1:14). Desde la niñez de Mormón hasta la destrucción de los nefitas, todos los nefitas y los lamanitas que se hallaban en la tierra de la jurisdicción de Mormón (Mesoamérica) vivían en un estado de degradación espiritual y moral. Otros (nefitas y ammonitas) habían emigrado a tierras distantes hacia el norte. Mormón no era

responsable de los registros ni representante de ésos migrantes. Su registro compendiado no los cubre, ni tampoco habían alcanzado la degradación moral de la que Mormón habla tan elocuentemente. Evidencia de esto se encuentra en Alma 23:6-7, donde Mormón declara que los conversos de Ammón ―nunca más se desviaron.‖

CAPÍTULO 15

LOS AÑOS DE INFANCIA DE MORMÓN

El siglo cuarto d.C. fue un tiempo de cambios religiosos y sociales en todo el globo, no tan solo en Mesoamérica. En el Antiguo Mundo, Constantino el Grande asumió el poder y reunificó al dividido y sobre-expandido Imperio Romano. Estableció su nueva capital en el sitio de un antiguo asentamiento romano en el Estrecho de Bósforo. Bajo su gobierno fue prohibida la persecución de los cristianos en todas las tierras gobernadas por Roma. Como resultado, la primitiva iglesia cristiana gozó de un efímero periodo de crecimiento antes de tambalearse. Con la adopción del Credo Apostólico de Necea en Constantinopla en el 381 d.C., la iglesia finalmente abandonó la doctrina de su fundador.

En Mesoamérica, la iglesia que Jesucristo estableció después de su resurrección experimentó primero una época de oro sin paralelo (ver 4 Nefi 1:1-23). Sin embargo, después de dos siglos, los nefitas se convirtieron en un pueblo débil debido a sus excesos materialistas, lo que resultó en una ceguera espiritual y en apostasía. El Señor había advertido a Nefi mil años atrás que si sus descendientes se rebelaban en contra de su Dios, los lamanitas actuarían como un ―azote‖ contra ellos (1 Nefi 2:24). Él había dicho: ―y si no se acuerdan de mí, ni escuchan mis palabras, los castigarán hasta la destrucción‖ (2 Nefi 5:25; cursivas agregadas).

Parece difícil de aceptar que del año 201 al 300 d.C. hubo una total apostasía entre los nefitas y lamanitas. Mormón dice que no había ni una persona digna entre los nefitas y lamanitas y que ambos eran igualmente perversos (ver 4 Nefi 1:45-46). Sin embargo lo más seguro es que la vasta mayoría apostató, mientras que aquellos que permanecieron fieles simplemente abandonaron el lugar, viajando hacia las tierras del norte. El Libro de Mormón nos dice que para el año 210 d.C., los que habían rechazado el evangelio se habían separado llamándose lamanitas, lemuelitas, e ismaelitas (ver 4 Nefi 1:38).

La apostasía continuó a tal paso que entre los años 244 y 260 d.C. los inicuos habían superado en número a los justos (ver 4 Nefi 1:40-41). Sin embargo, durante este tiempo aquellos que deseaban permanecer fieles y vivir entre gente recta, no tenían más que una elección –dejar las tierras nefitas y dirigirse a las tierras del norte.

Sin duda, durante esos cuarenta años (260-300 d.C.) mucha gente fiel cruzó la estrecha lengua de tierra, la demarcación de la nación Maya, hacia uno de los países del norte. Moroni 7:3-4 aclara que muchos fieles miembros de la Iglesia habían emigrado al norte antes de la apostasía total de la nación nefita. Sabemos que el guardián de los registros nefitas, Ammarón, se había trasladado a esas tierras antes del año 300 d.C., y se puede especular con seguridad que la familia de Mormón habría hecho lo mismo.

Fue en esta tierra del norte que Mormón, como un jovencito, conoció a Ammarón. La meca espiritual en este tiempo, al norte de la estrecha lengua de tierra y fuera del territorio nefita, fue la ciudad que hoy se conoce con el nombre de Teotihuacan. No tan solo era la meca espiritual de ese tiempo, sino que era también la más grande, más rica y de mayor influencia en su tiempo. Debido a que Mormón provenía de una familia muy bien acomodada, lo cual trataré mas adelante, Teotihuacan sería el lugar más natural a donde mudarse.

Por lo tanto, no necesariamente todos los nefitas habían apostatado, solamente todos aquellos que permanecieron en sus tierras, al sur de la estrechez de tierra. Ya para el año 300 d.C. todos y cada uno de los que seguían en las tierras de Zarahemla y Nefi habían alcanzado un nivel extremo de iniquidad. También se debe recordar que después de ciento sesenta de vivir la ley de consagración (del 34 al 201 d.C.), los lamanitas y nefitas se habían vuelto ―sumamente ricos‖ (4 Nefi 1:23). Ciertamente, fue su excesiva riqueza lo que contribuyó a la apostasía, lo cual sucede frecuentemente con el pueblo de Dios.

Los arqueólogos llaman a éste período entre los mayas el Periodo Clásico, un tiempo en que la gran riqueza de los mayas empezó a mostrarse públicamente. Algunos arqueólogos dicen que la gente de este tiempo tenía tanto dinero que se convirtió en una sociedad de ―usar y tirar.‖ Compraban bienes costosos y después de usarlos por un mes o más, se deshacían de ellos. El equivalente de esto en nuestros días sería algo como comprar y tirar un televisor a colores cada mes.

El padre de Mormón dejó esta sociedad y se mudó a la tierra del norte. Había inscrito a su hijo en la mejor escuela de esos días; el joven Mormón fue instruido por el historiador de la Iglesia, Ammarón. Acerca de su ascendencia, Mormón dice que era ―descendiente directo de Lehi‖ (3 Nefi 5:20) y un ―descendiente de Nefi‖ (Mormón 1:5). Mormón provenía de la aristocracia. Él tenía un linaje ―puro,‖ fue educado en las mejores escuelas, y pertenecía a una familia aristócrata y de recursos. A la edad de once años, Ammarón lo describe como ―un niño serio y presto para observar‖ (Mormón 1:2). Él se describe a sí mismo como ―de carácter algo serio‖ y ―grande de estatura‖ (Mormón 1:15).

La apostasía y separación aparentemente se había culminado en los días de Mormón. Él dice que los su pueblo ―se habían revelado intencionalmente contra su Dios‖ y que la tierra había sido maldecida por causa de ellos (Mormón 1:16-17). Mormón inicia sus intentos por predicar a los nefitas alrededor del año 326 d.C. cuando apenas tenía un poco más de quince años. En el 327 d.C. el Señor instruye a Mormón que cese sus esfuerzos debido a la iniquidad de los nefitas; fue en este mismo año que los tres discípulos nefitas fueron llevados de entre la nación nefita (ver Mormón 1:13,16). Debido a que ellos partieron en el mismo año en que a Mormón se le mandó dejar de predicar, podemos suponer que la predicación de Mormón estuvo coordinada y posiblemente bajo la dirección de los tres discípulos.

Mormón por lo tanto, fue un amigo y compañero en el ministerio de los tres discípulos. Sabemos que ellos ministraron a Mormón así como a Moroni. La manera en que Moroni describe esto (ver Mormón 8:11) implica que los tres discípulos ministraron a padre e hijo cuando estuvieron juntos. Una ocasión razonable para que ellos hicieran esto debió haber sido después de la batalla de Cumorah, cuando Moroni tuvo que tomar la decisión de dejar a su padre, y así responder a un llamamiento al ministerio mientras que los lamanitas seguían persiguiéndolo.

Para este tiempo, toda la civilización nefita estaba en peligro, debido tanto a sus tradicionales enemigos lamanitas como al terrorismo de una sociedad conspiradora organizada conocida como los Ladrones de Gadiantón (ver Mormón 1:18-19). Estas circunstancias requerían de un liderazgo fuerte e inspirado. La seguridad de muchos registros sagrados se encontraba en peligro. Aún cuando la misma nación nefita podría perecer, sus registros debían de ser preservados.

Entre los nefitas, la costumbre de llevar y pasar registros escritos de una persona a otra, con frecuencia de padre a hijo, se extendió por diez siglos. Los nefitas comenzaron esta práctica alrededor del año 580 a.C. (ver 1 Nefi 19:1-6). Ammarón recibió los registros de su hermano Amós en el 306 d.C. (ver 4 Nefi 1:47). Sin embargo, después de esa transferencia ocurrió una interrupción en la tradición. En lugar de delegar las planchas que contenían los registros a un hijo o pariente o a alguna otra persona calificada, Ammarón las escondió. Mormón relata que ―Ammarón, impulsado por el Espíritu Santo, ocultó los anales que eran sagrados –sí, todos los anales sagrados que se habían transmitido de generación en generación‖ (4 Nefi 1:48).

Ammarón escondió los anales en el Cerro Shim. La ubicación de ese cerro es otra clave para entender dónde vivía Mormón durante su niñez en la tierra del norte. Mormón explica como se le acercó Ammarón cuando tenía diez años de edad y le dijo ―cuando tengas unos veinticuatro años de edad, quisiera que... [fueses] a la tierra de Antum, a una colina que se llamará Shim; y allí he depositado para los fines del Señor todos los santos grabados concernientes a este pueblo‖ (Mormón 1:3 [la versión en inglés dice ―tierra Antum‖]).

De acuerdo con Libro de Mormón, el nombre de Antum tiene que ver con agua. En el año 592 a.C. cuando Lehi y su familia llegaron al mar –después de caminar por el desierto de Arabia por ocho años– Nefi relata: ―vimos el mar, al que dimos el nombre de Irreántum, que significa muchas aguas‖ (1 Nefi 17:5). Hugh Nibley hace notar que el término Egipcio an-t se refiere a agua, mientras que la palabra iaru, un nombre no semítico, se refería antiguamente al Mar Rojo (Collected Works of Hugh Nibley, 7: 171-72).

Debido a que irre-antum identifica un lugar donde el agua termina, es posible que antum identifique un lugar relacionado con el agua, quizás donde las aguas se originan. Si Ammarón se hubiese referido al área del Cerro Shim como tierra de Antum, eso hubiese implicado que se le dio el nombre de esa persona, tal como fueron nombradas otras tierras nefitas. En su lugar, se refiere a ella de tal forma que implica que el nombre era descriptivo; identificaba como era el lugar.

Un lugar en la tierra del norte que mejor encaja con la descripción de Ammarón son los valles de Puebla y Tlaxcala en México. Estos valles adjuntos están rodeados por cuatro volcanes cubiertos de nieve –el mismo lugar a donde emigraron primeramente los jareditas. Los dos volcanes más al oeste se asientan en la división continental. Desde ese punto, las aguas fluyen tanto para el litoral del oeste como para el del este. El área en realidad describe el lugar donde las aguas se originan o una ―tierra Antum‖ (Mapa 24). La ciudad principal más antigua en estos valles es Cholula, la cual se asienta al pie de los volcanes cubiertos de nieve. Su nombre Olmeca (Jaredita) es Atl-xoloayan, que quiere decir ―Donde las aguas empiezan a fluir‖ o literalmente, ―El lugar de huida de las aguas.‖

Un prominente cerro llamado Malinche se asienta en medio del valle de Puebla. Sus numerosas cuevas son consideradas un tabú por los lugareños. No permiten que nadie entre en ellas so pena de muerte. Las personas que han intentado entrar han perdido la vida; algunos apenas pudieron escapar. Quizás en una o más de estas cuevas Ammarón escondió las planchas que contenían los registros nefitas antes de que eventualmente Mormón las recuperara.

Parece posible, o más aún probable, que el Cerro Malinche sea el Cerro Shim (ilustración 73). La ventaja de esconder los anales en un cerro como la Malinche es su magnitud vertical. Su majestuoso y variado terreno contiene muchos posibles lugares que serían adecuados para el albergue de anales, y haría que dichos anales fuesen difíciles de descubrir. Tales ventajas debieron ser importantes para Ammarón cuando tomó en consideración dónde esconder los anales.

Según el libro de Éter, el cerro Shim estaba situado en una área anteriormente habitada por los jareditas. De este modo podía haber servido ya como un lugar para guardar anales de los jareditas. El cerro Shim se localiza en una ruta directa entre la tierra de Morón (Oaxaca) y la tierra Cumorah. De acuerdo con Moroni, ―el sitio donde fueron destruidos los nefitas‖ se encontraba cerca de la costa este de la tierra del norte (Éter 9:3).

Considerando que el Cerro Cumorah (donde Mormón enterró los registros por segunda vez) se encontraba al norte del cerro Shim, lejos de la agresión lamanita, el valle de Puebla nuevamente aparece como el candidato más factible para ser la tierra Antum. Debido a que Oaxaca (la tierra de Morón) se localiza al sur del valle de Puebla, la tierra Cumorah –cerca de la costa este de la tierra del norte– se debe encontrar al norte de esta. En efecto, eso pondría a Cumorah sobre la costa este del Golfo de México.

Ammarón le pidió a Mormón ir a la tierra Antum (el valle de Puebla), no le dijo que subiera o bajara para llegar a ella (ver Mormón 1:2-3). De acuerdo a la topografía del Libro de Mormón, eso significa que Mormón no tendría que escalar o bajar montañas para llegar desde donde él estaba al lugar donde Ammarón había escondido los anales.

A la edad de diez años, Mormón pudo haber estado en una elevación igual a la de la tierra Antum. El relato de Mormón también sugiere que él conocía el área a la que se estaba refiriendo Ammarón (mapa 25).

A diferencia de Mormón, en tiempos de los jareditas Omer ―cruzó sobre‖(la versión en ingles dice came over) dos cordilleras de montañas para poder ir de la tierra de Morón a la tierra de Cumorah (Éter 9:3; cursivas agregadas). Una cordillera de montañas se encuentra entre Oaxaca y los valles de Puebla y Tlaxcala. La otra cordillera se encuentra entre estos valles y la costa este del Golfo de México hacia el norte de los mismos.

Muchos grandes y hermosos sitios antiguos se localizan en y alrededor de los valles de Puebla y Tlaxcala. Si estoy en lo correcto al suponer que estos valles comprendían la tierra Antum, entonces ¿dónde pudieron haberse encontrado Ammarón y Mormón cuando Mormón tenía diez años de edad? Los pondría fuera de esa área pero no significativamente arriba o abajo de ella. Usando un proceso de eliminación, eso nuevamente nos señala hacia la antigua ciudad de Teotihuacan.

Los valles de Teotihuacan y Puebla se encuentran en una elevación similar y cercanas uno de otro, esto se puede apreciar cuando uno viaja por entre ellos. De hecho, la distancia entre Teotihuacan y el cerro Malinche es menor de ciento sesenta kilómetros (mapa 25). Esa es una razonable y accesible distancia para que hubiese señalado Ammarón. El cerro Malinche en el valle de Puebla se encuentra al este de Teotihuacan pero no requiere que uno cruce cordilleras montañosas, como lo tuvo que hacer Omer.

Pudo haber tenido sentido que Ammarón instruyese a Mormón en Teotihuacan que en ese entonces era la cuna del aprendizaje y de las ordenanzas del sacerdocio en Centroamérica. A diferencia de los nefitas que se encontraban más al sur (al sur de la estrecha lengua de tierra), los habitantes de Teotihuacan llevaron a cabo rituales del templo durante el año 321 d.C. (Thomkins, Mysteries of the Mexican Pyramids, 233). Poco tiempo después de eso, a Mormón le ―visitó el Señor, y prob[ó] y conoci[ó] la bondad de Jesús‖ (Mormón 1:15). Sin duda que fue en Teotihuacan el lugar donde Mormón dijo: ―y empezaba a adquirir alguna instrucción en la ciencia de mi pueblo‖ (Mormón 1:2). Fue donde Ammarón le dijo a Mormón: ―Veo que eres un niño serio, y presto para observar‖ (Mormón 1:2). Yo creo que es seguro suponer que Mormón era uno de los estudiantes más sobresalientes en este centro espiritual de entre algunos de los del pueblo de Ammón.

Annabeth Headrick de la Universidad de Vanderbilt en el Quinceavo Simposium Maya, en Austin, Texas describió las condiciones de vida de las personas de más influencia que habitaban en Teotihuacan. En un ensayo titulado (en parte) ―... la Conceptualización de los Ancestros en Teotihuacan,‖ ella establece que por más que lo intentaron, no pudieron encontrar evidencias de reyes en Teotihuacan, una condición muy diferente a la de sus vecinos más al sur, los mayas.

En lugar de reinado, aparentemente la ciudad tuvo complejos habitacionales gobernados por hombres que eran seleccionados a través de la primogenitura. El hijo mayor heredaba el derecho de gobernar a aquellos en su complejo habitacional. Cada complejo albergaba entre sesenta y cien personas y los departamentos eran construidos alrededor de una plaza. La plaza era el lugar central para los miembros de la familia en tal complejo, y la familia llevaba a cabo reuniones frecuentes en esta plaza o patio (ilustración 74).

Esther Pasztory, en TEOTIHUACAN: An Experiment in Living, describe aún más a detalle esos complejos habitacionales cuando dice que eran equivalentes, si no es que superiores, a los complejos habitacionales de la gente rica de la antigua Roma. Pasztory usa el término ―espléndido‖ al describir las condiciones de vida en estos complejos, con sus plazas, sus pórticos, y sus patios. Ella también establece que no tan solo la gente de dinero habitaba tales lugares, sino que, como en la antigua Roma, incluso la gente de clase media tenía lo suficiente como para vivir en tales lujos. Más de dos mil de éstos complejos existieron en esta antigua ciudad (ilustración 75).

Pasztory establece que éstos complejos habitacionales eran unidades multifamiliares. Ella los percibe siendo administrados por un representante sacerdotal en cada complejo, ―formando un cuerpo de consulta, legislativo o de asesoría que se reunía o a quien consultaban directamente los sacerdotes gobernantes con propósitos políticos y económicos de la tierra [sino directamente por los sacerdotes gobernantes, entonces a través de los líderes de los barrios]‖ (Teotihuacan, 49).

Un sistema así suena muy similar al orden patriarcal. Es probable que la familia de Mormón poseyera y viviera en uno de esos complejos. También es igualmente probable que Mormón hubiese sido criado en una ciudad y entre un pueblo (el pueblo de Ammón) que estuviese viviendo la ley de consagración y el orden patriarcal. Pasztory se refiere a estos complejos como ―barrios‖ y probablemente era común que las familias tuviesen reuniones sacramentales en el patio central. Viviendo en ésta ciudad y en éstas condiciones le pudieron haber dado a Mormón un acceso directo a las mejores escuelas, las cuales enseñaban tanto las dimensiones espirituales de la vida como las académicas. Este sería el lugar donde uno esperaría que él conociera a Ammarón.
