CAPÍTULO 16

MORMÓN DIRIGE LOS EJÉRCITOS NEFITAS

A la edad de once años, en el año 322 d.C., Mormón fue llevado por su padre desde la tierra del norte, a la tierra de Zarahemla (Mormón 1:6 [la versión en inglés dice cargado]). Esa tierra se encontraba en la parte central del trayecto que recorre el Río Sidón (el Usumacinta), aproximadamente a 1000 kilómetros de distancia de Teotihuacan. Ser llevado [cargado] por esta distancia es probablemente una descripción adecuada de lo que en realidad ocurrió y posiblemente nos indica la posición socioeconómica de Mormón. En la parte 2 de del texto Izapa Sculpture, Garth Norman nos dice: ―Se sabe que los dignatarios mayas eran transportados en cestas cargados por dos asistentes‖ (ilustraciones 76, 77 y 78). Ciertamente, las familias pertenecientes a la realeza, al igual que los ricos y aristócratas, comúnmente eran transportados en cestas o canastas sobre un excelente sistema de carreteras en este periodo de tiempo. Tal parece que Mormón pudo haber viajado de esta manera junto con su padre al cruzar estos cientos de kilómetros. A Mormón fácilmente se le pudo haber visto como una persona perteneciente a la nobleza. Mayor evidencia de esto es el hecho de que su padre lo llevo a hacer un recorrido por Zarahemla por cuatro años. Se requeriría de cierta posición económica para financiar un viaje de cuatro años con uno de sus hijos y aún así tener fondos suficientes para atender a los miembros de la familia que se quedaron atrás.

Uno se pregunta qué razones habría para que el padre de Mormón sacara a su hijo de un lugar de excelencia espiritual y lo llevara a la tierra de Zarahemla, un lugar de apostasía y decadencia. Parece probable que el padre de Mormón sabia del llamamiento profético de su hijo y se dio cuenta de que si su hijo debía anotar fielmente los eventos de esta tierra, debería saber por cuenta propia lo que estaba sucediendo.

Aunque Mormón no nos dice a qué parte de la tierra de Zarahemla él y su padre fueron, sí indica que ―toda la superficie de la tierra había quedado cubierta de edificios, y los habitantes eran casi tan numerosos como las arenas del mar‖ (Mormón 1:7). Mormón también da a entender que atravesó lo largo y ancho de esta tierra durante los cuatro años que viajó con su padre.

La descripción de Mormón de la tierra de Zarahemla va de acuerdo con los numerosos sitios arqueológicos que existen en las tierras bajas de Centroamérica, en ambos lados del río Usumacinta, especialmente en la parte este. Para el tiempo en que Mormón fue hacia del sur, la tierra se encontraba completamente cubierta de ciudades que se unían unas con otras. Tales condiciones –sobre este continente y en ese periodo de tiempo– existieron solamente en la parte sur de México y norte de Guatemala, tal como se ha explicado. No se han encontrado sitios arqueológicos dentro de las fronteras de norte y Sudamérica que coincidan con la descripción de Moroni de ese tiempo y lugar.

Se había desatado una guerra entre los nefitas y lamanitas en las fronteras de la tierra, cerca del Río Sidón (Mapa 26). Esta fue la primera guerra que ocurrió desde la venida de Jesucristo; los nefitas resultaron victoriosos y la paz se restauró (ver Mormón 1:10-11).

Tan sólo cuatro años más tarde (los cuatro años que Mormón les anduvo predicando), los nefitas y lamanitas comenzaron otra guerra. Para entonces, los nefitas asignaron a Mormón, quien tenía quince años de edad, ―para que fuese su caudillo, o sea, el caudillo de sus ejércitos‖ (Mormón 2:1). Mormón dice que a pesar de que era joven, era ―grande de estatura‖ (Mormón 2:1). Era práctica común entre los mayas seleccionar a gente grande como sus caudillos militares. Parece que los nefitas sabían también acerca de la excepcional familia de donde provenía Mormón. Si Mormón era de una familia adinerada y aristócrata, tal como aparenta ser, entonces sus viajes por toda la tierra de Zarahemla no pasaron desapercibidos. Ciertamente el nombre de su familia, linaje, y estrato eran bien conocidos entre los nefitas. Es posible concebir la idea de que durante esos cuatro años la información acerca del llamamiento de Mormón como historiador se hizo pública, especialmente debido a que se esforzó por ―predicar a este pueblo‖ (Mormón 1:16). El pueblo había comprendido que él [Mormón] había sido ―visit[ado por] el Señor y prob[ado] y conoc[ido] la bondad de Jesús‖ (Mormón 1:15). Indudablemente sabían de lo excelente de su educación y de su noble y/o aristocrático linaje, así como también de sus raíces espirituales. Debido a esto, Mormón había sido la elección perfecta para tal posición militar

Los nefitas por largo tiempo habían mantenido la costumbre de escoger a una persona con el don de profecía, como su caudillo militar (ver 3 Nefi 3:19). Esa costumbre resultaría particularmente relevante en un tiempo en que la nación entera carecía del espíritu de profecía. El que los nefitas hayan seleccionado a Mormón pudo haberse reflejado en la influencia que tenía Teotihuacan como un centro espiritual tradicional, y quizás también por Ammarón como custodio de esa tradición.

Mormón 2:1 nos ofrece una confirmación de que Mormón no había sido criado entre la gente de Zarahemla, sino que esencialmente era de una tierra diferente, la tierra del norte: ―el pueblo de Nefi me nombro para que fuese su caudillo, o sea, el caudillo de sus ejércitos‖ (cursivas agregadas). Si Mormón hubiese sido criado entre estos nefitas, ciertamente él se hubiese referido a esos ejércitos como nuestros ejércitos en lugar de sus ejércitos. Sin embargo, después de haber servido como caudillo de los ejércitos nefitas por un año, Mormón escribe, ―los lamanitas vinieron contra nosotros con una fuerza sumamente grande, al grado de que llenaron de temor a mis ejércitos (Mormón 2:3; cursivas agregadas). Aparentemente después de haber sido el comandante de los ejércitos nefitas por lo menos dos años y habiendo vivido en Zarahemla tantos años como en la tierra del norte, él ya se consideraba como uno de éstos nefitas. Los tres ejércitos nefitas que ahora comandaba eran de él y no de ellos.

Aunque Mormón empezó como caudillo del ejercito nefita en el año 325 d.C., para el 360, él se había convertido en ―el caudillo [de los ejércitos] y el líder de este pueblo.‖ Ahora él llevaba los asuntos de toda la nación nefita, no tan sólo de los ejércitos. Desde luego que para entonces [la nación y los ejércitos] esencialmente eran uno y lo mismo.

Mormón describe como las dos partes en guerra se dividen en nefitas y lamanitas. Sin embargo, en realidad, entre ambos formaban siete grupos por separado, una distinción que, a excepción de una interrupción, había permanecido por más de novecientos años. Estos grupos los formaban los nefitas, jacobitas, josefitas, y zoramitas por un lado, y los lamanitas, lemuelitas, e ismaelitas, por el otro (ver 4 Nefi 1:37-38; Mormón 1:8-9). De estas descripciones podemos asumir que el pueblo de Ammón se había retirado de esta área de conflicto. El que los nefitas y lamanitas se organizaran en divisiones tribales nos ayuda a entender las referencias del Libro de Mormón en cuanto a diferentes ―ejércitos‖ en ambos lados.

El primer enfrentamiento de los ejércitos de Mormón con los lamanitas ocurrió en el año 328 d.C., cuando Mormón tenía diecisiete años. Sus ejércitos tenían temor de enfrentar a los lamanitas cuando éstos últimos atacaron con fuerza, y los nefitas empezaron a retroceder (ver Mormón 2:3). Dirigiéndose hacia el norte, hacia la ciudad de Angola, fortificaron la ciudad, únicamente para ser echados de allí (ver Mormón 2:4). Los ejércitos de Mormón también fueron echados de la tierra de David (ver Mormón 2:5). Entonces retrocedieron a la tierra de Josué, cerca del Océano Pacífico (ver Mormón 2:6; mapa 27).

Para llegar a la ciudad de Josué, Mormón probablemente tuvo que cruzar dos sustanciales cordilleras montañosas, así como selvas o desiertos [terrenos despoblados]. Al hacer esto, tuvo que haber encontrado a dos grupos de personas: lamanitas y ladrones de Gadiantón. Los ladrones de Gadiantón ―se hallaban entre los lamanitas‖ en el desierto (Mormón 1:18). Quizás ésta sea la razón por la que en éste punto de la marcha de su ejército, Mormón hace la observación de que ―la tierra estaba llena de ladrones y lamanitas‖ (Mormón 2:8).

Descendiendo por la parte montañosa más lejana al oeste, Mormón llegó a la ciudad nefita de Josué. Aún cuando esa era una distancia considerable para llevar a un ejército, cerca de 320 kilómetros, el transcurso de tiempo de aproximadamente un año era suficiente para que un ejército se trasladara o recorriera esa distancia (ver mapa 27). En la ciudad de Josué, el ejército de Mormón de cuarenta y dos mil hombres derrotó a un ejército lamanita de cuarenta y cuatro mil hombres (ver Mormón 2:9).

Probablemente el ejército lamanita era diferente de aquel con quien había combatido en Angola. Aparentemente en aquel entonces existían por lo menos tres ejércitos lamanitas. Además, los ladrones de Gadiantón se encontraban organizados para robar y pillar a los nefitas.

Mormón tenía veinte años de edad después de la batalla en Josué. Durante los siguientes quince años, del 321 al 345 d.C., no reporta conflictos de importancia con los lamanitas. Ese periodo de tiempo incluía llegar a la edad de veinticuatro años, cuando tenía que seguir las directrices de Ammarón y retirar las Planchas Mayores de Nefi. Sin duda Mormón hizo los arreglos con sus deberes como caudillo de tal forma que le permitiera regresar a la tierra Antum, retirar las Planchas Mayores de Nefi y seguir con el registro a partir del año 320 d.C., año en que Ammarón enterró las planchas.

Durante ese periodo de quince años, Mormón escribió una historia completa de los eventos de su propio tiempo, tal como se lo había indicado Ammarón (ver Mormón 1:4). Él escribió esa historia sobre las Planchas Mayores de Nefi, de la misma manera en que otros escribas antes que él lo habían hecho (ver Mormón 2:17). Además, Mormón pudo en ese tiempo haber formulado una estrategia para saber el número de planchas que necesitaría para hacer el compendio, el cual finalmente se convertiría en el Libro de Mormón. Podemos suponer que empezó a relacionarse con los varios registros nefitas, dándose una idea de lo extenso de los registros nefitas que ahora tenía en su poder, y de los cuales ahora era responsable.

Mormón era comandante del ejército desde la edad de dieciséis años y vivió y peleó entre gente inicua, todo lo cual le dificultó el seleccionar una esposa. Sin embargo, es probable que Mormón se haya casado durante este tiempo. Los quince años de paz le permitieron a Mormón regresar a la tierra donde Ammarón había enterrado los registros, mismo lugar donde algunos de los justos descendientes del pueblo de Ammón vivían. Mormón pudo inclusive haber conocido a alguien con anterioridad en su juventud por quien se sentía atraído. También es posible que Mormón haya tenido hijos durante estos años. Debido a que no se nos dice si él tuvo otros hijos además de Moroni, no hay manera de estar seguro. Sin embargo, es de dudar que Moroni haya nacido durante este tiempo. Si Moroni hubiese nacido durante este periodo, él hubiese tenido cerca o más de cien años para cuando llegó al norte del estado de Nueva York. Conociendo todos sus deberes, esto parece ser muy improbable. Es difícil imaginarse a un anciano de noventa y nueve años atravesando lo ancho de Norteamérica, cargando un juego de planchas de oro y demás equipo esencial para vivir y sobrevivir. También el nombre de Moroni puede ser indicativo de que pudo haber nacido en la tierra o ciudad de Morón (Monte Alban, en el estado de Oaxaca, México). En lenguas semíticas, el nombre Moroni significa una persona de Morón. Sin embargo, el texto de éstos años nos indica que Mormón se encontraba muy distante hacia el norte de la tierra de Morón durante estos quince años.

Aún que no se nos dice si Mormón tuvo otros hijos, es posible que Amorón (A-morón), su oficial de inteligencia, haya sido un hijo o pariente cercano de Mormón, uno en quien pudiese confiar tan importante tarea (ver Moroni 9:7). El nombre A-morón, también refleja una posible asociación con la tierra de Morón.

Mormón decide no mencionar con quien se casó, pero una declaración de Moroni lo lleva a uno a pensar que pudo haberse casado con una a mujer del pueblo de Ammón, quien vivía en la tierra del norte. Moroni dice, ―Soy hijo de Mormón y mi padre era descendiente de Nefi‖ (Mormón 8:13; cursivas agregadas). Si Mormón se hubiese casado con una Nefita, seguramente su hijo hubiese dicho que el mismo era descendiente de Nefi, no solamente su padre.

Si en realidad Moroni tuvo una madre de entre el pueblo de Ammón, tal linaje hubiese creado una dinámica interesante. Moroni habría tenido una madre de una cultura (el pueblo de Ammón) que no creía en pelear o matar, y al tiempo un padre que era comandante de los ejércitos nefitas. Esto puede explicar por qué Moroni sobrevivió en la batalla de Cumorah. De los veintitrés comandantes de diez mil en Cumorah, Moroni es el único comandante que aparentemente resultó ileso. Todos los demás fueron muertos, con excepción de Mormón, quien fue dado por muerto (ver Mormón 6:10).

Si el oficial de inteligencia de Mormón, Amorón, era otro de los hijos de Mormón∗(nacido fuera de la tierra de Morón), nos puede indicar la manera en que Mormón estaba manejando un conflicto en potencia. Si la madre de sus hijos era una descendiente del pueblo de Ammón, entonces probablemente les haya enseñado a sus hijos a no pelear. Esa puede ser la razón por la que Amorón, posiblemente uno de sus hijos, le fue asignado un papel en la inteligencia militar, un papel en el que no tenía que combatir. Esto también nos puede explicar el por qué Moroni no resultó herido en la batalla de Cumorah. Aún cuando él era un comandante de diez mil, aquellos soldados pudieron haber sido algo así como reservas o reemplazos. Como líder de tales tropas, Moroni pudo haber mandado una porción de sus hombres para reforzar defensas que se estaban debilitando, y así no estar directamente involucrado en combate él mismo. Esto nos puede explicar la razón por la cual cuando todos los otros comandantes de diez mil fueron muertos y su padre seriamente herido en Cumorah, Moroni sobrevivió, posiblemente sin ser lastimado.

Mormón relata que después de quince años en que no hubo conflictos considerables, los lamanitas se lanzaron a la guerra sobre los nefitas. Persiguieron a su gente hasta la tierra de Jasón, que se encontraba cerca de la tierra Antum. Un posible candidato para ser la ciudad de Jasón es el área de las ruinas de Xochicalco, en el estado de Morelos (ilustración 82). Mormón dice que los nefitas ―fueron perseguidos aún hasta que llegaron a la tierra de Jasón antes que fuera posible detenerlos en su retirada‖ (Mormón 2:16). Él dice, ―la ciudad de Jasón se hallaba situada no lejos de la tierra donde Ammarón había depositado los anales para los fines del Señor, con objeto de que no fuesen destruidos‖ (Mormón 2:17; ver mapa 28).

∗ El lector podrá preguntarse por qué Mormón identifica a Moroni como su hijo y no así a Amorón, quien también pudo haber sido su hijo. Debemos recordar que cuando Moroni es mencionado por Mormón, es en el texto en que Mormón escribe a las generaciones futuras, para nosotros. Por tanto, era imperativo que él hiciera la aclaración de que Moroni era su hijo, especialmente teniendo la perspectiva en el contexto de la misión que Moroni tenía que desempeñar. Por otro lado, cuando Mormón menciona a Amorón, él no está escribiendo sobre el compendio del registro. Este mensaje no tuvo la intención de que llegara a nosotros. Él está escribiendo una carta a su hijo Moroni (ver Moroni 9:7). Bajo tales circunstancias, no hay razón

Podemos con seguridad asumir que Mormón se encontraba trabajando en los registros nefitas en o cerca de la tierra Antum. Eso explicaría cómo es que los nefitas ―vinieron‖ hasta allá cuando los lamanitas los persiguieron. Las palabras de Mormón implican que él mismo estuvo involucrado en detener la huida de los nefitas y expresa su preocupación por la seguridad de los registros nefitas sobre los cuales había estado trabajando.

De la tierra de Jasón, los lamanitas expulsaron a los nefitas hacia el norte a la tierra y ciudad de Shem (ver Mormón 2:20). Tal nombre sugiere que el área fue nombrada tomando en cuenta el nombre de una persona llamada Shem. La ciudad de Shem tuvo que estar cerca de la ciudad de Teotihuacan y fue quizás la ciudad fortificada de Tlaxcala. Es posible que haya una conexión entre la ciudad de Shem y el Cerro Shim, donde Ammarón escondió los registros nefitas. Aparentemente ambos parecen haber estado en los mismos alrededores.

Los nefitas fortificaron la ciudad de Shem, y en el año 345 d.C. ellos nuevamente resistieron a los lamanitas. Mormón dirigió un ejército de treinta mil contra un ejercito lamanita de cincuenta mil y los derrotaron (ver Mormón 2:25). Durante los siguientes

para que Mormón haga mención de quien era Amorón –ciertamente Moroni estaba consciente de eso. Pero si Amorón era el hermano de Moroni, entonces habría sido bastante apropiado que Mormón mencionara su nombre, dejandole saber a Moroni que Amorón estaba cumpliendo bien con sus obligaciones y que todavía estaba vivo. cuatro años, expulsaron a los lamanitas por todo el territorio de la estrecha lengua de tierra, fuera de las tierras bajas, de regreso a las tierras altas de Guatemala. Mormón condujo a su ejército ―contra los lamanitas y los ladrones de Gadiantón hasta que de nuevo tomamos posesión de las tierras de nuestra herencia‖ (Mormón 2:27; ver mapa 28). Esta victoria constituyó un gran logro militar para Mormón, uno igual o mayor que las victorias militares logradas cuatrocientos años atrás por el Capitán Moroni. No tan sólo el ejército de Mormón sacó a los lamanitas de la tierra del norte, sino también los sacaron de la tierra de Zarahemla hacia su propia tierra, la tierra de Nefi. Sin embargo, Mormón no detalla sobre sus victorias militares en su compendio de la historia nefita.

Durante algunos de los años siguientes, Mormón estuvo elaborando una propuesta para los lamanitas. La propuesta era cambiar los límites territoriales que dividían a ambos grupos. El nuevo límite territorial sería la estrecha lengua de tierra; los lamanitas tendrían la tierra al sur del Istmo y los nefitas tendrían toda la tierra al norte de ésta estrecha lengua de tierra. Esta no era una tarea pequeña para Mormón puesto que había mucha gente, posiblemente cientos de miles quienes vivían en las tierras al norte de la estrecha lengua de tierra. Estas eran personas (nefitas y del pueblo de Ammón) quienes muchos años atrás habían escapado de las contiendas entre los lamanitas y los nefitas. Así que además de hacer los arreglos para el tratado con los lamanitas, también tenia que tener sensibilidad para tomar en cuenta los puntos de vista de las personas que estaban viviendo en las tierras del norte. Naturalmente que aquellos nefitas que inicialmente se habían mudado allí, escapando de los conflictos, ya se habían mudado más hacia el norte, y si no, ciertamente lo harían ahora.

Así mismo, es de suponer que Mormón también cambió su lugar de residencia hacia la ciudad de Morón, que se encuentra cerca de la estrecha lengua de tierra. Esto le permitiría organizar los ejércitos para prevenir que los lamanitas cruzaran la estrecha lengua de tierra. Este cambio pudo haber tomado lugar entre los años 349 y 350 d.C. Yo creo que éste fue el lugar donde nació Moroni en el año 350 d.C., en la ciudad de Morón.

En el año 349 d.C. los nefitas tomaron una de las más trascendentales decisiones que un pueblo pudo haber tomado. Ellos estuvieron de acuerdo en abandonar todas sus tierras y ciudades que se encontraban al sur del estrecho pasaje y mover su civilización hacia la tierra del norte. La demarcación que duró más de quinientos años entre nefitas y lamanitas fue de éste modo remplazada por una nueva. Mormón dice:

Concertamos un tratado con los lamanitas y los ladrones de Gadiantón, mediante el cual quedaron divididas las tierras de nuestra herencia. Y los lamanitas nos cedieron la región del norte, sí, hasta el estrecho pasaje que conducía a la región del sur; y nosotros dimos a los lamanitas toda la tierra del sur.(Mormón 2:28-29)

En lugar de que la división entre ellos fueran las tierras bajas y las tierras altas, ahora era el estrecho pasaje que se localizaba en el Istmo de Tehuantepec (mapa 29).

Uno esperaría que hubiera evidencias arqueológicas que sostuvieran un evento tan significativo como el que los mayas de las tierras bajas abandonaran sus ciudades y los mayas de las tierras altas pasaran a ocuparlas. Eso es precisamente los que dos de las más reconocidas autoridades mundiales sobre los mayas nos dicen. Linda Schele y Mary Ellen Miller establecen que en el año 350 d.C. las tierras bajas mayas comenzaron a desarrollar dinastías individuales (característica de los lamanitas), contrario a la sociedad generalizada que era común entre los mayas de las tierras bajas (los nefitas) antes de ese tiempo. Schele y Miller establecen que después del 350 d.C., los mayas de las tierras altas perdieron su vitalidad y dejaron de participar en las manifestaciones elitistas de la cultura maya (Blood of Kings, 27). Por supuesto que ese fenómeno es lo que uno esperaría cuando los de la élite de la sociedad lamanita (los mayas de las tierras altas) dejaron sus propias ciudades y se mudaron hacia las hermosas ciudades abandonadas por los nefitas (los mayas de las tierras bajas).

A simple vista, este movimiento hecho por los nefitas bajo las órdenes de Mormón parece ser un considerable sacrificio, renunciar a sus tierras y sus hermosas ciudades por los lamanitas. Pero cuando uno percibe las desventajas tácticas de los nefitas, tal decisión se vuelve sabia y estratégica. Tal como se puede observar en el mapa 15 (pág. 98), los nefitas se encontraban casi rodeados por las tierras que ocupaban los lamanitas. Las tierras altas que casi llegaban a la estrecha lengua de tierra les daban a los lamanitas un fácil acceso hacia el estrecho pasaje. Si ellos obtenían el control de éste pasaje, podrían haber detenido cualquier retirada de los nefitas. Los nefitas se encontrarían en una desventaja estratégica. El acuerdo negociado por Mormón era más una ventaja para los nefitas que para los lamanitas, especialmente porque Mormón había sido criado en ésta tierra del norte y la conocía mejor que la tierra de Zarahemla. Esto ayudó a prevenir la destrucción de la nación nefita por unos cuantos años más.

Durante los siguientes diez años, Mormón preparó a su pueblo para la guerra. El acuerdo entre nefitas y lamanitas solamente mantendría a los nefitas sin guerra por un corto tiempo. Sin embargo, Mormón vio ―que el día de gracia había pasado para ellos, tanto temporal como espiritualmente.‖ Él había visto ―que miles de ellos eran talados en rebelión manifiesta contra su Dios‖ (Mormón 2:15). Él sabía que debido a su iniquidad, los nefitas y lamanitas finalmente regresarían a matarse unos a otros.

Durante el periodo de diez años después del tratado, Mormón fue instruido a llamar a su pueblo al arrepentimiento, lo cual hizo, pero en vano. Los nefitas solamente endurecieron sus corazones contra su Dios (ver Mormón 3:2-3). En conexión con el respiro de la guerra que obtuvieron gracias al tratado, Mormón describe que ―no comprendieron que era el Señor el que los había librado, y les había concedido una oportunidad para arrepentirse (Mormón 3:3).

Moroni pudo haber sido un niño pequeño en ese tiempo y por lo tanto es probable que haya sido inscrito en la escuela de los escribas en Morón. Javier Urcid de la Universidad Brandeis estableció en el decimoquinto ―Maya Texas Symposium‖ en Austin, Texas, que ―Monte Albán era el centro intelectual para escribas‖ durante este periodo. Teotihuacan era el centro de excelencia espiritual, mientras que Monte Albán era el centro de excelencia intelectual. Si Moroni asistió a la escuela en Morón, eso explicaría su falta de conocimiento del evangelio, mientras que a Mormón, quien fue educado en el centro espiritual, se le habían enseñado las verdades del evangelio desde su juventud.

En el año 360 d.C., el rey de los lamanitas le informó a Mormón de sus intenciones de ir nuevamente a la guerra contra los nefitas. Como respuesta a ese anuncio, Mormón colocó su ejército ―en la tierra de Desolación, en una ciudad que se hallaba en las fronteras, cerca del pasaje estrecho que conducía a la tierra del sur‖ (Mormón 3:5). Mormon tenía la determinación de prevenir que los lamanitas entraran en la tierra del norte nuevamente.

Para llegar al ―pasaje estrecho‖ al que se refiere Mormón ―la distancia no era sino de día y medio de viaje para un nefita,‖ (Alma 22:32). Existe un popular concepto mal entendido acerca del estrecho pasaje. Muchos concluyen que el pasaje iba del mar este al mar oeste, y que esto representaba lo ancho de la estrecha lengua de tierra. Sin embargo, el Libro de Mormón no dice eso. El pasaje no va del mar este al mar oeste. El pasaje no se extiende por todo lo largo del Istmo de Tehuantepec, que en este caso sería de norte a sur, ni tampoco del este al oeste. El pasaje estrecho abarca desde la dirección del este, luego hace un giro y llega hasta el mar del oeste (mapa 30). Resulta interesante que una ciudad que se localiza en el centro de éste pasaje hoy día se le llame ―Paso Real‖.

Yo siempre me pregunté por qué Alma dice en sus días que ―un nefita‖ podía cruzar el estrecho pasaje en un día y medio. Esto implica que un lamanita no podía hacerlo así. La respuesta vino a mi muchos años después de haber leído la descripción que Alma hace. En 1993 Esteban y yo intentamos caminar el estrecho pasaje. Una vez que uno lo intenta, es obvio el por qué sólo un ―nefita‖ podía caminarlo en un día y medio. El pasaje corre entre dos pequeñas cordilleras y se encuentra completamente a nivel del mar. También es uno de los lugares más calurosos de México. Para caminar tal distancia en un clima tan opresivo, la persona tendría que estar aclimatada a laborar en temperaturas de entre los 90 y 100 grados [Fahrenheit].

En los tiempos del Libro de Mormón, las áreas fuera del estrecho pasaje se encontraban muy posiblemente bajo el agua o en una condición pantanosa, haciéndolas impenetrables. Alma dice que solamente ―una pequeña lengua de tierra‖ les permitía el acceso de la tierra del sur a la tierra del norte, lo restante de la tierra se encontraba ―rodeadas de agua‖ (Alma 22:32). En otras palabras, el Istmo de Tehuantepec era mucho más angosto en tiempos del Libro de Mormón de lo que hoy es.

En los días de Alma, los nefitas habían vivido en las tierras bajas -abajo de las montañas- por más de cuatrocientos años. Por otro lado, los lamanitas siempre habían ocupado las tierras altas o la parte alta de las montañas. La primer área es calurosa; la segunda es fría. Cuando uno esta acostumbrado a trabajar en temperaturas de 65 grados [Fahrenheit], no puede caminar, cargando todas las cosas esenciales, al mismo paso que aquel que esta acostumbrado a un clima más caliente.

En el estrecho pasaje de tierra, Mormón y sus ejércitos repelieron a los lamanitas por dos años consecutivos (ver Mormón 3:7-8). Sin embargo, los ejércitos lamanitas que atacaron a Mormón, no pudieron haber sido aquellos que se habían posesionado de la tierra de Zarahemla, quienes vivían en la tierra del sur. Aquellos que les estaban atacando indudablemente eran de las tierras altas. Mormón dice: ―los lamanitas llegaron [bajaron] a la ciudad de Desolación para luchar contra nosotros‖ (Mormon 3:7 versión en inglés).

Asumiendo que estoy en lo correcto con respecto al tiempo en que nació Moroni, él todavía sería un niño pequeño para este tiempo. Por lo tanto es de dudarse que él estuviera involucrado en esas batallas de los años 359 al 362 d.C.
