CAPÍTULO 17

LOS AÑOS FINALES DE LA HISTORIA NEFITA

Después de que los ejércitos de Mormón hubieron ganado las dos grandes batallas sobre los lamanitas, los nefitas comenzaron a alardear de su propia fuerza. Juraron por el trono de Dios que vengarían la muerte de sus seres queridos que habían muerto en batalla. Decidieron que invadirían la tierra de Nefi (las tierras altas), y que irían [subirían] y atacarían a los lamanitas en su propio territorio (Mormón 3:9-10). Tal conducta vengativa ofendió tanto a Mormón que se rehusó a servir como comandante nefita a partir de ese entonces (ver Mormón 3:11,16).

El intento de los nefitas de pelear contra los lamanitas sin Mormón, en la misma tierra de los lamanitas, los condujo a una matanza de consecuencias desastrosas (ver Mormón 4:1-2). Por un tiempo el conflicto fluctuaba alrededor de la estrecha lengua de tierra, cada uno capturando ciudades y repeliendo a los otros hacia atrás y adelante (ver Mormón 4:2-15). Sin embargo, después de catorce años los ejércitos lamanitas empezaron a ―descender‖ sobre los nefitas en números incontenibles de modo que los nefitas no pudieron derrotarlos nuevamente (ver Mormón 4:16-21).

Durante los trece años siguientes a la renuncia de Mormón, los lamanitas expulsaron a los nefitas desde la estrecha lengua de tierra hasta la tierra de Antum. Es de suponer que Mormón mudó a su familia de la tierra de Morón a un complejo habitacional familiar en Teotihuacan. Temiendo que los lamanitas encontraran y destruyeran los registros nefitas, los sacó del Cerro Shim. Para poder hacer eso, Mormón no tuvo que subir o bajar para llegar al cerro, simplemente tuvo que ir al cerro, así que resulta fácil concluir que residía en los alrededores (ver Mormón 4:23).

Este cambio de lugar de los registros despierta una interesante pregunta ¿por qué sacar los registros de un cerro (Cerro Shim) solamente para depositarlos en otro cerro (Cerro de Cumorah), el mismo lugar donde tendría lugar la batalla final? Dos razones parecen ser las más probables. Primero, seguramente había gente que sabía que los registros nefitas se encontraban en el Cerro Shim; Mormón pudo haber sido visto en ese lugar en varias ocasiones. Con ese tipo de información en el extranjero, los lamanitas habrían localizado y destruido las planchas, puesto que ese era uno de sus objetivos.

Segundo, llevándoselos al lugar de la batalla final, Mormón tendría acceso a la biblioteca mientras se preparaba para la llegada de los lamanitas.

Es probable que durante estos trece años, del 362 al 375 d.C., Mormón haya comenzado el compendio de los registros sagrados. Para el año 362 d.C. Moroni todavía seguía siendo un jovencito, acercándose a la edad de doce años. Sin embargo, debido a que Mormón se había retirado de los deberes militares, podemos asumir que Moroni no estuvo involucrado tampoco en la milicia durante esos trece años. Es, por lo tanto, probable que hasta el 375 d.C. Moroni no había servido en el ejército. Estos trece años habrían sido un tiempo ideal para que Mormón familiarizara a Moroni con la biblioteca nefita, con la manera de escribir egipcio reformado, y con otras obligaciones que finalmente Moroni tendría que asumir. Esto pudo haberle dado a Moroni la oportunidad de aprender los deberes de un escriba, tales como la manera de hacer oro, o cómo fabricar y limpiar planchas de oro. Entonces pudo haber aprendido el arte de hacer grabados y quizás familiarizarse con el Urim y Tumim y demás implementos sagrados.

No sabemos la cantidad de registros que Ammarón depositó en el Cerro Shim. Mormón nos hace saber que había un gran numero de ellos. Después de llevarlos a Cumorah, él dice que encontró las planchas menores de Nefi solo hasta después de que ―bus[có] entre los anales‖ (Palabras de Mormón 1:3). Había suficientes registros como para que Mormón haya buscado entre una cantidad equivalente a ―muchas carretadas‖ de acuerdo con Brigham Young, un Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días,.

Algunos asumen que todas las planchas depositadas en el Cerro Cumorah (las cuales vieron José Smith y Oliver Cowdery) eran registros nefitas. Sin embargo, hay rezones para pensar que ya había registros jareditas en ese cerro. El cerro de Cumorah fue conocido entre los jareditas como Ramah (ver Éter 15:11).

Por lo menos, Mormón tuvo que haber movido las planchas de bronce de Labán, las planchas Menores de Nefi, las planchas Mayores de Nefi, las planchas de Éter, la espada de Labán, la Liahona, el Urim y Tumim, y otros registros civiles y sagrados que los nefitas habían acumulado en las varias tierras donde habían vivido –registros que cubrían un milenio de historia nefita.

Sin duda Mormón recibió ayuda para mover los registros del Cerro Shim al Cerro de Cumorah, una distancia de unos cuatrocientos ochenta kilómetros (mapa 31). Mormón debió haber tenido cerca de setenta años en ese momento. Moroni debió haber tenido alrededor de veinticuatro. Como se ha mencionado anteriormente, Mormón probablemente pertenecía a una familia adinerada. Los miembros de su familia y aquellos que les servían debieron haber vivido muy cómodamente en el complejo habitacional familiar de Teotihuacan. Este lugar se encontraba a corta distancia de donde estaban enterradas las planchas. Estas serían las personas a quienes Mormón podría recurrir para que le ayudaran a reubicar las planchas en un cerro a casi quinientos kilómetros al este. De hecho, para entonces Mormón ya sabía con seguridad acerca del predecible fin de la nación nefita y del riesgo que representaba vivir en una tierra que ahora estaba siendo habitada por los nefitas. Este sería un buen tiempo para que mandara a todos sus familiares más hacia el norte por seguridad. No despertaría muchas sospechas el que toda una familia se trasladara con todas sus pertenencias a un lugar más seguro, especialmente si era una familia acaudalada. Bajo tales condiciones, los registros nefitas pudieron fácilmente ser ocultados entre las pertenencias de la familia, despertando pocas sospechas de la misión que estaba a la puerta.

El séquito de Mormón compuesto por todos sus familiares, sirvientes, y trabajadores, bien pudo haber llegado a las cien personas. Un grupo tan grande, con todas sus posesiones, no era poco común, especialmente cuando que muchas familias, por años, se habían estado trasladando hacia el norte o noreste alejándose del conflicto. Debieron haber dejado Teotihuacan, viajado a los valles de Puebla y Tlaxcala y parar en el Cerro Shim para recoger la biblioteca nefita. Habiendo asegurado estos registros entre sus posesiones, debieron haber proseguido su camino por cuatrocientos ochenta kilómetros bajando hasta llegar a un camino bien transitado. Debieron haber viajado hacia el noreste, alejándose de las altas áreas montañosas y hacia la costa, siguiendo el mismo camino que los jareditas desarrollaron miles de años atrás cuando vinieron desde el punto de su desembarque a la parte alta de las montañas. Antes de partir, o en conjunción con su viaje, Mormón hace mención de que recogió ―todos los anales‖ del Cerro Shim (Ver Mormón 4:23). Él solamente nos indica que recogió las planchas, no que las haya depositado en algún otro lugar. Él no menciona haber depositado los anales (en el Cerro de Cumorah) sino hasta el 385 d.C. Por lo tanto es seguro suponer que Mormón no escribió sobre las planchas durante éstos diez años, del 375 al 385 d.C.

Al llegar a la tierra de Cumorah, Mormón, Moroni, y aquellos que estaban con ellos, probablemente ocultaron las planchas en el Cerro de Cumorah. Lo más probable es que entonces hayan mandado a sus familiares y asociados hacia el norte para localizar a parientes y familiares hasta donde hoy es conocido como la parte norte de México y sureste de los Estados Unidos de Norteamérica. Mormón, Moroni, y otros, entonces pudieron haber regresado a lo que era el remanente de la nación nefita. Aún cuando Mormón había sido criado en lo que hoy es la parte central de México, él nunca había ido a la costa este del país. Este viaje a la tierra de Cumorah le dio la oportunidad de familiarizarse con el lugar en el que finalmente tendría que juntar a su pueblo y contender contra los lamanitas en el 385 d.C.

Aun cuando Mormón debió haber sabido acerca de la visión de Nefi y de la profecía de Alma concerniente a la destrucción de los nefitas por los lamanitas, aún así procuraba preservarlos si fuese posible. Cuando él se dio cuenta de que los lamanitas estaban a punto de derrotar a su pueblo, faltó a su promesa de no ayudarlos. Hizo arreglos con el general lamanita para una gran y final batalla entre los nefitas y lamanitas en la tierra de Cumorah (ver Mormón 6:2-3). Sin duda las consideraciones geográficas y climáticas orillaron a Mormón a escoger ese lugar. Él dice, ―Aqui esperábamos obtener ventaja sobre los lamanitas‖ (Mormón 6:4).

En cuanto a la batalla final, ¿qué ―ventaja‖ esperaban los nefitas obtener sobre los lamanitas en ese lugar? Primero, muchos lugares eran pantanosos, los cuales eran inundados por el océano en diferentes estaciones del año. Segmentos de la tierra, tales como San Lorenzo, habían sido virtualmente islas en el pasado, debido a las condiciones pantanosas de la tierra. Como ya fue dicho, los jareditas anteriormente habían desarrollado un sistema de canales, represas, y zanjas de irrigación en esa área.

De acuerdo con el libro de Éter, este continente estaba completamente cubierto de agua en tiempos del diluvio en los días de Noé. Tomó tiempo para que las aguas recedieran de la tierra (ver Éter 13:2). Aún después de que las aguas habían recedido, debió tomar tiempo para que la tierra se desalinizara y se secara. Esto hubiese sido especialmente verdad para aquellas áreas adyacentes al océano, como en el caso de la tierra de Cumorah. Esto podría explicar por qué el pueblo de Jared se dirigió a la tierra de montanas ―con puntas blancas‖ cuando recién desembarcaron. Hoy en día, la tierra de su desembarque –Tampico, México– es un lugar productivo y hermoso. Pero cinco mil años atrás, debió haber sido húmedo, pantanoso e indeseable.

Una Segunda ventaja para los nefitas debió haber sido el clima caluroso del lugar. La tierra de Cumorah se encontraba a nivel del mar (una tierra baja), a la cual los nefitas estaban acostumbrados, mientras que los lamanitas todavía estaban acostumbrados a condiciones más frías. Tercero, existían muchos ríos. Para poder llegar a los nefitas, los lamanitas tendrían que cruzar éstos ríos, haciéndolos vulnerables a los ataques desde las orillas de los ríos. Cuarto, esa área mantendría a los lamanitas alejados de su línea de alimentación y fuente de víveres. Sin lugar a dudas, el cerro Cumorah fue el puesto de comando de Mormón. La quinta ventaja fue que los nefitas podían recolectar y amontonar las viejas armas de Guerra de los lugares donde habían combatido los jareditas (puntas de lanzas y de flechas, etc.).

La descripción que hace Mormón de la tierra de Cumorah como ―una región de muchas aguas, ríos y fuentes (Mormón 6:4), corresponde al área que exploré en 1980 con José y Esteban. Siete ríos corren por los alrededores de un singular cerro de 600 metros de altura – aquel cuyo lado empinado alguna vez tratamos de escalar (ilustraciones 83 y 84). El cerro –Bernal– se encuentra como a cuarenta kilómetros de la costa. Un mapa topográfico del área identifica más de veinte antiguos ―cementerios,‖ en los que se han encontrado restos humanos precolombinos en sitios de entierros masivos (ver mapa 18, Capítulo 13).

En una reciente visita al lugar, Esteban y yo quisimos verificar la presencia de las ―fuentes‖ de agua que Mormón describe. Con anterioridad habíamos visto manantiales de agua en el mismo cerro, pero Mormón indica que había muchos en los alrededores. Hablamos con un campesino al oeste del área, quien nos dijo que había docenas, si no es que cientos de cenotes. Nos preocupó el hecho de que él se haya referido a ellos como cenotes puesto que habíamos visto cenotes en Yucatán y sabíamos que eran ojos de agua clara, que emanaban de ríos subterráneos, y no manantiales en el sentido normal.

Manejamos por horas sobre caminos polvorientos y abruptos hacia una zona despoblada en el estado de Tamaulipas. Para nuestra sorpresa y regocijo, cuando llegamos a estos cenotes, nos dimos cuenta que eran diferentes de los que habíamos conocido. Estos eran manantiales de agua fresca que burbujeaban de ríos subterráneos y se levantaban en el aire como una ―fuente‖ (ilustración 85). Esta agua corría por cincuenta o cien metros para nuevamente regresar a su fuente subterránea original. Tales ―fuentes‖ debieron haber proveído de agua fresca a los nefitas durante los años en que se congregaron y esperaron la batalla contra los lamanitas.

A medida que se acercaba el tiempo de batalla, probablemente los nefitas se colocaron en las cercanías del cerro de Cumorah de tal forma que los lamanitas ―vinieron a la batalla contra nosotros‖ (Mormón 6:8). Esta descripción implica que la batalla se llevó a cabo en terreno plano. Los lamanitas no subieron o bajaron para pelear, como la mayor parte de las narraciones describen. Entonces se nos da a entender que esta batalla ocurrió en una área donde el Cerro de Cumorah era una excepción al el resto del terreno. La ventaja estratégica de los nefitas en las áreas alrededor del cerro le lleva a uno a creer que los lamanitas perdieron más soldados que los nefitas. Los lamanitas tuvieron que haber cruzado varios ríos para poder enfrentar a los ejércitos nefitas alrededor del cerro. Ciertamente los nefitas esperarían a la orilla de cada río, listos para enfrentar al enemigo mientras intentaba cruzar.
