CAPÍTULO 18

LA BATALLA DE CUMORAH Y LO QUE SIGUIÓ

La primer cosa que menciona Mormón acerca de la batalla de Cumorah es que sus diez mil habían sido muertos y que él se encontraba herido. Tal parece, por lo que dice el relato, que Mormón mismo pensaba que iba a ser asesinado. Le había dado a su hijo Moroni los anales nefitas y las instrucciones para poder completar el compendio de la historia nefita. Seguramente habría colocado a su hijo Moroni para que sobreviviera y atendiera éstos deberes. Mormón mismo dirigió a sus diez mil ―al frente‖ de la batalla. Ahora tenía setenta y cinco años de edad. Eso nos lleva a creer que no sobreviviría a una batalla en la cual peleó al frente de sus tropas, especialmente cuando que, con excepción de Moroni, los capitanes de los otros veintidós grupos de diez mil fueron muertos en batalla (ilustración 86).

Por otro lado, Moroni nunca menciona nada acerca de estar involucrado en la guerra o que haya sido herido. Es Mormón quien describe como los ―diez mil‖ de Moroni fueron muertos. Debido a la edad de Moroni y a las circunstancias militares de ese tiempo, es posible que Moroni no haya estado involucrado directamente en una campaña militar antes del año 385 d.C. La batalla de Cumorah bien pudo haber sido su primer enfrentamiento.

Si estoy en lo correcto concerniente a que ésta era la primera batalla de Moroni, ¿por qué se le dio mando sobre diez mil? En un principio esto suena como una extraña posición de inicio para Moroni. En la milicia de hoy, una persona tiene que abrirse brecha para llegar a esa posición de liderazgo. ¿Cómo es que esos diez mil que comandaba Moroni podían tener fe en un novato sin experiencia? La respuesta se encuentra en el mismo razonamiento que llevó a los nefitas a colocar a Mormón, quien a la edad de trece años, y no teniendo ninguna experiencia militar, fue puesto al mando de todo un ejército. Moroni poseía casi las mismas credenciales que Mormón tuvo. Él pertenecía a una familia que era admirada. Era un hombre digno que había sido educado en las mejores escuelas. Era el hijo de un gran comandante. Y finalmente, yo creo que Moroni fue colocado en un papel de no combatiente. Este pudo haber sido un mando como el de estar a cargo de diez mil refuerzos. En una posición tal, estando Moroni en la cúspide del cerro de Cumorah, podía observar cuando uno de los otros veintidós regimientos se había debilitado. Moroni entonces mandaba a mil o más de sus diez mil para reforzar una sección débil del ejército nefita.

Tal papel tendría tres propósitos. Primero, mantendría al inexperto Moroni en una posición menos precaria en la que se garantizara su supervivencia. Después de todo, a Moroni se le había encargado la responsabilidad de proteger y completar el compendio de Mormón. Segundo, asumiendo que la madre de Moroni era una descendiente del pueblo de Ammón, ella habría criado a su hijo con el entendimiento de no matar. Y por último, el colocar a Moroni en una posición no-combativa pudo haber sido el plan del Señor para preparar a este futuro vidente y mensajero angelical. De este modo, Moroni no sería un ―hombre de guerra,‖ una característica de David, el rey de Israel, que le impidió construir el templo del Señor en Jerusalén (1 Crónicas 28:3).

Podemos asumir que Mormón colocó a sus numerosos regimientos estratégicamente alrededor del Cerro de Cumorah. Los ―cementerios‖ que aparecen en el mapa topográfico de esa área nos sugieren que pudieron haberse llevado a cabo batallas individuales a varios kilómetros de distancia del cerro mismo. La ausencia en los mapas de tales cementerios fuera de esa área, apoya la suposición de que una pesada batalla se llevó a cabo en esta área. Existen más de veinte cementerios, cada uno con grandes cantidades de restos humanos, alrededor del promontorio del Cerro del Bernal.

El organizar a un ejército en grupos de diez mil guerreros era una práctica común en el área donde Mormón pasó su niñez. Los Tlaxcaltecas, quienes vivían aproximadamente a unos ochenta kilómetros de dónde Mormón fue criado, ―fueron desplegados sobre el campo de batalla en diez mil, cada una de esas unidades encabezadas por su capitán con sus diez mil, a quienes podía conducir a la batalla, o no, como líder de la estructura misma de la unidad bajo su dominio lo decidiera‖ (Bernal Díaz Chronicles, 1956, 105-106).

Aparentemente los lamanitas pudieron haber organizado sus ejércitos en regimientos de diez mil, tal como se establece en México a Través de los Siglos (1:201): ―La lanza con la gran punta de obsidiana parece haber sido el arma de los más nobles y distinguidos personajes del sur. El jefe de la clase guerrera era el Hunpictok; él era el jefe de diez mil lanzas.‖ Esto tiende a mostrar que los ejércitos lamanitas así como los nefitas eran organizados en grupos de diez mil. También parece que cada regimiento de diez mil se especializaba en una arma específica (diez mil arqueros, diez mil lanceros, etc.).

El Cerro de Bernal mismo es extremadamente grande y alto (ver ilustraciones 83 y 84, páginas 175-176). Ciertamente, a medida que los lamanitas destruían un regimiento nefita, se apresuraban a rodear y segmentar a otros. Bajo tales condiciones Mormón pudo haber regresado al cerro después de haber sido herido y subir a la cumbre para unirse a los demás supervivientes.

Habiendo yo mismo escalado a la cumbre de ese cerro, entiendo qué tan fácilmente veintidós hombres pudieron haberse escondido entre las rocas –en la parte más alta del cerro existen suficientes lugares para esconderse. En cierta ocasión, a cuatro de nosotros nos tomó seis horas escalar hasta la punta, para darnos cuenta que existe solamente un lado accesible, el cual se encuentra en la parte que no podían ver los acometientes lamanitas. El otro lado del cerro, como lo habíamos comprobado con anterioridad, es demasiado empinado como para escalarlo libremente. Desde la punta del cerro uno puede tener una vista del área de 360 grados.

Podemos suponer que Mormón, Moroni, y los demás sobrevivientes permanecieron ocultos en o sobre el cerro de Cumorah tiempo suficiente como para que los lamanitas se retiraran. Para entonces ya habrían sacado los anales necesarios de dentro de la cámara del cerro y planeado su escapatoria. El primero de entre los registros que sacaron pudo haber sido el compendio que Mormón hizo de la historia nefita.

Aun cuando Mormón no lo menciona, podemos suponer que los lamanitas pasaron algún tiempo enterrando a sus muertos, atendiendo a sus heridos, y recogiendo recuerdos y artículos que los guerreros codiciaban. Durante ese tiempo, seguramente trataron de encontrar a Moroni y demás sobrevivientes nefitas para matarlos. Entonces los lamanitas habrían emprendido su viaje de regreso a sus tierras.

Los registros y las tradiciones orales de los mayas hacen mención de cuatro ejércitos victoriosos que tomaron parte en una batalla en la desembocadura del río Pánuco, que es llamada Chiconautlan en maya. Chiconautran se refiere a los siete ríos en los alrededores de Tampico, México –la misma área sobre la cual hemos estado tratando. Estos victoriosos ejércitos tomaron cuatro diferentes caminos después de la batalla (Edmonson, ―Chilam Balam of Chumayel,‖ 2:180-190). Tres ejércitos regresaron a sus tierras de origen. Una se dirigió a Holtun Zuyua, el segundo a Kincola Peten, y el tercero s Bolon Te Uitz o Nueve Cerros. Entiendo que esas tres ubicaciones geográficas son las siguientes: Holtun Zuyua es Palenque y sus alrededores, en el estado de Chiapas, México (la ciudad y tierra de Abundancia); Kincola es el área del Peten de Guatemala y las tierras bajas del sur de México (la tierra de Zarahemla); y Bolon Te Uitz o Nueve Cerros son las tierras altas de Guatemala (la tierra de Nefi). El mapa 32 muestra las posibles rutas de éstos viajes.

Un cuarto grupo emigró a un lugar llamado Na Cocob, que en maya quiere decir ―casas grandes‖. Es mi entender que este lugar es Casas Grandes en el Estado de Chihuahua, en el norte de México (ilustración 87). Esta área se encuentra adjunta a la ―región de muchas aguas‖a donde el pueblo de Ammón había emigrado muchos años atrás. Es muy probable que los de este cuarto grupo de lamanitas hayan sido aquellos que continuaron persiguiendo y matando a los sobrevivientes de Cumorah que habían escapado hacia el norte y a cualquier nefita que encontraban a su paso.

Existen evidencias de que no todos los nefitas estaban presentes en la gran batalla de Cumorah. En el año 384 d.C., Mormón dice, ―habíamos recogido a todo el resto de nuestro pueblo en la tierra de Cumorah‖ (Mormón 6:5). Aún cuando acepto lo que Mormón establece, estoy seguro de que la destrucción de los nefitas, que perduró por un año, no incluyó a cada individuo nefita. Sin embargo, sí fue la destrucción de los nefitas como nación.

Debemos tomar en consideración varias cosas. Ya hemos hecho notar que decenas de miles de nefitas y muchos del pueblo de Ammón –siglos atrás– habían dejado la tierra de Zarahemla y partido hacia la tierra del norte, habiendo viajado ―una gran distancia.‖ Más aún, los del pueblo de Ammón eran lamanitas, no nefitas. Tales pueblos emigrantes llevaron sus propios registros, y muchos de ellos no peleaban ni derramaban sangre, aún después de varias generaciones.

Asumiendo que la organización de los ejércitos nefitas era similar a la de los mayas, sus ejércitos debieron haber consistido de soldados que peleaban, sus esposas que cocinaban y los hijos mayores que ayudaban a hacer las armas, actuar en asignaciones de ayuda y cuidar de los heridos. Estos pudieron haber sido las personas que se reunieron y permanecieron en Cumorah para la batalla final.

Por otro lado, ningún general que presumiera de serlo –nefita o lamanita– hubiese llevado a tan significativa batalla a los ancianos y desvalidos, a los enfermos e incapacitados, a las viudas y huérfanos, a los retrasados mentales y a los infantes. No había necesidad para que ellos estuvieran allí –habrían dificultado la batalla, no ayudado. Con seguridad Mormón no retuvo a tales personas en Cumorah para que participaran en la lucha. Pero tampoco podía dejarlos en sus ciudades porque los lamanitas venían de paso y masacrando a cualquiera que no estuviera reunido con los suyos. Entonces, ¿qué fue lo que hizo Mormón con ellos?

Una posible respuesta es que una vez que los nefitas se hubieron congregado en Cumorah, Mormón mandó un regimiento de soldados hacia el norte con aquellos no aptos para la batalla. Estas tierras del norte habían sido colonizadas por los nefitas y el pueblo de Ammón más de cuatrocientos años atrás. Estos eran parientes de los nefitas, personas que entendían las condiciones en la tierra del sur –condiciones por las que ellos mismos habían salido. Seguramente éstos emigrantes le darían refugio a cualquier nefita que viniera en retirada o que fuera sobreviviente. Quizás Mormón también se sintió responsable de defender de los lamanitas a tales comunidades de emigrantes de las tierras del norte, especialmente aquellos que eran ―pacíficos discípulos de Cristo‖ (Moroni 7:3).

El ejército que Mormón pudo haber mandado para proteger a éstas personas posiblemente estaba compuesto de un comandante con ―diez mil‖ soldados. Estos pudieron haber formado el vigésimo cuarto regimiento de nefitas que se había reunido en Cumorah. (Veinticuatro es un número recurrente y simbólico en la historia nefita y jaredita.) Todo el contingente –los soldados, sus esposas e hijos, y aquellos a quienes fueron mandados proteger– bien pudieron haber sumado más de cien mil.

No hay evidencia de un a ruta específica que pudieron haber tomado los soldados y refugiados nefitas al dirigirse al país del norte para localizar a sus familiares. Sí sugiero que antes de la batalla de Cumorah, un contingente pudo haber dejado el grupo principal de nefitas en Cumorah y haber seguido esencialmente la misma ruta que emigrantes anteriores habían tomado. Pudieron haber viajado por toda la costa del Golfo de México hasta llegar al Río Grande, después seguir en dirección noroeste hasta llevarlos a sus familiares en lo que hoy es la parte norte de México y suroeste de los Estados Unidos de Norteamérica.

Por supuesto que los nefitas y el pueblo de Ammón que se encontraban viviendo en esas áreas del norte no son mencionados en relación con la nación de los nefitas debido a que hacía mucho tiempo habían dejado de ser parte de ella. Ellos vivían en otros ―países‖ los cuales, sin embargo, siempre estaban presentes en las mentes del pueblo como lugares de retirada (ver Mormón 2:3). Aquellos norteños tenían sus propios gobiernos y habían desarrollado su propia cultura, aunque eran tanto nefitas como lamanitas de origen. También llevaban sus propios anales sagrados. No tenían reyes, y aunque eran grupos nefitas y lamanitas, los lamanitas eran descendientes del pueblo de Ammón. Ninguno de los dos grupos era guerrero, pues en su mayoría eran gente de paz. Moroni los describe como ―los pacíficos discípulos de Cristo‖ (Moroni 7:3; cursivas agregadas). En el siguiente versículo Moroni se refiere a ellos como aquellos que tenían una ―conducta pacífica para con los hijos de los hombres‖ (Moroni 7:4; cursivas agregadas).

Los refugiados nefitas del conflicto del sur sin duda eran ayudados para localizar a sus familiares distantes por algunos que habían mantenido contacto con el resto de su familia en el norte. Cualquier nefita que permaneció en Teotihuacan y que se encontraba entre los ―pacíficos discípulos de Cristo‖ también había sido obligado a abandonar la ciudad e ir más al norte, o ser asesinado por los lamanitas. Por otro lado, los del pueblo de Ammón en Teotihuacan eran lamanitas de nacimiento y por lo tanto no estaban obligados a irse. Muchos de los del pueblo de Ammón seguramente emigraron a varias partes de los países del norte durante los cuatrocientos años que habían transcurrido desde su salida de Zarahemla, pero no por temor a los lamanitas. Durante este periodo, los ejércitos lamanitas asesinaban solamente a los nefitas.

Asumiendo que Mormón mandó a su vigésimo cuarto regimiento de soldados para acompañar a los refugiados que se dirigían hacia el norte, parece improbable que esos soldados hayan sido de las tropas selectas de Mormón. Lo más probable es que hayan sido inferiores, menos entrenados, y posiblemente de edad avanzada y menos capaces. Era práctica común en el antiguo Israel mandar lejos de la batalla a los débiles de corazón y a cualquiera que dificultara la pelea (ver Deuteronomio 20:8).

Mormón hace referencia a tales tropas inferiores cuando le escribe a su hijo Moroni después de la batalla de Cumorah. Él dice ―Y el ejército que esta conmigo es débil... No tienen ni orden ni misericordia. He aquí, no soy mas que un hombre, y no tengo más fuerza que la de un hombre, y ya no me es posible poner en vigor mis órdenes‖ (Moroni 9:17-18). Tal como lo trataré más adelante, existe amplia evidencia de que aquellas palabras fueron escritas años después de la batalla del 385 d.C., cuando los soldados del vigésimo cuarto regimiento ya sabían que todo había terminado.

Por tanto, mientras que Mormón estaba preparando a sus mejores tropas en Cumorah, con sus esposas e hijos mayores, otro contingente de nefitas, acompañados por las tropas más débiles de Mormón se dirigía hacia el norte a las tierras que habían sido colonizadas siglos atrás. Evidencias implícitas de tal escenario aparecen en las cartas de Mormón y en los sermones que Moroni incluye en su propio libro.

Otro ejemplo de tal evidencia aparece en la declaración de Mormón a su hijo de que hay muchas viudas y sus hijas que permanecen en Sheriza; y la parte de las provisiones que los lamanitas no se llevaron, he aquí, el ejército de Zenefi la ha tomado consigo, y a ellas las ha dejado para que anden errando por donde puedan hallar alimento; y muchas ancianas se desmayan por el camino y mueren. (Moroni 9:16)

Uno de los comandantes de Mormón, (posiblemente el comandante de la vigésimo-cuarta división) había tomado las provisiones destinadas para aquellos no aptos para la batalla. Su ejército había empezado a huir de los lamanitas sin preocuparse por aquellos de quienes estaban a cargo de proteger. Estos eventos se desarrollaron más de diez años después de la batalla de Cumorah, entre los años 390 y 399 d.C.

Es en este contexto que Mormón describe su situación y la de los guerreros que permanecen con él cuando dice,

He tenido una reñida batalla con los lamanitas, en la cual no vencimos; y Arqueanto ha caído por la espada, y también Luram y Emron; sí, y hemos perdido un gran número de nuestros mejores hombres. (Moroni 9:2)

Bajo tales circunstancias, es completamente posible que los mismos habitantes de los países del norte estuvieran ahora involucrados en batallas contra los lamanitas quienes estaban persiguiendo a los nefitas que habían escapado hacia el norte.

La ilustración 88 es una concepción artística de la vestimenta y armas de batalla comunes entre los mayas de ese tiempo. La ilustración 89 muestra la vestimenta ceremonial militar de los guerreros de la altiplanicie central de México, típica de su tiempo. Aún cuando no podemos estar seguros de que ésta pudo haber sido la vestimenta de los guerreros y líderes militares de ese tiempo, éstas son las mejores representaciones que podemos encontrar entre la literatura aún existente.

En las ilustraciones 90 y 91 hay ejemplos de las cimitarras (macanas), una arma muy común que usaban los mayas de ese tiempo. Documentos españoles indican que los guerreros aztecas podían arrancar toda la cabeza de un caballo con un golpe de una de éstas cimitarras de obsidiana.

El capítulo nueve de Moroni no es un compendio de la historia nefita, es una carta personal de su padre. En ella Mormón escribe personalmente a su hijo. Los tres hombres que él menciona en Moroni 9:2 posiblemente eran amigos o camaradas de Moroni. Estos hombres pudieron haber sido parte del vigésimo cuarto regimiento que fue mandado a los países del norte antes de la batalla de Cumorah. Su trabajo pudo haber sido proteger a las miles de viudas y huérfanos, los ancianos, los enfermos y los desvalidos.

El que Mormón haya mandado a un contingente de nefitas a la cabecera del Río Grande ciertamente no pudo haber sido un secreto, ni para los emigrantes que vivían allí ni para los lamanitas. Los lamanitas que continuaban cazando a los nefitas después de Cumorah, seguramente sabían a dónde irían los nefitas para escapar. El ejército lamanita que se dirigió al norte a Na Cocob (Casas Grandes) pudo haber recibido la asignación de eliminar a los refugiados y emigrantes nefitas que se encontraban en los países del norte.

No sabemos cuánto duró la batalla de Cumorah, pero basado en los artefactos encontrados en el área, pudo haber durado semanas, o tal vez meses. Dos artefactos encontrados en una tumba poco profunda en un costado del Cerro Bernal fueron una mano de molcajete (temolote) que era usada en la preparación de alimentos, y un talismán que se usaba alrededor del cuello. La pieza del collar es el rostro de una mujer, probablemente de la persona que lo portó, con un pequeño recipiente sobre la cabeza (ilustraciones 92 y 93). La cara de barro ha sido analizada y da la fecha del 400 d.C. El propósito del pequeño recipiente sobre la cabeza de barro era probablemente para quemar incienso. Se supone que la razón por la que una mujer quemaría incienso bajo su nariz sería para apartar malos olores. Debido a que los restos de ésta mujer fueron encontrados en la base del cerro, ella pudo haber sido una de las últimas que quedaron. Aquellos que habían sido muertos antes que ella pudieron haber causado el olor del cual ella estaba tratando de tener alivio.

CAPÍTULO 19

LA TRANSFERENCIA DE LOS ANALES NEFITAS

El que Mormón haya encargado a su hijo Moroni los registros de los nefitas, es un hecho que sigue el patrón de anteriores transferencias. Primero, los registros eran comúnmente transferidos de un padre digno a su hijo. Segundo, el hijo mismo daba evidencias de una rectitud ejemplar. Tercero, el hijo que recibía los anales tenía experiencia en ministrar al pueblo en un llamamiento espiritual. Todos estos elementos estaban presentes en la transferencia de los anales de Mormón a Moroni.

Si en verdad la madre de Moroni era del pueblo de Ammón (lamanita), y siendo el padre de Moroni Mormón, el profeta-guerrero de los nefitas, entonces el llamamiento de Moroni a un ministerio espiritual en los países del norte parecería natural. Su presencia entre el pueblo de Ammón (emigrantes) en los países del norte –el único lugar donde aún había personas dignas– le habría proveído a Moroni la ocasión de adquirir tal experiencia.

Sin lugar a dudas fue bajo éstas condiciones que Moroni recibió su ―llamamiento al ministerio‖ (Moroni 8:1). El hecho de que Moroni haya sido llamado al ministerio y ordenado en el sacerdocio, confirma dos de las tesis de este libro –que había personas dignas y buenas al norte de la nación nefita en Mesoamérica, y que la Iglesia todavía existía en los países del norte, con poseedores del sacerdocio capaces y dispuestos a llamar a jóvenes a llevar a cabo deberes ministeriales.

Indudablemente fue también en los países del norte donde Mormón dio su sermón sobre fe, esperanza, y caridad. Los nefitas y el pueblo de Ammón en esas tierras sabían de la intención de los lamanitas de destruir a los nefitas. Bajo las condiciones de un ataque final de los lamanitas, la amonestación de Mormón de tener fe, esperanza, y caridad los fortalecería y motivaría a ser bondadosos con los refugiados.

Una de las cartas de Mormón deja entrever que al principio Moroni no tenía mucha experiencia en la enseñanza del evangelio. Cuando Mormón escuchó que Moroni estaba involucrado en una disputa concerniente al bautismo de infantes, escribió una severa respuesta a su hijo. Tales circunstancias afirman que Moroni estaba ministrando a personas que pertenecían a la Iglesia en un tiempo en el que la Iglesia ya no existía más en el sur. Sin embargo, los miembros de la Iglesia tenían dificultades con algunos principios fundamentales del evangelio, quizás debido a que eran una comunidad aislada. La carta de Mormón también aclara que había algunas personas que se esforzaban por vivir rectamente en tiempos de completa iniquidad entre los nefitas más al sur.

Estos paradójicos eventos nos dicen varias cosas importantes. Primero, Moroni quizás no había tenido la oportunidad de estudiar el evangelio profundamente durante los años antes de Cumorah, debido posiblemente a las guerras que había entre nefitas y lamanitas. Debemos recordar que Moroni no fue educado en Teotihuacan, en donde se enseñaba el evangelio. Él había sido educado en Morón, en la escuela de los escribas. Era el mejor centro académico de su tiempo, pero no enseñaba el evangelio. De lo contrario, él hubiera entendido los principios acerca del bautismo. Segundo, Mormón estaba recibiendo reportes al día de los movimientos y circunstancias del pueblo en esa parte del país. Él estaba informado de lo que estaba sucediendo inclusive en lugares distantes, quizás debido a que él había estado allí y había establecido las comunicaciones. Por último, al referirse Mormón a los niños en cuestión como ―vuestros niños pequeños‖ (Moroni 8:5), implica que ellos pertenecían a un pueblo diferente a aquellos de cuya historia Mormón había compilado. De no ser así, él les hubiera llamado ―nuestros niños pequeños.‖

Ahora me gustaría abordar las siguientes preguntas: ¿cuándo fue que Mormón y Moroni predicaron y bautizaron personas? ¿Fue antes o después de Cumorah? Aún cuando muchos lectores del Libro de Mormón creen que fue antes de la gran batalla, la evidencia apunta a que su predicación fue después de ese tiempo. El hecho es que todas las predicaciones de Mormón a la nación nefita cayó en oídos sordos (ver Mormón 1:16; 3:2-3). Su pueblo se rehusaba a arrepentirse y Mormón vio que estaban condenados a la destrucción (ver Mormón 2:15, 5:2). Como los jareditas antes que ellos, habían madurado en la iniquidad.

Además, antes de Cumorah, Mormón se encontraba comprometido en dirigir a los nefitas y en hacer preparativos para la guerra. Con excepción del periodo de trece años, cuando se negó a ayudarlos, Mormón trabajó toda su vida como comandante nefita. Durante los diez años que precedieron a Cumorah, él condujo a los nefitas en sus esfuerzos por defenderse de los lamanitas. Eso nos puede ayudar a explicar la inexperiencia de Moroni al enseñar el evangelio. Aún cuando había sido enseñado en una de las instituciones educativas más famosas de ese tiempo, es decir, la escuela de los escribas en Morón, y criado por Mormón el gran profeta-guerrero nefita, Moroni tenía muy poca o nada de experiencia en enseñar el evangelio. Ese no era su llamamiento, ni tampoco había tenido una oportunidad hasta después de Cumorah. Durante los años después de Cumorah, es claro que él y su padre comenzaron a servir como emisarios del evangelio de Cristo a los nefitas y al pueblo de Ammón en los países del norte. Los siguientes párrafos son evidencia de ello:

He aquí, continuamente estoy afanándome con ellos; y cuando les hablo la palabra de Dios con severidad, tiemblan y se enojan conmigo. . . (Moroni 9:4).

Y ahora bien, mi querido hijo, pese a su dureza, trabajemos diligentemente. (Moroni 9:6)

Debemos considerar más la obligación de Mormón de llevar los registros de los nefitas. Mormón fue mandado por Amamarón a que grabara sobre las planchas mayores de Nefi una relación de la historia de los nefitas que fuera de acuerdo con sus días (ver Mormón 1:3-4). Podemos asumir que Mormón comenzó a escribir la historia de su pueblo a partir del tiempo en que tuvo veinticuatro años de edad. Sin duda que continuó haciéndolo durante el resto de su vida, tal vez particularmente en los años en que se rehusó a dirigir a los nefitas.

A Mormón también le mandó el Señor escribir un compendio de la historia nefita para beneficio de los lamanitas, judíos y gentiles de los últimos días (ver Mormón 5:9-15). Esa historia espiritual de los nefitas se ha llegado a conocer como El Libro de Mormón. Para completar tal compendio, a Mormón se le requirió hacer planchas de oro con sus propias manos (ver 3 Nefi 5:10-11).

Debió ser una labor ardua la de Mormón al buscar entre todos los registros nefitas y obtener un amplio entendimiento de la historia de su pueblo. Mormón hizo su compendio de esa historia basándose en las planchas mayores de Nefi. Como encargado y protector de los anales nefitas, Mormón seguramente no habría viajado lejos de donde se encontraban los registros, a menos que fuera necesario.

Partes del quinto capítulo de Mormón, en donde el Señor manda a Mormón hacer un compendio de sus días, aparentemente fueron escritas después de la batalla en Cumorah. Por ejemplo, en ese capítulo Mormón predice que el pueblo que vivía entonces (los lamanitas) finalmente degeneraría a un estado de maldición. Serían dispersados y llegarían a ser una gente de ―color oscuro, inmunda y repulsiva‖ (Mormón 5:15). Mormón establece que aún en su tiempo eran ―echados de un lado para otro como paja que se lleva el viento‖ y que ―Satanás los lleva[ba]‖ (Mormón 5:16,18). Más adelante todavía, ―los gentiles los perseguirán y esparcirán‖ y éstos últimos, ―poseerán la tierra‖ (Mormón 5:19-20).

Alrededor del 600 a.C., Nefi había visto en una visión que finalmente los lamanitas dominarían y destruirían a sus descendientes, los nefitas (ver 1 Nefi 12:19). Él también vio que los lamanitas ―se convirtieron en una gente obscura, repugnante y sucia‖ (1 Nefi 12:23), y que serían ―dispersados delante de los gentiles y afligidos‖ por ellos (1 Nefi 13:14). Claramente, Mormón –en Mormón 5– se está refiriendo a los lamanitas, no a los nefitas cuando describe a aquellos que todavía vivían. Los nefitas habían sido exterminados en Cumorah.

En el mismo capítulo, Mormón lamenta la perversidad de los nefitas lo cual ha traído ―la destrucción de éste pueblo‖ (Mormón 5:11). Él profetiza que sus registros finalmente saldrían de entre los gentiles (ver Mormón 5:8-10). Su compendio de la historia nefita no tuvo la intención de ser para su propio pueblo, quienes para entonces se hallaban virtualmente extintos. Ciertamente, el mandato del Señor a Mormón de hacer un compendio de la historia nefita para beneficio de las personas que vivieran en los últimos días, tendría poco sentido hasta que la destrucción de los nefitas fuese virtualmente completa.

En el siguiente capítulo (Mormón 6), Mormón se da a la tarea de concluir ―mi relato concerniente a la destrucción de mi pueblo, los nefitas‖ (Mormón 6:1; cursivas agregadas). En otras palabras, él había sido testigo de la destrucción completa, o casi total, de su pueblo para poder ahora relatar acerca de ella. Mormón describe cómo es que él fue herido en la batalla de Cumorah y que fue uno de los únicos veinticuatro supervivientes (ver Mormón 6:10-11). Claramente ese capítulo fue escrito después de Cumorah.

Ese mismo capítulo corresponde, y en algunos aspectos es paralelo a lo que dice Mormón casi al principio de las Palabras de Mormón. Allí él dice, ―he presenciado casi toda la destrucción de mi pueblo, los nefitas‖ y establece que estaba ―a punto de entregar en manos de mi hijo Moroni los anales que he estado haciendo‖ (Palabras de Mormón 1:1; cursivas agregadas). Aparentemente ambos escritos –Mormon 6 y Palabras de Mormon– fueron producidos casi al mismo tiempo.

Mormón también dice que ha agregado las Planchas Menores de Nefi en su propio compendio o registro, el cual ha hecho tomado de las Planchas Mayores de Nefi (ver Palabras de Mormón 1:6,9). Nuevamente él dice, ―que he presenciado casi toda la destrucción‖ de su pueblo y que ahora ―procedo a concluir mis anales‖ de la historia de los nefitas (Palabras de Mormón 1:9; cursivas agregadas). Sus palabras en ambos escritos son casi idénticas.

La ―destrucción‖ de los nefitas, de la cual habla Mormón en Mormón 6 y en las Palabras de Mormón, casi con seguridad se refiere a aquella en Cumorah. En ese periodo de tiempo la única gente que pertenecía a la nación nefita y de quienes no habría presenciado su destrucción, hubiera sido su regimiento veinticuatro y aquellos que no calificaron para la batalla de Cumorah. Él dice, ―mi alma ―se partió‖ de angustia a causa de los de mi pueblo que habían muerto‖ (Mormón 6:16, cursivas agregadas). Si Mormón hubiese escrito esto inmediatamente después de Cumorah, probablemente hubiese dicho ―mi alma se parte.‖

Estas cosas significan que Mormón tuvo tiempo de ―terminar [sus] anales‖ después de Cumorah, tanto sus anales de la historia nefita sobre las Planchas Mayores de Nefi como su compendio de esa historia. Parece posible que también tuvo tiempo después de Cumorah para predicar a los familiares dignos en los países del norte. Aún cuando el registro a veces parece confuso, al analizar los registros de Mormón y Moroni parte por parte, emerge un panorama de muchos eventos post-Cumorah, que incluye sus predicaciones y ministerios en los países del norte.

La transferencia de los registros de Mormón a Moroni provee otra importante pista para los eventos post-Cumorah. Primero que nada, Mormón dice que antes de la batalla en Cumorah él escondió en el Cerro Cumorah todos los anales nefitas con excepción ―de estas pocas planchas que entregué a mi hijo Moroni (Mormón 6:6). Las ―pocas planchas‖ a las que se refiere Mormón eran seguramente el compendio ya terminado de Mormón de la historia nefita. Mormón debió haber supuesto que moriría en la batalla y por lo tanto, antes de ella entregó su compendio a Moroni. Sin embargo, una vez terminada la batalla, y no habiendo muerto Mormón, debemos asumir que Moroni regresó las planchas a su padre permitiéndole a él, ―terminar mi relato concerniente a la destrucción de mi pueblo, los nefitas‖ (Mormón 6:1; cursivas agregadas).

Habiendo Mormón tomado nuevamente la responsabilidad de los registros nefitas debió haberle dado a Moroni la oportunidad de ser ―llamado al ministerio‖ algunos años después de la batalla en Cumorah. Moroni finalmente informa en el 400 d.C. –quince años después de Cumorah– que ―mi padre ha sido muerto en batalla y todos mis parientes y no tengo amigos ni a dónde ir‖ (Mormón 8:5). Más adelante Moroni dice –también quince años después de Cumorah– que ―los lamanitas han perseguido a mi pueblo, los nefitas, de ciudad en ciudad y de lugar en lugar, hasta que no existen ya‖ (Mormón 8:7). Eso quiere decir que inmediatamente después de la batalla en Cumorah la destrucción de los nefitas no era completa. No fue sino hasta el año 400 d.C. que Moroni pudo haber dicho lo siguiente de la nación nefita: ―Mas he aquí, han desaparecido‖ (Mormón 8:3). Por tanto, la descripción de Mormón de ―casi toda la destrucción de mi pueblo‖ se refiere a la batalla en Cumorah.

Un ejercito lamanita persiguiendo a los nefitas en los países del norte explicaría las ―batallas‖ después de Cumorah como en la que un número de los ―mejores hombres‖ fueron muertos (ver Mormón 9:2) y aquella en la que Mormón mismo fue muerto (ver Mormón 8:5)

Suponiendo que Mormón mandó un regimiento de soldados hacia el norte con los ancianos y los desvalidos, hubieran sido el blanco más importante de la hostilidad lamanita, especialmente si todavía estaban bajo el mando de Mormón (aunque fueran indisciplinados). La destrucción de los nefitas no siendo completada sino hasta quince años después de Cumorah parece apoyar esta escapada de los refugiados nefitas hacia los países del norte. Sin embargo, habiéndose acabado la zona parachoques que la nación nefita les había proveído con anterioridad, aquellos habitantes de los países del norte ahora estaban directamente expuestos a la agresión lamanita.

Por lo tanto concluimos que por lo menos una parte de los primeros quince años después de Cumorah, Mormón estuvo en constantes conflictos, escaramuzas, batallas con los lamanitas. Lo que Mormón había temido no era solamente la ―casi completa destrucción‖ de su pueblo como en Cumorah, sino ―su entera destrucción... como los jareditas‖ (Moroni 9:22-23; cursivas agregadas). Para el año 400 d.C., esa entera destrucción le pareció a Moroni que estaba completada. Tal como Curiantumr, el solitario sobreviviente jaredita, Moroni permaneció sólo en ese tiempo para escribir ―el triste relato de la destrucción de mi pueblo‖ (Mormón 8:3).

No solamente Nefi, mil años atrás, predijo la entera destrucción de los nefitas, sino que también Alma. En el año 73 a.C., Alma le dijo a su hijo Helamán que el pueblo ―los nefitas, degenerar[ían] en la incredulidad dentro de cuatrocientos años a partir de la época en que Jesucristo se manifest[ó] a ellos. Sí, y entonces verán guerras y pestilencias; sí, hambres y el derramamiento de sangre, hasta que el pueblo de Nefi sea exterminado‖ (Alma 45:10-11; cursivas agregadas). Alma continúa y dice ―Mas quienes quedasen, y no fueren destruidos en ese grande y terrible día, serán contados entre los lamanitas, y se volverán como ellos, todos, menos unos pocos que se llamaran los discípulos del Señor; y a éstos los lamanitas los perseguirán hasta que sean exterminados. Y a causa de la iniquidad, esta profecía será cumplida‖ (Alma 45:14; cursivas agregadas). Tal como Alma lo hace notar, no son destruidos en la destrucción principal de ―ese grande y terrible día‖ sino más adelante, cuando los lamanitas ―persigan‖ y maten a todo el resto de los nefitas que no se conviertan en lamanitas.

Alrededor del año 399 d.C. Mormón debió haber estado consciente de que su muerte era inminente al estarse acercando a los noventa años de edad. Por tanto él escribe a su hijo y le pide que deje sus labores misionales y regrese a su lado. Mormón deseaba darle a su hijo el compendio de la historia nefita que ya había ―terminado,‖ esto es, terminado hasta el final de su vida. Él le escribió a Moroni: ―Escribe pues, algunas cosas, si eres preservado y yo muero y no te veo más; pero confió en que pueda verte pronto, porque tengo unos anales sagrados que quisiera entregarte‖ (Moroni 9:24).

Hay dos cosas que se notan en esta relación entre Mormón y su hijo. Primero, Mormón no le pide a Moroni que regrese y pelee en las batallas finales. Él solamente quiere que Moroni reciba y complete las planchas. Segundo, el hecho de que Moroni se alejó del lado de su padre en primer lugar. Hubo veinticuatro que sobrevivieron y dejaron Cumorah y aparentemente Moroni dejó a su padre poco después de la batalla del año 385 d.C. Estos dos eventos parecen confirmar el hecho de que Moroni no era un guerrero. Él era un hombre de paz. Dejó a su padre después de Cumorah para convertirse en un ministro del evangelio y cuando regresó a su padre en el año 399 d.C. fue para obtener las planchas, no para participar en la batalla.

No debemos deducir de esto que Moroni era falto de valor. El camino que escogió y la misión que llevó a cabo, probablemente requirieron de más valor que el que se necesitaría para entablar combate mano a mano con un lamanita. Aparentemente Moroni había adoptado la filosofía del pueblo de Ammón, a quienes ahora él estaba sirviendo, que eran los de ―la conducta pacifica para con los hijos de los hombres.‖

Habiendo sido llamado al lado de su padre antes de la muerte de Mormón, Moroni encaró tres divergentes obligaciones. La primera fue tener que darle ―fin al registro de mi padre‖ (Mormón 8:1), de acuerdo con los deseos de Mormón (ver Moroni 9:24). Segundo, aún tenía el llamamiento de llevar a cabo sus labores en el ministerio para con los pacíficos discípulos de Cristo en los países del norte. Tercero, había sido llamado a ―traducir‖ las veinticuatro planchas de Éter. Quizás debido a eso, Moroni no supo ―a donde ir‖ (Mormón 8:5). ¿Debería permanecer con los anales y terminarlos él mismo o continuar con sus labores misionales en los países del norte? Sin embargo, tal como veremos, Moroni eventualmente llevó a cabo todas éstas obligaciones.

La Segunda transferencia de los anales de Mormón a Moroni, durante los quince años después de Cumorah, le dejó a Moroni muy poco espacio en las planchas sobre el cual escribir. Su padre le había mandado lo que debía escribir (ver Mormón 8:1,5). Solamente en trece versículos él describe la destrucción de los nefitas después de Cumorah. Al tiempo en que él escribe, dice, ―no hay sino lamanitas y ladrones que existen sobre la faz de la tierra (ver Mormón 8:9). La faz de la tierra a la que hace referencia es Mesoamérica, no los países del norte. Al escribir los trece versículos, (Mormón 8:1-13) Moroni se detiene. No regresaría para añadirle al libro de su padre sino hasta muchos años después.

La muerte de Mormón terminó con la vida de uno de los más fieles siervos de Dios. Mormón había servido al Señor desde sus años de adolescencia hasta cerca de los noventa. Finalmente él es muerto mientras todavía se esforzaba por preservar a los nefitas que se encontraban esparcidos en lugares que hoy se conocen como la parte norte de México y el suroeste de los Estados Unidos de Norteamérica. Moroni había sido visitado por los Tres Nefitas (ver Mormón 8:11). A él lo ―visitó el Señor y prob[ó] y conoci[ó] la bondad de Jesús‖ (Mormón 1:15) mientras servía en uno de los más altos llamamientos que Dios otorga, sin embargo Mormón es testigo de las maneras más perversas de la degradación humana. A pesar de todo, trabajó firmemente en la preservación física y el retorno espiritual de su pueblo, los nefitas. Mormón se mantuvo fiel al Salvador a quien amó hasta el final.

CAPÍTULO 20

LA VIDA Y MINISTERIO DE MORONI

De todas las voces que nos hablan procedentes de los anales de la antigua América, ninguna es más elocuente que la de Moroni. Sus palabras suenan con una sincera vibración, habiendo sido forjadas en el crisol del holocausto y templadas en un conocimiento previo de los eventos de un futuro distante. Muchos de esos eventos futuros por sí mismos dependían del desempeño exitoso de su ministerio.

La imagen de él mismo que surge de los escritos de Moroni está creada tanto por lo que dice como por lo que no dice. Él escribe muy poco acerca de sí mismo. La característica más notable de este guardián de registros sagrados es su humildad. Cuando él habla de sí mismo, lo hace en un contexto de lo más impersonal. Podemos observar esto cuando admite su conflicto sobre el principio fundamental del bautismo. Lo podemos ver cuando habla de sus temores de que las personas puedan burlarse de las cosas de Dios debido a lo inadecuado de sus habilidades como escriba.

Moroni el soldado creció en la casa del más grande comandante nefita de todos los tiempos. Al mismo tiempo, posiblemente él fue criado por una madre que era pacifista. Moroni el escriba e historiador maduró a la sombra del hombre quien, él sólo, compendió siglos de la historia de su pueblo. Sin embargo, Moroni el hijo parece nunca haber sido opacado por la grandeza de su padre. Por el contrario, parece ennoblecerse por una relación que por siempre moldeó su larga y productiva vida.

La soledad que embargó a Moroni al final de esa relación se pone de manifiesto cuando escribe, ―Mi padre ha sido muerto en la batalla, y todos mis parientes, y no tengo amigos ni adónde ir; y cuánto tiempo el Señor permitirá que yo viva, no lo sé‖ (Mormón 8:5). De esta manera, Moroni describe lo extremoso de su situación. Junto con su inefable modestia, la devoción a su deber lo marca como un hombre de historia. Él dice, ―Mi padre ha preparado estos anales, y ha escrito el objeto de ellos. Y he aquí, yo también lo escribiría, si tuviera espacio en las planchas; pero no lo tengo, y mineral no tengo, porque me hallo solo‖ (Mormón 8:5).

Después de esa breve y sobria introducción, Moroni completa los anales de su padre, como le había sido mandado. También compendia los registros jareditas. Entonces escribe lo que popularmente se le conoce como la parte sellada del Libro de Mormón. Además, escribe su propia sección en el Libro de Mormón –el Libro de Moroni–antes de cerrar este singular y sagrado registro.

El volumen de la obra de Moroni rivaliza y probablemente excede al de su padre. Para empezar, él carecía de espacio sobre las planchas para poder escribir todo lo que se le había mandado, y aún más, carecía de oro para producir más planchas. Él venció éstos obstáculos. Viniendo de un hombre que se lamentaba de su débil habilidad de escribir, y que no sabía lo que le deparaba el futuro, el mundo recibió un regalo invalorable y perdurable.

Por lo tanto es obvio por la conclusión final, que las circunstancias de Moroni cambiaron significativamente después de la muerte de su padre. Pero debido a que nos dice muy poco acerca sus viajes y circunstancias, nos deja a la tarea de armar un retrato de lo que sucedió usando los pocos comentarios personales que hace, los aún más escasos documentos, algunas escrituras indirectas y nuestros intentos especulativos por entender su vida.

Empezaré la historia de los viajes de Moroni desde el tiempo en que vio a su padre por última vez. En la última carta de Mormón a Moroni, Mormón expresa su preocupación de que los ejércitos de los lamanitas se encontraran en medio del ―débil‖ ejercito que estaba con él en Sherriza (ver Moroni 9:17). Sus ―muchas viudas y sus hijas‖ buscaron refugiarse de los lamanitas (Moroni 9:16). Los lamanitas habían tomado muchas provisiones de una fortaleza en Sherriza y habían alimentado a mujeres y niños con carne humana (ver Moroni 9:7-8). Aparentemente los lamanitas seguían persiguiendo a Mormón y al remanente de su ejército en el norte o el noroeste. Posiblemente fue también bajo esas circunstancias que Mormón estableció su último campamento.

Por lo menos una parte de los quince años siguientes a la batalla de Cumorah, Mormón y lo que quedaba de su regimiento pudieron haber sido perseguidos por unos 2400 kilómetros –desde Tampico, siguiendo por el Río Grande hacia el norte, para entrar en las áreas que actualmente se conocen como Texas, Nuevo México, y Arizona, hasta las tierras ocupadas por los nefitas y el Pueblo de Ammón quienes migraron a esos lugares cientos de años atrás. Es mi entender que Mormón, junto con el remanente de su último regimiento, fue perseguido hasta Utah antes de ser asesinado por los lamanitas.

Seguramente les llevó muchos años a los lamanitas descubrir a los nefitas en las tierras del norte. El pueblo de Ammón y los nefitas que se habían establecido en Norteamérica para entonces pudieron haberse esparcido por toda la mayor parte de lo que hoy son los Estados Unidos.

Sin duda que en cada punto de esta persistente persecución, ésta gente trataba de escapar de los hostiles lamanitas. Moroni hace mención de que los nefitas trataban de escapar ―a las tierras del sur‖ (Mormón 8:2). Mormón describe a algunos llegando hasta la ciudad de Moriántum, donde violaron, torturaron, y comieron la carne de las hijas de los lamanitas en la ausencia de sus padres y maridos (Moroni 9:9-10; ver Apéndice B para la localización de Moriántum). Moroni dice que los lamanitas perseguían y mataban a todos aquellos que trataban de escapar hacia el sur.

Moroni también tuvo sus desafíos. Mientras evadía a los lamanitas, también tenía que proteger el compendio de la historia de los nefitas que su padre le había dado junto con las Planchas Menores de Nefi. Debido a que él posteriormente tradujo los anales jareditas, Moroni debió haber tenido en su poder las veinticuatro planchas de Éter y el Urim y Tumim. Además, también debió haber llevado algunos artículos esenciales para vivir, tales como alimentos y armas. El peso de todas éstas cosas debió haber sido considerable. Más aún, cerca del 400 d.C. Moroni debió haber tenido entre cincuenta y sesenta años de edad.

Después de haber escrito trece versículos en el Libro de Mormón (Mormón 8:1-13) en donde nos dice que se encuentra sólo, Moroni deja de escribir. Regresa a su tarea y termina el libro de su padre en el 421 d.C. –veintiún años después. Para ese tiempo, él ya estaba en el cerro que se encuentra en lo que hoy se conoce como el norte del estado de Nueva York, listo para enterrar las planchas (ver Mormón 8:14).

Cuando en el 400 d.C. Moroni dice que se encuentra sólo sin ―parientes‖ o ―amigos‖ (Mormón 8:5), nosotros no debemos entender que se estaba refiriendo a todos los descendientes que migraron hacia el norte muchas generaciones atrás. Sería difícil llevar cuenta de las migraciones sucesivas por cientos de años en distancias excesivamente grandes. Tales migraciones seguramente continuaron aún más al norte de donde empezaron.

El proceso de eliminar a los nefitas remanentes –aquellos que se negaban a convertirse en lamanitas– les pudo haber llevado a los lamanitas más de quince años después de Cumorah. Aún cuando Moroni se consideraba completamente sólo, (sin ―parientes‖ o ―amigos‖), muchos años después habla que los lamanitas ―matan a todo nefita que no niegue a Cristo‖ (Moroni 1:2). Debido a que tales justos nefitas seguramente fueron sus ―amigos‖, eso significa que no estaban en las cercanías del área donde se llevó a cabo la batalla final, ―Cumorah,‖ o en ninguna de las tierras que actualmente se conocen como Mesoamérica –las tierras que los nefitas ocuparon durante los tiempos del Libro de Mormón. Moroni ahora se encontraba a muchos kilómetros al norte o al noroeste de esas tierras. Él ya había estado, o estaba en camino a Manti, Utah, debido a que sabemos que él dedicó el futuro sitio del templo de Manti. Algunas tradiciones nos indican que Mormón fue muerto en el sur de Utah.

Muy probablemente, las migraciones nefitas y del pueblo de Ammón debieron haberse acelerado durante los años finales del conflicto entre nefitas y lamanitas, especialmente cuando la amenaza de la extinción nefita se avecinaba como una cosa eminente. Quizás Mormón y Moroni, temerosos de la ―total destrucción‖ de los nefitas, previnieron a los seguidores de Cristo en los países del norte para emprender una migración más hacia el norte a lugares aún más distantes.

La historia antropológica atestigua que hubo una sucesión de migraciones hacia el norte, como una ola tras otra, de varias tribus que avanzaban más al norte de México y más adentro de Norteamérica (Anawalt, Ecuatorian Presence in West Mexico). El fenómeno de tal ―dispersión‖ y la hostilidad entre tribus que esto causaba, seguía en proceso en el tiempo en que los gentiles vinieron a este continente. Los gentiles mismos contribuyeron a la dispersión de los lamanitas, llevándolos de un lugar a otro en cumplimiento a la profecía del Libro de Mormón.

Cuando Moroni dice en el año 400 d.C., ―Y he aquí, también los lamanitas están en guerra; y toda la superficie de esta tierra es un ciclo continuo de asesinatos y derramamiento de sangre‖ (Mormón 8:8), no debemos entender que esto se refiere a todas las tierras que habían sido ocupadas por los nefitas y lamanitas. Los lamanitas de ese tiempo seguían en disputas por el botín de la guerra, la mayor parte del cual se encontraba en el sur de México y norte de Guatemala. Los nefitas habían abandonado cientos de ciudades adyacentes a la estrecha lengua de tierra, y todo esto esperaba ser reclamado por alguien. Eso causaba una guerra ―continua‖ entre los propios lamanitas.

El Libro de Morón nos indica que los lamanitas siguieron peleando entre ellos después de que hubieron destruido a los nefitas. Los registros históricos nos indican que éstas guerras entre ciudades mayas continuaron hasta el siglo séptimo.

Moroni especifica ―la superficie de ésta tierra‖ (Mormón 8:8) para describir las guerras de los lamanitas. De esta manera, él concuerda con los anales de su padre (los cuales él está terminando) en lo que concierne a sí mismo y la historia de los nefitas como nación. Las palabras de Moroni de que ―no hay quien conozca al verdadero Dios‖ en la tierra (Moroni 8:10) y otros comentarios parecidos caen en la misma categoría. Estos acontecimientos tratan de lo que está ocurriendo en México y en Centroamérica entre los nefitas y lamanitas, y no en las lejanas tierras entre los emigrantes.

Un aspecto mal entendido de los escritos de Mormón y Moroni son esta clase de comentarios que parecen agrupar a todas las etnias sobre éste continente. Aún cuando no siempre se establece explícitamente, la agenda de Mormón obviamente consistía en dar un informe de la historia de los nefitas como una nación. Esto no abarcaba a aquellos que vivían en los países del norte.

Los arqueólogos han documentado la presencia de muchos grupos de personas sobre éste continente, sin embargo Mormón nunca habla de ellos en su compendio. Ellos no le incumben porque él está relatando su historia para el beneficio de los descendientes de los lamanitas quienes destruyeron a su pueblo. Sus últimas palabras en el Libro de Mormón están dirigidas a los lamanitas. Él dedica todo un capítulo en rogarle a los lamanitas de los últimos días que regresen al conocimiento de sus padres y a que crean en Jesucristo (ver Mormón 7).

Para todos los propósitos prácticos, Mormón 8:1-13 que escribe Moroni en el 400 d.C. termina el compendio de Mormón. Mormón 8:14 expresa la intención de Moroni de enterrar las planchas, aún cuando no estuvo preparado para hacerlo sino hasta veintiún años después (ver Moroni 10:1-2). Por lo tanto, Mormón 8:14 y los capítulos siguientes fueron escritos un tiempo después.

Los primeros escritos de Moroni indican que él no entendía completamente el significado de su propia misión. Sin embargo, una vez que hubo adquirido experiencia con lo que el hermano de Jared vio –de donde él escribió la parte sellada del Libro de Mormón– Moroni fue transformado. A partir del tiempo en que Moroni vio lo que contenían las planchas de Éter, su perspectiva en cuanto a la eternidad lo llevaron a testificar audazmente y con convicción. Empezando con Mormón 8:14, es un Moroni diferente el que habla.

En Mormón desde el capítulo 8:14 al 9:37 Moroni se dirige a los gentiles de los últimos días –tanto a los gentiles que pertenecen a la Iglesia o a aquellos que creen en Jesucristo, como a aquellos que no. Sus palabras son penetrantes y poderosas, y él habla como uno que tiene autoridad. Él dice, ―Jesucristo me os ha mostrado, y conozco vuestras obras‖ (Mormón 8:35). Tal como el hermano de Jared, Moroni había recibido una visión de los últimos días. El discurso de Moroni a los gentiles de los últimos días es paralelo al discurso de Mormón a los lamanitas de los últimos días. Ambos grupos recibirían el registro nefita que Mormón había compendiado. Por tanto, es apropiado que Moroni se dirija a los gentiles a quienes ha visto en una visión. Con ese discurso él termina el libro de su padre.

Cuando Moroni dice ―yo... doy fin al registro de mi padre‖ (Mormón 8:1), no quiere decir solamente el propio libro de su padre, sino todo el compendio de la historia nefita que su padre había hecho. Cuando Moroni termina la última parte del registro de su padre y termina diciendo ―Amén‖ (Mormón 9:37), él quiso decir precisamente eso. El compendio de la historia de la nación nefita estaba completo. Lo que siguió después fue una historia diferente.

Por tanto, el registro jaredita que Moroni resumió, no debe ser considerado como parte de la historia de la nación nefita. Ni tampoco el libro de Moroni. Si el libro de Moroni describiera a la misma nación nefita acerca de la cual su padre escribió, hubiera tenido sentido colocar sus escritos dentro o inmediatamente después del libro de su padre, y no al terminar el libro de Éter.

El mismo razonamiento se aplica a las cartas que Mormón escribió a Moroni. Moroni colocó esas cartas en su propio libro, no en el de su padre. Las cartas fueron escritas a Moroni mientras se encontraba laborando entre el pueblo de Ammón y los nefitas en los países del norte, después de la batalla de Cumorah. Por otra parte, los nefitas que habían escapado o habían sido mandados a los países del norte inmediatamente antes de Cumorah, todavía seguían siendo perseguidos por los lamanitas años después de Cumorah.

En su propio libro, Moroni dice, hablando de los lamanitas, ―Porque he aquí, sus guerras entre ellos mismos son extremadamente furiosas; y por motivo de su odio, matan a todo nefita que no niegue al Cristo‖ (Moroni 1:2; cursivas agregadas). Yo pregunto nuevamente, ¿dónde había nefitas que no negaran a Cristo de entre todo el pueblo del que tenemos conocimiento? No entre aquellos que pertenecían a la nación nefita. De hecho, el comportamiento del pueblo de Mormón era tan repugnante que causó que Mormón escribiera,

Y es imposible que la lengua relate o que el hombre escriba una descripción completa de la horrible escena de sangre y mortandad que existía entre el pueblo, así nefitas como lamanitas; y todo corazón se había endurecido, de modo que se deleitaban en derramar sangre continuamente. Y jamás había habido tan grande iniquidad entre todos los hijos de Lehi, ni aún entre toda la casa de Israel... como la que había entre este pueblo. (Mormón 4:11-12).

Bajo las condiciones que Mormón describe, con nefitas y lamanitas asesinando, violando, e inclusive comiéndose unos a otros, no sería difícil de lograr que alguien negara a Cristo. Por tanto, los nefitas de los que trata Moroni no se encuentran entre aquellos que Mormón está describiendo. Después de perseguir a lo que quedaba del regimiento veinticuatro que había sido mandado al norte, los lamanitas comenzaron a matar a los nefitas que habían migrado muchos años atrás.

A medida que los lamanitas descubrieron nefitas en los países del norte –gente que había vivido allí por cientos de años– les daban muerte si es que no negaban a Cristo. De hecho, los emigrantes nefitas son los únicos candidatos viables de quienes podría decirse ―Nefitas que no nieguen al Cristo‖. Ellos, así como el pueblo de Ammón, eran el pueblo a quienes Moroni había ministrado. Estos dos grupos eran a quienes Mormón se había dirigido en su sermón de fe, esperanza, y caridad (ver Moroni 7:1-48). De ellos, Mormón dice, ―quisiera hablaros a vosotros que sois de la Iglesia, que sois los pacíficos discípulos de Cristo, y que habéis logrado la esperanza necesaria mediante la cual podéis entrar en el reposo del Señor, desde ahora en adelante, hasta que tengáis reposo con él en el cielo. Y juzgo esto de vosotros, mis hermanos, por razón de vuestra conducta pacífica para con los hijos de los hombres‖ (Moroni 7:3-4; cursivas agregadas).

Finalmente, Moroni no escribió su propio libro sino hasta después de haber resumido las planchas de Éter, incluyendo la parte sellada de las planchas. Al comenzar el compendio de la historia de los jareditas, Moroni es explícito con respecto a la posición geográfica. Él dice, ―Y ahora yo, Moroni, procedo a hacer una relación de esos antiguos habitantes que fueron destruidos por la mano del Señor sobre la superficie de este país del norte‖ (Éter 1:1; énfasis agregado). En otras palabras, cuando él escribió el libro de Éter, Moroni vivía en uno de los países del norte.

Sin embargo, para el tiempo de la muerte de su padre (alrededor del 400 d.C.), Moroni dice que no tenía planchas de oro sobre las cuales escribir ni tampoco mineral para hacer planchas. Moroni, por tanto, debió haber llevado a cabo todas esas tareas en el mismo país del norte donde escribe. ¿Cuáles suponemos serían las condiciones que contribuyeron a las circunstancias cambiadas de Moroni?

Una respuesta es que las personas que vivían en los países del norte, tales como el pueblo de Ammón, pudieron haberle prestado ayuda a Moroni. Tal como Moroni lo descubrió, todavía había nefitas justos que vivían, y sin lugar a dudas, también comunidades pertenecientes al pueblo de Ammón. Personas como aquellas quienes lo habían llamado al ministerio y entre las cuales había laborado, serían los candidatos más ideales para brindarle tal ayuda, sin embargo, habían emigrado muy lejos. Es inclusive posible que los tres discípulos nefitas le hayan ayudado a Moroni. Ellos habían dejado Zarahemla en el 327 d.C. y posiblemente viajaron entre el pueblo en los países del norte y les ministraron. Sabemos que los tres discípulos ministraron a Moroni, tal como lo establece en Mormón 8:11. Ya lo he propuesto en el capítulo 15 que ellos pudieron haber ayudado a Moroni a tomar la decisión de dejar a su padre después de la batalla de Cumorah, decisión que seguramente dio principio a las labores misionales de Moroni. Sin embargo, no existe razón para pensar que su ministerio estuvo limitado a una visita. Estos tres individuos fácilmente pudieron haber ayudado a Moroni durante sus característicos tiempos de desafío y necesidad, especialmente en relación con la producción del gran número de planchas de oro que Moroni tenía que fabricar.

Históricamente, una de las primeras cosas que el Señor enseña a su pueblo, es a llevar registros. Para los antiguos de éste continente, eso significaba aprender cómo refinar los metales y grabar sobre planchas de oro. Cualquier comunidad de personas dignas, sin importar hacia dónde hayan emigrado, debió de haber tenido la costumbre de llevar sus registros.

Más aún deberíamos preguntar por qué los lamanitas no mataron al pueblo de Ammón mientras andaban matando a los nefitas. La respuesta más probable es que la intención de los lamanitas era destruir a los nefitas y sus registros. Los registros nefitas contenían la legitimidad de la primogenitura que pertenecía a Nefi en lugar de a Laman. Mil años después de que Nefi y Laman vivieron sobre la tierra, los lamanitas todavía seguían peleando el hecho de que ―les habían sido robados sus derechos‖. La destrucción por parte de los lamanitas de los nefitas y sus registros, hubieran borrado los reclamos nefitas de la primogenitura.

CAPITULO 21

LA ESTANCIA DE MORONI EN LOS PAISES DEL NORTE

Existen numerosas historias en la parte sur y central del estado de Utah acerca de cuevas que contienen registros antiguos. John Heinemann registra muchas de tales historias (Spiritual Wisdom of the Native Americans, 22-26). Estas historias describen cuevas cerca del templo de Manti y otras en el sur de Utah que contienen cajas de piedra y planchas de metal. Por lo menos dos personas han sacado muestras de esas planchas (ilustraciones 94-99). Manti pudo haber sido el lugar donde Moroni empezó la traducción y el compendio del libro de Éter. Ya sea que ese haya sido el lugar o no, no podemos estar seguros, aunque sí sabemos que Moroni estuvo en el área.

La historia detrás de la selección del sitio del templo de Manti nos informa acerca de esto. Cuando Brigham Young comisionó a algunos líderes de la estaca en el área para que escogieran un sitio para el templo, ellos seleccionaron varios lugares, los cuales rechazó el presidente Young. Finalmente él mismo escogió el lugar, diciendo que era el mismo lugar que Moroni había dedicado para un templo en ésta dispensación.

Orson F. Whitney reporta,

Temprano en la mañana del 25 de abril de 1877, el presidente Brigham Young le pidió al Hermano Warren S. Snow que fuera al cerro del templo. El hermano Snow dice, ―Estábamos los dos solos; el Presidente Young me llevó al lugar donde iba a erguirse el templo; nos dirigimos a la esquina sureste, y el Presidente Young dijo: Este es el lugar donde estuvo el profeta Moroni y dedicó éste pedazo de tierra para ser el sitio de un templo y esa es la razón por la que la ubicación fue escogida aquí‖ (Life of Heber C. Kimball, 1888, 436).

Charles L. Walker, uno de los primeros miembros de la Iglesia, hizo una anotación en su diario el 26 de enero de 1881, acerca de que ―Moroni había dedicado [los] sitio(s) de los templos de lo que ahora llamamos St. George, Nauvoo, Jackson County, Kirtland y otros de los que todavía no sabemos‖ ( Diary of Charles Lowel Walker, 2:526). Walker expresó una creencia comúnmente sostenida durante los albores de la Iglesia. Parece que Moroni pudo haber dedicado otros sitios en éste continente para futuros templos. Habiendo visto nuestros días en una visión, Moroni debió haber sabido dónde se establecerían varios templos de ésta dispensación. Algunos sitios de los actuales templos de los Santos de los Últimos Días (SUD) en los Estados Unidos de Norteamérica sugieren parte de la ruta que siguió Moroni desde Utah hasta el norte del estado de Nueva York (mapa 33). Tales aseveraciones ciertamente colocan a Moroni en Utah mucho antes de sus viajes al lugar donde eventualmente enterraría las planchas.

Algunos atribuyen las inscripciones encontradas en Filmore y en Cedar City, Utah, a Moroni (ilustraciones 100 y 101). Moroni mismo dice acerca de las planchas de Éter que ―el que las encuentre estará facultado para obtener la historia completa‖ (Éter 1:4). Esto puede indicar que Moroni enterró las planchas de Éter en ese lugar. Habiendo sido testigo de toda la historia del mundo a través del Urim y Tumim, no había razón para que él cargara las planchas de Éter por todo el camino hasta el norte del estado de Nueva York, especialmente siendo que él escribió los registros de Éter de memoria (ver Éter 5:1). Si él necesitaba ayuda, especialmente para recordar datos o lugares específicos, todavía tenía consigo el Urim y Tumim.

Moroni nos dice que hubo partes de las planchas de Éter que no compendió. Él dice, ―no escribo, pues, esas cosas que ocurrieron desde los días de Adán hasta esa época; pero se hallan sobre las planchas‖ (Éter 1:4; cursivas agregadas). Es interesante ver que Moroni no dice que las cosas que no incluyó se encuentran escritas sobre las planchas de Éter, como por ejemplo, en el Libro de Mormón dice acerca de otras planchas (ver 1 Nefi 19:21; Alma 44:24; Éter 4:4). En cambio Moroni dice que se hallan sobre las planchas. Esa puede ser la llave para comprender como la historia de la Creación, además de la historia de la humanidad desde la caída de Adán hasta la celestialización de éste mundo, así como la historia de los jareditas pueden estar contenidas en tan sólo veinticuatro planchas –las planchas de Éter.

Tal parece que el lenguaje (o los símbolos) que usaron el hermano de Jared y el profeta Éter para escribir sobre las planchas en verdad causaban que los eventos fueran ―mostrados‖ al lector. Una persona usando el Urim y Tumim para poder obtener la información vería, entonces, los eventos inscritos sobre las planchas. Tal vez por esa razón a las personas que tienen la habilidad de ver los eventos de los registros antiguos se les llame ―videntes.‖ En ese caso, usando una forma abreviada de escritura –un conjunto de códigos– a un vidente escribiendo sobre las planchas no se le requeriría escribir una descripción de cada evento. Simplemente escribiría los símbolos que causasen que el Urim y Tumim mostrara al usuario los eventos mismos. Eso puede explicar por qué Moroni escribió que lo hacía ―según mi memoria‖ (Éter 5:1), y no de acuerdo con el registro palabra por palabra. Moroni mismo vio los eventos, tanto del pasado como del futuro.

Moroni, quien había sido un misionero, un comandante, y un historiador, se había convertido en un vidente. Por ejemplo, su conocimiento personal de los futuros gentiles es más detallado y completo que el de ningún otro en registros que se usan como escrituras. Por lo tanto, como un vidente, Moroni se convirtió en ―un gran beneficio‖ para los gentiles que hicieran caso de sus advertencias (Mosíah 8:18). Cuando él dice: ―Jesucristo me os ha mostrado, y conozco vuestras obras‖ (Mormón 8:35), está advirtiendo a los gentiles de no cometer la misma clase de errores que causaron la destrucción tanto de jareditas como de nefitas.

Ammón describe a un vidente como un ―revelador y profeta; y que no hay mayor don que un hombre pueda tener, a menos que posea el poder de Dios‖ (Mosiah 8:16). Él dice que ―un vidente puede saber de cosas que han pasado y también de cosas futuras; y por este medio, todas las cosas serán reveladas‖ (Mosíah 8:17). Por lo tanto, Moroni escribe ―las mismas cosas que vio el hermano de Jared‖ (Éter 4:4), no necesariamente las cosas que el hermano de Jared había escrito. Moroni vio lo que el hermano de Jared había visto.

Por lo tanto, los registros que el hermano de Jared había guardado aparentemente fueron escritos en dos idiomas. La historia de su pueblo fue conservada en un idioma, al cual tenía acceso su pueblo. Por otro lado, las cosas que vio a través de la fe, las que le fueron mostradas a través del Urim y Tumim, fueron escritas en un lenguaje diferente. Moroni nos dice:

Ysucedió que el Señor dijo al hermano de Jared: He aquí, no permitirás que vayan al mundo estas cosas que has visto y oído, sino hasta que llegue el tiempo en que he de glorificar mi nombre en la carne; de modo que guardarás las cosas que has visto y oído, y no las manifestarás a ningún hombre.

Yhe aquí, cuando vengas a mí, las escribirás y las sellarás a fin de que nadie pueda interpretarlas; porque las escribirás en un lenguaje que no se podrá leer.

Yhe aquí, te daré éstas dos piedras, y también las sellarás junto con las cosas que escribas.

Porque he aquí, he confundido el idioma que escribirás; por tanto, haré que en mi propio y debido tiempo estas piedras clarifiquen a los ojos de los hombres las cosas que tú escribirás.

Ycuando el Señor hubo hablado estas palabras, mostró al hermano de Jared todos los habitantes de la tierra que había habido, y también todos los que había de haber; y no los ocultó de su vista, aun hasta los cabos de la tierra. (Éter 3:21-25; cursivas agregadas)

En su traducción de las planchas de Éter, Moroni acababa de llegar a la parte en que el hermano de Jared había visto todas las cosas. Moroni tenía las mismas dos piedras que el Señor le había dado al hermano de Jared. Moroni mismo estaba a punto de ver toda la historia de ésta tierra, desde el principio hasta el fin, incluyendo cada persona que había vivido o que viviría sobre ella –así como lo había visto el hermano de Jared.

Con toda probabilidad, la descripción que hace Moroni de la visión del hermano de Jared está intercalada sobre las planchas en la historia jaredita de la cual Moroni estaba haciendo un recuento. La historia jaredita incluía las cosas que había visto el hermano de Jared. Por lo tanto, cuando Moroni tradujo esa historia, y escribió las cosas que el hermano de Jared había sellado, él debió haber escrito ambas en el mismo juego de planchas en el orden en que ocurrieron. En otras palabras, la porción sellada del registro de Moroni se encuentra escrita sobre las mismas planchas en donde Moroni hizo el compendio de la historia de los jareditas, y no en las últimas planchas, como es concebido popularmente.

Al empezar a escribir la historia de los jareditas, Moroni avanzó hasta el punto de la visión del hermano de Jared. Después de haber tenido esa visión, el hermano de Jared selló dos cosas, no solamente una. Selló primero las cosas que había visto y escuchado mientras se encontraba en la presencia del Señor (ver Éter 3:22). Segundo, selló el Urim y Tumim de acuerdo con el mandamiento del Señor (ver Éter 3:23). Por lo tanto, éstos ―sellamientos‖ debieron haber sido hechos por el poder de Dios, y no por un broche físico, como la interpretación pictográfica que hacen algunos artistas. Moroni quitó el sello a las cosas que el hermano de Jared vio y escuchó y al Urim y Tumim por medio del mismo poder de Dios. Al hacerlo, él vio las mismas cosas que había visto el hermano de Jared.

Al hacerlo, dos problemas debieron haber surgido. La visión debió haber creado muchas preguntas en la mente de Moroni. Con seguridad él deseaba saber la interpretación de lo que él vio. Cuando Nefi tuvo una visión del árbol de la vida, él pidió su interpretación (ver 1 Nefi 11:8-11). En visiones subsecuentes el Espíritu del Señor le explicó a Nefi el significado de todo lo que vio (ver 1 Nefi 11:12, 14:30). Lo mismo debió haber sido verdad para Moroni. Él no tan solo vio la visión, sino que también recibió su interpretación.

Una cosa sería que Moroni viera la creación del mundo y de Adán (ver Éter 1:3), y otra un tanto diferente sería comprender quienes fueron los padres de Adán y como están relacionados con la creación. Más aún, como Nefi, Moroni tenía que resolver la manera de escribir la interpretación de lo que vio. Él habría querido preservar para la posteridad la interpretación de lo que vio, al igual que lo que vio. En primera instancia Moroni escribió y selló solamente ―las mismas cosas que vio el hermano de Jared‖ (Éter 4:4; cursivas agregadas). No existe evidencia de que el hermano de Jared haya escrito la interpretación de lo que vio. Por otro lado, Moroni selló lo que el hermano de Jared vio así como su interpretación (ver Éter 4:4-5).

El proceso de transcribir la visión y su interpretación probablemente llevó meses, si no es que años. La visión misma pudo haberse extendido en ese tiempo a través del repetido uso del Urim y Tumim. La pregunta era, ¿debía Moroni escribir la interpretación junto con todo lo que él vio o debía ponerla en otro lugar?

Es posible que mientras Moroni escribía lo que vio y la explicación de lo que significaba, estuviera trabajando al mismo tiempo sobre dos grupos de planchas ―selladas‖. Cada juego de planchas pudo haber sumado más de veinte en número, puesto que la visión era grande. Moroni seguramente habló desde un conocimiento personal sobre el tema cuando dijo, ―y jamás se manifestaron cosas mayores que las que le fueron mostradas al hermano de Jared‖ (Éter 4:4).

Asumiendo que Moroni escribió lo que él vio(que es lo que vio el hermano de Jared) sobre dos juegos de planchas al mismo tiempo, hubiera precedido Éter 4:1-19. En Éter 4:4 Moroni dice ―he escrito sobre estas planchas las mismas cosas que vio el hermano de Jared‖ (cursivas agregadas). En otras palabras, ha escrito la visión del hermano de Jared en las mismas planchas sobre las cuales él continúa escribiendo, no en planchas posteriores. Por otro lado, Moroni describe la manera en que el hermano de Jared tuvo su visión en Éter 3:6-28, acontecimiento que ocurre inmediatamente antes de Éter 4.

Tal perspectiva de la porción sellada significa que la mitad de la parte sellada de las planchas –la visión del hermano de Jared– se encuentra localizada entre Éter 3:28 y Éter 4:1. Mientras se encontraba escribiendo la transcripción y el epílogo de la visión del hermano de Jared, Moroni estaba, al mismo tiempo, escribiendo en un juego de planchas adyacentes la interpretación de cada una de las cosas que vio. Moroni termina la tarea de escribir lo que vio y termina ese juego de planchas diciendo ―Amén‖ (Éter 4:19).

Ese ―Amén‖ representa la terminación de las planchas (posiblemente cerca de veintitrés) de lo que él había visto. Sin embargo, durante ese mismo período de tiempo, Moroni había completado en un juego de planchas adyacentes la interpretación de lo que había visto. Entonces él terminó ese juego de planchas (posiblemente otras veintidós) y escribió Éter 5:1-6, nuevamente terminando con ―Amén‖ (Éter 5:6). La sección sellada de las planchas que contiene la interpretación se encuentra intercalada entre Éter 4:19 y Éter 5:1. Tal como con el hermano de Jared, el Señor habló con Moroni ―cara a cara‖ y habló con él ―así como un hombre lo dice a otro, concerniente a estas cosas‖ (Éter 12:39). Cuando Moroni dice ―estas cosas‖ significa la condición de los gentiles que vendrían a ésta tierra (ver Éter 12:35-38). Tal como el hermano de Jared vio y escucho estas cosas, así también Moroni.

Así como lo hizo con anterioridad, Moroni escribe un epílogo para éste segundo juego de planchas –Éter 5:1-6. Él escribe la interpretación de la visión del hermano de Jared ―según [su] memoria,‖ escribiendo solamente ―las palabras que se [le] mandaron‖ (Éter 5:1). Entonces, una vez concluida la transcripción y el epílogo de la interpretación de la visión, lo que era una tarea extensa, Moroni nuevamente dice ―Amén‖ (Éter 5:6). (Las siguientes veces en las que Moroni dice ―Amén‖ son al final del libro de su padre, al final de su propio libro, y al final del capitulo doce en el libro de Éter. El ―Amén‖ al final del libro de Éter, no es de Moroni, sino de Éter mismo.) Las cinco veces que Moroni dice ―Amen‖ representan cerrar eventos significativos, periodos de tiempo, y/o discursos o escritos mayores..

El escenario que he descrito ayuda a explicar la declaración de Moroni de que ―el Señor me ha mandado que las escriba; y las he escrito. Y me mandó que las sellara; y también me ha mandado que selle su interpretación; así que he sellado los interpretes, de acuerdo con el mandamiento del Señor‖ (Éter 4:5; cursivas agregadas).

Los ―intérpretes‖ –las dos piedras que comprenden el Urim y Tumim– eran los mismos que usó el profeta José Smith, quien de ese modo les quitó el sello nuevamente. Mucho antes de que él llegara a la parte sellada de las planchas, el joven José Smith había sido advertido ―No toques las cosas que están selladas‖ (2 Nefi 27:21) –refiriéndose a su traducción de las cosas escritas, y no al uso del Urim y Tumim. En Éter 5:1 Moroni repite esa advertencia al Profeta. El sellar y quitar el sello de las cosas sagradas se lleva a cabo por medio del don y el poder de Dios, y no por candados físicos.

Como el hermano de Jared, quien selló lo que había visto y el Urim y Tumim, Moroni selló lo que había visto el hermano de Jared, además de la interpretación de lo que había visto y el Urim y Tumim. Esto descarta un candado físico como el método de sellar, porque las planchas selladas serían intercaladas entre los capítulos 3 y 5 del libro de Éter.

Cuando Moroni dice que escribe solamente ―las palabras que se [le] mandaron‖ (Éter 5:1), él implica que había cosas adicionales acerca de la visión y su interpretación que no escribió. Si él hubiera escrito todo textualmente de las planchas de Éter, no hubiera habido razón para que escribiera la porción sellada. Lo único que tenía que hacer era colocar las veinticuatro planchas de Éter junto con los registros de su padre y enterrar ambos en el norte del Estado de Nueva York. La versión de Moroni es diferente porque en ella hay algunas cosas que se le manda no escribir, además de que agrega la interpretación de los eventos que vio. Por tanto, mientras que las planchas de Éter hacen un total de veinticuatro, las planchas selladas de Moroni hacen un total de casi el doble.

Debido a que el profeta José Smith tenía el Urim y Tumim, pudo haber leído y traducido las planchas de Éter tan fácilmente como Moroni. Eso le hubiera ahorrado a Moroni el problema de volverlas a escribir, lo cual quizás le tomó años de trabajo. También le hubiera ahorrado a Moroni la transportación de la parte sellada hasta el norte del estado de Nueva York. Solamente esas planchas (quizás alrededor de cuarenta y cinco) habrían pesado casi el doble que las planchas de Éter.
