CAPÍTULO 22

MORONI PRESENTA UN SEGUNDO TESTIGO

Debió haber algún propósito oculto detrás del hecho de que Moroni emprendiera la tediosa tarea de volver a escribir lo que estaba en las planchas de Éter. Quizás la interpretación de Moroni de lo que vio el hermano de Jared nos provea una explicación de por qué lo hizo. La interpretación de Moroni también será un segundo testigo de tan extraordinaria visión. En efecto, la porción sellada del Libro de Mormón nos proveerá una versión escrita de lo que las planchas de Éter aparentemente contienen en una forma codificada.

Cuando finalmente obtengamos la porción sellada del Libro de Mormón y las planchas de Éter, los dos registros tendrán mucho en común. Por otro lado, habrá mucho en cada uno que aclarará más que el otro. Refiriéndose a ―el que las encuentre‖ –las planchas de Éter– (Éter 1:4), Moroni indica que él mismo ―estará facultado para obtener la historia completa.‖ Esto nos puede dar una clave para saber dónde enterró Mormón el Urim y Tumim, y posiblemente el compendio de Mormón, después de retirárselos a José Smith.

Una cosa queda absolutamente clara. Los registros de los nefitas y de los jareditas son sorprendentemente similares. Al compendiar la historia jaredita y agregarla al registro que su padre hizo de la historia nefita, Moroni le da a los gentiles de los últimos días un segundo testigo. Ese testigo dice lo que le sucede a la gente que habita éste continente cuando se olvidan de Dios y maduran en la iniquidad.

Al explicar en términos simples la razón de la caída de los nefitas y los jareditas, Mormón y Moroni hacen una advertencia a los gentiles. Habiendo visto nuestros días, también explican la clase de iniquidades que existen entre nosotros [los gentiles]. No es de asombrarse que esas iniquidades sean las mismas que existieron entre los nefitas y jareditas. Con ese parámetro, quizás la segunda porción de las planchas conduzca la historia de nuestros últimos días hacia el siguiente paso en el tiempo, ya que tales acontecimientos no fueron una prerrogativa en lo que Mormón y Moroni tenían que decirnos.

Después de escribir la porción sellada, Moroni continua con la historia de los Jareditas. Él dice, ―Y ahora yo, Moroni, procedo a dar la historia de Jared y su hermano‖ (Éter 6:1; cursivas agregadas). Una de las dificultades que tuvo Moroni al traducir el registro jaredita es lo que él llama la ―debilidad en escribir‖ de los nefitas (Éter 12:23). En lugar de traducir el registro jaredita al hebreo cuya traducción ―no habría tenido ninguna imperfección‖ (Mormón 9:33), Moroni traduce al egipcio reformado (ver Mormón 9:32). El aparentemente limitado uso que hacían los profetas nefitas de los caracteres del egipcio reformado puede explicarnos por qué tan pocas evidencias de ellos se han encontrado en México y Centroamérica. En sus inicios, la forma escrita del egipcio reformado parece haber estado limitada a la escritura de registros sagrados.

El desafío de Moroni de convertir los anales jareditas a ése leguaje fue considerable. El hecho de que el egipcio reformado haya sido un método de taquigrafía para escribir, nos ayuda a entender algunas de las dificultades que enfrentó Moroni. El egipcio reformado era un leguaje tan abreviado que todo el juego de planchas que tradujo José Smith, incluyendo la porción sellada, tenía probablemente menos de 2.5 centímetros de espesor (ilustración 102). De esas planchas, él tradujo más de quinientas páginas en inglés, dejando dos tercios de las planchas (la parte sellada, o el equivalente a unas mil páginas más en inglés) sin traducir. Si Mormón y Moroni hubiesen tenido más planchas disponibles que éstas, hubiesen escrito en hebreo, lo cual ellos hubiesen preferido (ver Mormón 9:33).

Es concebible pensar que a Moroni le llevó años traducir todo el libro de Éter, tanto la parte sellada como la parte no sellada. Solamente para traducir la parte sellada, a él le fue requerido escribir, o más bien inscribir, el doble de lo que su padre había transcrito. Además, Moroni completó el compendio de su padre de la historia nefita, agregando dos capítulos al propio libro de Mormón. Después de traducir el libro de Éter, escribió su propio libro –el Libro de Moroni. El tipo de punzón que se usó para escribir sobre planchas metálicas se muestra en la ilustración 103.

Aún cuando a José Smith solamente le tomó dos meses traducir el Libro de Mormón, él tuvo las planchas por casi un año. Durante ese tiempo, fue perseguido por chusmas y le era requerido proveer para su familia. Aún con estas dificultades, su condición fue un tanto diferente a la de Moroni. José Smith tenía solamente que traducir el texto y un escriba apuntaba todo a medida que él hablaba. Moroni, por otra parte, tenía que traducir el texto y con mucha dificultad inscribirlo en un lenguaje con el cual no estaba familiarizado y en planchas de oro.

Al escribir los eventos finales de la historia jaredita, Moroni hace varios paréntesis importantes. Él hizo esto cuando las condiciones entre los jareditas se asemejaran a aquellas que él había visto que ocurrirían entre los gentiles de los últimos días. Él dice, por ejemplo,

Yyo, Moroni, no escribo la manera de sus juramentos y combinaciones, porque se me ha hecho saber que existen entre todos los pueblos, y se hallan entre los lamanitas;

Yhan causado la destrucción de este pueblo del cual ahora estoy hablando, y también la destrucción del pueblo de Nefi.

Y cualquier nación que favorezca tales combinaciones secretas para adquirir poder y riquezas, hasta que se extiendan sobre la nación, he aquí, será destruida; porque el Señor no permitirá que la sangre de sus santos, que fue vertida por ellos, clame siempre a él desde el suelo pidiendo venganza, sin que él los vengue.

Por lo tanto, oh gentiles, está en la sabiduría de Dios que se os muestren estas cosas, a fin de que así os arrepintáis de vuestros pecados, y no permitáis que os dominen estas combinaciones asesinas, que se instituyen para adquirir poder y riquezas, ni que os sobrevenga la obra, sí, la obra misma de destrucción; sí, aun la espada de la justicia del Dios Eterno caerá sobre vosotros para vuestra derrota y destrucción, si permitís que existan estas cosas.

Por consiguiente, el Señor os manda que cuando veáis surgir estas cosas entre vosotros, que despertéis a un conocimiento de vuestra terrible situación, por motivo de esta combinación secreta que existirá entre vosotros; o ¡ay de ella, a causa de la sangre de losque han sido asesinados! Porque desde el polvo claman ser vengados de ella, y también de los que la establecieron. (Éter 8:20-24)

Después de esa aleccionadora admonición a los gentiles, Moroni regresa a su narración: ―Y ahora yo, Moroni, prosigo mi relación‖ (Éter 9:1; cursivas agregadas).

Presumiblemente Moroni ahora se encontraba viajando hacia el este, habiendo pasado muchos años inscribiendo la parte sellada de las planchas. Tal parece que Moroni se detuvo en lugares apropiados para enseñar el evangelio, introduciendo los principios y ordenanzas fundamentales. Fue durante estos viajes hacia el este, posiblemente después de haber llegado, que escribió otro capítulo que consideró suficientemente significativo para colocar un ―Amén‖ cuando terminó. Antes de esto, él solamente había terminado dos segmentos de sus escritos con ―Amén,‖ los capítulos cuatro y cinco de Éter, que seguían a las partes selladas.

Así como Mormón, algunos treinta años atrás, había dado un discurso sobre la fe, esperanza, y caridad, a los creyentes en Cristo, también Moroni al acercarse el fin de su ministerio hace lo mismo. Solo que en ésta ocasión Moroni se dirige a los gentiles concerniente a su disposición para carecer de caridad. Moroni expresa al Señor su temor concerniente a los gentiles. Él ruega al Señor que la falta de caridad de los gentiles no sea el resultado de su debilidad al escribir. Finalmente Moroni implora al Señor ―que diera gracia a los gentiles para que tuvieran caridad (Éter 12:36). Como se indica posterior-mente en éste capítulo, el Señor exonera a Moroni de la inminente catástrofe entre los gentiles.

Ahora que Moroni se estaba acercando al final de su misión terrenal, habiendo visto la completa destrucción de su pueblo y habiendo sufrido años de tribulación, se le había prometido lo que toda persona digna añora: el Señor le prometió que debido a su fidelidad, heredaría el reino celestial. Fue sellado por el Santo Espíritu de la Promesa que saldría en la resurrección de los justos. Su llamamiento y elección le fueron asegurados. Y acompañando a tan sagrado evento, recibió la visita personal del Salvador. Moroni nos da un pequeño vislumbre de éste evento tan sagrado compartiendo lo siguiente: ―Y entonces sabréis que he visto a Jesús, y que él ha hablado conmigo cara a cara‖ (Éter 12:39).

Entonces no nos causa mucha sorpresa que Moroni concluya el capítulo doce de Éter con un ―Amén.‖ De todas las cosas que Moroni había visto, entendido, y escrito en la parte sellada, esta visita del Salvador había rivalizado en belleza y majestuosidad a todas ellas. Este ―Amén‖ fue con toda propiedad un amén a las tentaciones y temores del mundo. Le fue asegurado que finalmente había vencido al mundo. Él pasaría la eternidad con el Salvador a quien amaba y había servido.

Existe un punto más de interés en el capítulo doce de Éter. En el verso 38 Moroni se despide de los gentiles, ― y también de mis hermanos (los lamanitas) a quienes amo‖ (cursivas agregadas). Ambos, Mormón y Moroni se refieren a los nefitas como ―mi pueblo.‖ Mormón, como casi todos los profetas del Libro de Mormón, se refiere a los lamanitas (que no son miembros de la Iglesia), como ―los lamanitas.‖ Se resisten a referirse a los lamanitas no-miembros como ―mi pueblo‖ o ―mis hermanos.‖ Moroni, por otro lado, llama a los lamanitas sus hermanos. Si en verdad su madre era descendiente del pueblo de Ammón, Moroni era en parte lamanita, y estas gentes eran en verdad sus hermanos.
