CAPÍTULO 23

LOS AÑOS ERRANTES DE MORONI

Después de terminar la traducción del libro de Éter Moroni ―había pensado no escribir más‖ (Moroni 1:4). Sin embargo, escribe su propio libro mientras anda ―errante por donde puedo, para proteger mi propia vida‖ (Moroni 1:3). Aparentemente Moroni tuvo el mismo problema al evadir a los lamanitas durante ese tiempo en que se encontraba escribiendo, que José Smith al tener que evadir a la chusma.

El marco cronológico de estos eventos fue entre el año 400 y el 421 d.C. Mormón había sido asesinado algún tiempo antes del 400 d.C. Seguramente a Moroni le llevó un tiempo considerable trasladarse hacia un lugar seguro donde pudiese hacer planchas de oro y escribir sobre ellas. Eso nos lleva a creer que quizás empezó la traducción del libro de Éter años después del 400 d.C. Sin duda deseaba asegurar el Libro de Mormón para el profeta José Smith tan pronto hubo terminado de traducir el libro de Éter.

Por lo tanto, podemos creer que a Moroni le llevó un largo tiempo, quizás más de diez años, traducir el libro de Eter. Ese libro –las veinticuatro planchas de Éter– a Moroni le fue mandado ―ocult[tarlo] otra vez en la tierra‖ (Éter 4:3; cursivas agregadas). Esto nos dice que las planchas de Éter habían sido enterradas con anterioridad, sin duda antes de que Moroni las recibiera. También nos dice que él enterró las planchas antes de terminar el libro de Éter, probablemente en el oeste, antes de iniciar su viaje hacia el este. Habiendo hecho esto, entonces no tendría que cargar estas planchas, con todo ese peso extra, hasta el norte del estado de Nueva York.

También es posible que Moroni hubiese estado involucrado en sus deberes del ministerio durante el tiempo que duró la traducción. Aunque muchos años antes Moroni había debatido el asunto del bautismo de infantes con gente de los países del norte, para este tiempo, él ya tenía un perfecto entendimiento del evangelio. Él había visto al Señor. Más aún, habiendo traducido la parte sellada del libro de Éter, Moroni era la persona más informada sobre éste continente. Él debió haber tenido mucha demanda como un hombre de Dios entre los creyentes en cualquiera de los lugares por donde pasaba. Él nos hace saber que todavía había nefitas que no negaban al Cristo (Moroni 1:2). De hecho, esta aseveración indirectamente nos hace saber que la mayoría, si no es que todos los nefitas en el país del norte creían en Cristo, a diferencia de sus contemporáneos en Mesoamérica. Alma 45:10-11 indica que debido a la iniquidad de sus progenitores, los nefitas, ―llegarían a ser extinguidos.‖ Como ésta profecía se estaba cumpliendo en los días de Moroni, la manera más definitiva para que un nefita fuese exterminado era que creyese en Cristo. A pesar de que los nefitas habían emigrado los países del norte desde hacía más de cuatrocientos años, y que les llevó a los lamanitas más de veinte años (del 400 al 421 d.C.) localizar y destruir a todos ellos, podemos suponer que había un cierto número de nefitas en los países del norte que aún creían en Cristo. Esto es un considerable contraste comparado con la iniquidad de los nefitas de Mesoamérica, cuya historia Mormón había compendiado y quienes ya habían sido destruidos.

Comúnmente se cree que Moroni anduvo errante sólo por Norteamérica por veintiún años, terminando sus viajes en el norte del estado de Nueva York. Uno ve dibujos de él atravesando las vastas llanuras sólo. Sin embargo, parece que ése no fue el caso. Existe a través de todo el territorio de los Estados Unidos un gran número de antiguas historias de los nativos americanos acerca de un ―profeta‖ que llegaba a una aldea de sorpresa, enseñaba paz y amor, y luego se iba (ver Hansen, He Walked the Americas). Algunos creen que éstos acontecimientos describen a Jesucristo visitando las aldeas de los nativos americanos. Sin embargo, un candidato más ideal para ser aquel visitante es Moroni. Moroni no habría aparecido milagrosamente en una aldea, sino que habría llegado y se habría marchado exactamente como lo describen las historias. Por otro lado, de acuerdo con el Libro de Mormón no se sabe que Jesús haya caminado por las praderas visitando aldeas de la localidad después de su resurrección,.

Cito de varias historias nativas americanas registradas en el libro He Walked The Americas:

Todavía recordamos al profeta. En la Tienda Wisaco y en muchas otras hay algunos que todavía saben su leguaje secreto, pero esas cosas se están olvidando fácilmente. (75)

Vino sólo. Él organizó las iglesias, cambió los templos, enseñó el sacerdocio. Algunos dicen que les enseñó un lenguaje secreto con ciertas señales de saludo... Él no solo caminó entre nosotros, también caminó en el reino de lo futuro. (69)

Se dice que nos dijo de hombres blancos que vendrían, y cuando lo hizo, sus ojos tenían una mirada triste como mirando en ellos las escenas del futuro. (79)

En barcos muchos hombres barbados vienen del otro lado de donde sale el sol. Muchos son los barcos como los copos de nieve de invierno. Y veo a esos hombres tomando la ancha tierra; y los montes, que tienen las crestas de nuestras ciudades son para ellos, ay, y solo la a tierra para el que la toma. Ellos no respetan nuestros árboles de cedro. Solo tienen hambre, niños incultos, y con ellos la visión se cierra. (43)

Él estaba triste ese día que nos habló, porque nos estaba dejando para viajar hacia el norte. (79). Dejó a nuestra gente una noche en que estaba nevando. El debía ir a los Cree hacia el norte a Canadá, y después de ver a la gente del norte iría hacia la puesta del sol y al río del oeste que corre hacia el océano donde se pone el sol. Dicen que mientras caminaba, los copos de nieve danzaban en el cielo haciendo dibujos. Había dos lobos que siempre estaban con él y ahora ellos siguen sus pasos. Uno era blanco y uno plateado oscuro. Él se rió cuando ellos le ofrecieron guiarlo... él conocía bien el campo. (89)

Hubiese sido apropiado que Moroni visitara las esparcidas comunidades de migrantes y que compartiese con ellos el mensaje de paz mientras viajaba cruzando Norteamérica. Sin lugar a dudas, muchos de los grupos del pueblo de Ammón, así como de nefitas que vivían en éste continente, estarían listos para ministrarle en sus necesidades y proveerle alimento y alojamiento. Lo más probable es que Moroni haya pasado extensos períodos de tiempo en tales lugares para poder descansar de su viaje (mapa 32). El profeta Onandagus, de quien José Smith hace mención (History of the Church 2:79), pudo haber sido contemporáneo de estos acontecimientos. Si así lo fue, con seguridad habría ayudado a Moroni en sus viajes y esfuerzos misionales. El ― gran profeta Onandagus... fue conocido desde el mar del este hasta las Montañas Rocallosas‖ (ver Palmer, In Search of Cumorah, 76). Si este profeta no estaba vivo durante este tiempo, otros profetas en los países del norte con seguridad lo estaban y habrían estado al tanto de la misión de Moroni.

Antes de escribir este libro siempre me pregunté por qué Moroni decidió incluir los capítulos tres, cuatro, cinco y seis de su libro. Dada la naturaleza histórica de los acontecimientos de él y su padre, y considerando las circunstancias a las que se enfrentaba en ese tiempo, los capítulos siempre parecían estar fuera de contexto para mí.

No fue sino hasta que entendí la misión de Moroni durante los treinta y cinco años después de Cumorah, que empecé a apreciar lo que había escrito y el por qué.

Los capítulos siete, ocho y nueve de Moroni aclaran que él, y hasta cierto grado su padre, ministraron y establecieron la Iglesia entre el pueblo en los países del norte. Ese ministerio parece haber estado enfocado en el desarrollo de nuevas ramas de la Iglesia, bautizando nuevos miembros, ordenando poseedores del sacerdocio e instituyendo el sacramento entre los nuevos conversos.

Moroni, habiendo llevado a cabo estas ordenanzas fundamentales de la Iglesia a lo largo y ancho de los países del norte, naturalmente que escribiría esas ordenanzas en su libro. Tal como lo sugieren las citas de He Walked the Americas, Moroni debió haber viajado de pueblo en pueblo enseñando el evangelio, bautizando a conversos, ordenando al sacerdocio, y dirigiendo reuniones sacramentales bajo la dirección del Espíritu Santo.

Estos deberes llevaron a Moroni desde la esquina suroeste del actual territorio de Estados Unidos de Norteamérica cruzando todo lo ancho del continente, y posiblemente a Canadá, hasta el norte del estado de Nueva York, donde terminó varias tareas. Él regresó al compendio de su padre a partir de donde Mormón se había quedado muchos años atrás. Moroni dice, ―Yo soy el mismo que esconde esta historia para los fines del Señor‖ (Mormón 8:14). Entonces él escribió Mormón 8:14 hasta el 9:37, culminando así el libro de su padre. Él escribió estos versículos finales algún tiempo después de completar la parte sellada del Libro de Mormón. El tiempo fue alrededor del 421 d.C. (ver Moroni 10:1).

Después de haber terminado la traducción del registro de Éter, Moroni cree que su labor como escritor está terminada. Por lo tanto, se dirige a la última plancha de oro que le quedaba, la cual estaba limpia en ambos lados. Sobre ella escribió lo que se conoce como la portada del Libro de Mormón. Como en los leguajes semíticos, Moroni estaba escribiendo de derecha a izquierda, así que la última plancha debió haber estado en el lado izquierdo del juego de planchas.

Uno supone que fue entonces cuando Moroni hizo la caja de piedra que el profeta José Smith encontró enterrada. En esa caja Moroni guardó las planchas de oro, el Urim y Tumim, y el pectoral. Entonces preparó una gran piedra lisa que sirviera como tapa de esta ―cámara‖ de piedra para que se enterraran estos artículos sagrados. Ahora que su misión había terminado, Moroni dio por hecho que sería descubierto y asesinado. Sin embargo, hasta que ese evento sucedió, él persistió escribiendo su propio libro en la parte derecha de la última plancha de oro (siendo que la carátula estaba en el lado izquierdo).

Cuando Moroni dice ―había pensado no escribir más, pero no he perecido todavía‖ (Moroni 1:1), él nos está diciendo dos cosas. Primero, que ahora se encontraba en el cerro que está en el norte del estado de Nueva York donde debía enterrar las planchas. Segundo, él daba por hecho que sería asesinado. Habiendo visto todos los eventos de este mundo, por medio del Urim y Tumim, con seguridad sabía lo que el destino le deparaba. Es una suposición segura que después que Moroni hubo asegurado los tres artículos sagrados en la caja de piedra, fue descubierto y muerto. Es muy probable que selló su testimonio con su sangre, tal como el joven vidente de quien iba a ser tutor mil cuatrocientos años después.

Moroni incluye en su propio libro varios tópicos, tales como los reglamentos concernientes al bautismo y la confirmación, ordenaciones al sacerdocio, y las oraciones sacramentales. En un principio a mí me pareció raro que Moroni haya escogido tales cosas para terminar su registro. Sin embargo, cuando me di cuenta de que probablemente él estaba enseñando estas mismas cosas al pueblo entre quienes viajaba, entonces tuvo un perfecto sentido. De hecho, es posible que Moroni haya ayudado a organizar o reconstituir algunas ramas de la Iglesia durante el curso de sus viajes a lo largo del territorio de Norteamérica.

Moroni también escribe en su propio libro el discurso de su padre sobre la fe, esperanza, y caridad. Como lo más probable es que Moroni no haya estado presente cuando Mormón dio este discurso a los pueblos en los países del norte, podemos asumir que Moroni tuvo acceso a este sermón por vía del Urim y Tumim. Moroni entonces agregó dos de las cartas que había recibido de su padre, para así mantener el espíritu del hombre cuyo compendio de la historia nefita constituye la mayor parte del Libro de Mormón. Durante los muchos años que Moroni estuvo lejos de su padre llevando a cabo su ministerio (del 386-399 dC), con certeza su padre le había escrito muchas cartas. Las dos cartas que Moroni incluye en su libro, así como el discurso de su padre, nos pueden revelar un muy sutil mensaje acerca de Moroni el hombre, así como el mensaje que deseaba transmitir acerca de sí mismo y su padre. La primera carta de su padre que Moroni incluyó en su libro es el capítulo ocho. Se refiere al llamamiento de Moroni al ministerio, así como el tópico concerniente al bautizo de infantes. La segunda de las cartas de Mormón indica que nuevamente había empezado a predicar el evangelio de Cristo al pueblo entre el que se encontraba. Moroni cita a Mormón cuando escribe: ―He aquí, continuamente estoy afanándome con ellos, y cuando les hablo la palabra de Dios con severidad, tiemblan.‖ Y por último, pero no de menor importancia, Moroni incluye el discurso de su padre sobre la fe, esperanza, y caridad (Moroni 7). Este discurso fue dado a aquellos que eran ―los pacíficos discípulos de Cristo‖ y quienes habían experimentado una ―conducta pacífica para con los hijos de los hombres,‖ aquellos quienes, después del juicio, tendrían ―reposo con él [el Señor] en el cielo‖ (Moroni 7:3-4).

Parece que Moroni deseaba trasmitir que aún cuando él servía en la milicia cuando era necesario, él era mejor conocido como un ministro del Señor, un hombre de paz. Él tenía sus raíces entre el pueblo de Ammón. Él no era un guerrero. Su padre, por otro lado, era el comandante de los ejércitos nefitas. Él sí era un hombre de guerra. Aún cuando era un gran profeta, y un sobresaliente historiador, Mormón había tenido limitadas oportunidades para predicar el evangelio de Cristo. Los llamamientos en sus vidas parecen haber estado yuxtapuestos a cada uno, tanto en sus llamamientos como en su linaje.

Todo el libro de Moroni llena doce páginas escritas a máquina, lo que significa que hubiese requerido un lado de una plancha de oro (ver apéndice A). Es un libro que hace énfasis en los principios salvadores del evangelio de Cristo, no en la destrucción de la nación nefita. Es un libro que representa a su padre como un gran maestro, un ministro de Cristo –un hombre de Dios. Ya que el compendio de su padre hablaba tanto acerca de las guerras, debió haber sido importante para Moroni recordarnos que su padre era un gigante espiritual. Por necesidad, era el comandante de la armada nefita. Él era un ministro del evangelio de Jesucristo debido a su amor por el Salvador.

Finalmente, Moroni inscribió la siguiente despedida para sus hermanos los lamanitas:

Ycuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo;

Ypor el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas. (Moroni 10:4-5)

¡Qué excepcional admonición de Moroni cuando escribe a los descendientes de aquellos que estaban terminando con los últimos nefitas que quedaban vivos, y quizás con él mismo! ¡Qué mensaje de amor para los descendientes de aquellos que habían jurado matar a los profetas y destruir sus registros, quienes lo habían perseguido, así como a sus amigos y a su familia por más de treinta y cinco años!

Después de escribir su mensaje final a los lamanitas, Moroni sella las planchas de oro con el Urim y Tumim y su pectoral en la ―cámara‖ de piedra que había preparado. Después de eso, no hay registro que nos indique qué pasó con él. Este hijo del gran comandante y profeta Mormón había terminado su propia misión sobre la tierra. Él había estado involucrado en la gran batalla de Cumorah en un intento por preservar a los nefitas. Él había servido por muchos años en su llamamiento al ministerio. Había caminado más de 6,400 kilómetros, traducido los antiguos registros y conversado con Jesús cara a cara. Los tres nefitas le habían ministrado cuando había sido necesario. Se había convertido en un vidente. De esta posición, Ammón dice: ―un vidente es también revelador y profeta, y no hay mayor don que un hombre pueda tener, a menos que posea el poder de Dios‖ (Mosiah 8:16; cursivas agregadas).

Si Moroni nació en el 350 d.C. debió haber tenido setenta y un años de edad cuando terminó y enterró éste registro en el año 421 d.C. Por lo tanto, es posible que después de que Moroni enterró las planchas, vivió lo suficiente para cumplir setenta y dos años antes de ser asesinado por los lamanitas. Esto significa que Moroni tenía la misma edad que los nueve discípulos de Jesús cuando murieron (ver 3 Nefi 28:3). Su edad, setenta y dos años, también equivaldría al total del número de planchas que enterró. Setenta y dos, siendo un múltiplo de un perfecto numero entero, veinticuatro, puede también reflejar a los tres miembros (perfectos) de la Trinidad, a quienes Moroni sirvió tan fielmente.

No existen fuentes de información de primera instancia que nos indiquen cómo murió Moroni. Un registro de tercera instancia establece que el Hermano Higgenson expresó que Thomas Marsh le dijo que el profeta José Smith había dicho que Moroni murió en un combate de espadas, en el cual peleó mano a mano con seis indios. Después de matar a tres de los indios, Moroni ―quedó agotado‖ y entonces fue asesinado por el cuarto indio con quien cruzó espadas (Peterson, Moroni: American Prophet, Modern Messenger, 77).

Si en realidad Moroni fue hijo de una madre perteneciente al pueblo de Ammón, y si él mismo vivió bajo el principio de no matar, este acontecimiento resultaría un tanto inconsistente con ese estilo de vida. Este acontecimiento tampoco parecería característico de un vidente, ni de Moroni en vista de lo que escribió acerca de los lamanitas. En su propio libro, así como en lo que escribió para el beneficio de los gentiles y lamanitas de nuestros días, él dice: ―Y ahora yo, Moroni, me despido de los gentiles, sí, y también de mis hermanos a quienes amo‖ (Éter 12:38; cursivas agregadas).

Al terminar Moroni su admonición a los gentiles y lamanitas en el libro de Éter, él se refiere a los lamanitas de una manera muy inusual –él les llama sus hermanos. Esta caracterización de los lamanitas como ―mis hermanos‖ casi no es usada por los escritores del Libro de Mormón, a excepción de los comentarios de Nefi y Jacob, los hermanos de Laman y Lemuel. Moroni no tan solo se refiere a los lamanita no miembros de esta manera poco común, sino que además agrega la frase ―a quienes amo,‖ una expresión nunca antes aplicada por un nefita para referirse a un lamanita en el Libro de Mormón.

No parece normal que un gran vidente escriba una proclamación para ―mis hermanos los lamanitas‖ y profese su amor por ellos, y luego elimine a tres de ellos por la espada, especialmente si la persona en cuestión era un hombre de paz. Tal historia podría haber tenido sentido si es que Moroni estaba protegiendo las planchas de ser descubiertas y/o destruidas. Pero durante este período de tiempo, después de haber enterrado las planchas, seguramente sabía que tenía que sellar su testimonio con su vida. Dadas estas circunstancias, ¿por qué matar en ese proceso a tres lamanitas a quienes amaba?

Debido a que Moroni apareció a José Smith como un ser resucitado, sabemos que murió. Sin una declaración fidedigna sobre el tema, las circunstancias de su muerte son meras especulaciones. Sin embargo, tal como su padre y el joven vidente de quien se convertiría en tutor, Moroni indudablemente selló su testimonio con su sangre. Ahora, esperaría su misión post mortal en el paraíso de Dios.
