CAPÍTULO 24

EL MINISTERIO POST-MORTAL DE MORONI

La siguiente vez que Moroni apareció en la tierra fue durante la noche del 21 al 22 de septiembre de 1823. Apareció al joven José Smith como un ser resucitado, anunciando que había llegado el tiempo para la restauración del evangelio de Jesucristo. Él apareció a José tres veces en una noche y además de dar su mensaje de la restauración, le informó acerca de las planchas de oro que debía recoger y traducir.

Durante los siguientes cuatro años, Moroni se entrevistó con José cada año en el sitio donde se encontraban depositadas las planchas. Moroni hizo más que simplemente guiar a José Smith al lugar donde se encontraban enterradas las planchas –era el mentor y tutor del joven vidente. Finalmente, en el año de 1827 a José se le fue permitido tomar las planchas y traducirlas. José tenía veintidós años de edad, solamente dos años más joven que Mormón cuando se hizo cargo de las planchas de Nefi. Después de esta ocasión, Moroni apareció en varias ocasiones más. Él tomó nuevamente las planchas que tenía José Smith por un breve tiempo en 1828, cuando fueron extraviadas las primeras 116 páginas traducidas; apareció a los Tres Testigos en 1829 y les mostró las planchas; y cuando José Smith finalmente hubo traducido el Libro de Mormón y estaba listo para su publicación, éste regresó a Moroni las planchas, con el Urim y Tumim y el pectoral. Es de esperarse que Moroni participará en su descubrimiento nuevamente cuando los gentiles reúnan las condiciones para traducir la parte sellada del Libro de Mormón.

¿Qué debemos suponer que hizo Moroni con las planchas de oro y el Urim y Tumim una vez que se las regresó José Smith? Algunos creen que él las retuvo en su poder, pero eso parece inconsistente con las leyes universales. Las planchas consisten de elementos temporales que son parte de ésta tierra. Así como Moroni originalmente las enterró para esperar su traducción por el Profeta José Smith, lo más seguro es que Moroni las haya depositado nuevamente en la tierra para esperar una traducción posterior, tal como lo había hecho con las planchas de Éter.

Asumiendo que Moroni las haya escondido nuevamente, ¿dónde debemos suponer que lo haya hecho? Pudo haberlas regresado al cerro en el norte del estado de Nueva York donde José Smith las encontró, pero eso las haría vulnerables a ser descubiertas una vez que la localización del cerro se hizo pública. También pudo haberlas llevado al Cerro de Cumorah donde se encuentra la antigua biblioteca nefita, pero eso podría ponerlas geopolíticamente fuera de alcance de aquellos de quienes deben proceder nuevamente. Otra posibilidad es que Moroni las haya depositado en el lugar donde depositó las planchas de Éter. Esta posibilidad suena más creíble una vez que leemos Éter 1:4. Es enteramente posible que después que José Smith regresó el Urim y Tumim a Moroni, fueron enterrados con las planchas de Éter. Supuestamente las planchas de Éter fueron enterradas por Moroni en el oeste de los Estados Unidos de Norteamérica antes de comenzar su viaje hacia la parte norte del estado de Nueva York. Esto pondría al Urim y Tumim a disposición de quien encuentre las planchas de Éter (ver Éter 1:4). Si Moroni enterró el Urim y Tumim con las planchas, probablemente también enterró en el mismo lugar las planchas que José Smith le regresó.

La cosa importante es que ambos registros saldrán sin duda tan pronto como califiquemos para recibirlas. En ese tiempo, cuando el Señor lo juzgue conveniente, debemos suponer que oiremos de Moroni una vez más.

Contrario a la opinión popular, el tamaño y peso de las planchas que Moroni cargó desde Utah hasta el norte del Estado de Nueva York fueron relativamente delgadas y ligeras. El número total de planchas, tanto selladas como no selladas, creo que suman setenta y dos. Las planchas mismas, entre todas, tenían un poco menos de 2.5 cm. de grosor y pesaban entre quince y veinte kilogramos (ver ilustración 102; también ver Apéndice A). El profeta José Smith guardaba las planchas en un escritorio portátil de madera (ilustraciones 104-105). El escritorio tenía solamente diez centímetros de alto al frente y quince en la parte trasera y aún así, había espacio para las planchas, el Urim y Tumim y el pectoral (1989 Seminary Manual, 44). La explicación de por qué son representadas erróneamente como de quince centímetros de espesor, se encuentra en el Apéndice A.

De acuerdo con las escrituras, el evento final en el cual Moroni estará involucrado será en el tribunal de Dios. Entonces Dios confirmará que lo que Moroni escribió sobre las planchas es verdad y comprometedor para quien las lea.

Las últimas palabras de Moroni en su relato terrenal se encuentran en esta hermosa despedida y promesa:

Y ahora me despido de todos. Pronto iré a descansar en el paraíso de Dios, hasta que mi espíritu y mi cuerpo de nuevo se reúnan, y sea llevado triunfante por el aire, para encontraros ante el agradable tribunal del gran Jehová, el Juez Eterno de vivos y muertos. Amén. (Moroni 10:34).
