LAS PLANCHAS DE ORO

Con excepción de sus deberes militares, la vida y viajes de Mormón y Moroni fueron dedicados a escribir, compendiar, transportar, proteger, y finalmente esconder los registros históricos y religiosos de los nefitas. Lo asombroso es que hicieron estas cosas para el beneficio de aquellos viviendo en nuestros días, no para su propio pueblo, quienes estaban condenados. Además, estos hombres fabricaron las planchas sobre las que escribieron. Ninguna de las tareas que llevaron a cabo hubiese sido fácil bajo ninguna circunstancia. Para complicar las cosas, con frecuencia llevaron a cabo tales labores en un territorio con el cual no estaban familiarizados, mientras se encontraban en el camino, y con enemigos que intentaban matarlos. Tales eran las circunstancias bajo las cuales laboraron Mormón y Moroni para hacer y preservar los registros de su pueblo.

Aquí intentaré ilustrar algunas características de su obra, las dificultades que tuvieron al escribir, y el idioma involucrado. Trataré, hasta donde me sea posible, aclarar las características físicas de las planchas que obtuvo José Smith –el material de que estaban hechas, su contenido, y las inscripciones mismas. Para poder aclarar estas cosas, he hecho cálculos basándome en algunos artefactos de mi propiedad, en declaraciones hechas por algunos de los primeros líderes de la Iglesia, y en descripciones que hace del Libro de Mormón.

Características de las Planchas de Oro

Para poder tener una visión del tamaño y número de las planchas de las cuales José Smith tradujo el Libro de Mormón, son necesarios ciertos pedazos de información. Lo que sigue, es mi intento por extrapolar una pieza clave de información.

Fue casi por accidente que observé el recurrente uso del número veinticuatro en el Libro de Mormón. Cuando lo hice, me ayudó a entender muchas de las cosas contenidas en ese libro y en otros. Mientras estaba estudiando el registro que Mormón hace de la batalla de Cumorah, observé dos referencias que aparentemente eran inconsistentes acerca de los veinticuatro sobrevivientes. En la primera referencia Mormón dice ―Y cuando hubieron pasado por en medio, y derribado a todos los de mi pueblo, salvo a veinticuatro de nosotros... (Mormón 6:11; cursivas agregadas). Esta declaración implica que Mormón fue uno de los veinticuatro sobrevivientes de la batalla en Cumorah. Sin embargo, en la segunda referencia, unos cuantos versículos más adelante, él se excluye a sí mismo de los veinticuatro sobrevivientes. Él dice, ―si, había caído todo mi pueblo, salvo los veinticuatro que estaban conmigo‖ (Mormón 6:15; cursivas agregadas). Esta aseveración implica que Mormón no era uno de los veinticuatro sobrevivientes.

Al estar tratando de resolver la discrepancia entre estas dos declaraciones, observé otras referencias de veinticuatro en el Libro de Mormón. Al investigar más a fondo, concluí que el asunto que Mormón estaba tratando de transmitir no era el número preciso de sobrevivientes sino el número veinticuatro. Por lo tanto la discrepancia con respecto a los veinticuatro sobrevivientes de Cumorah, no quiere decir que verdaderamente no existiera ese número. Lo que sí significaba es que el número veinticuatro contenía un mensaje. Ese número por sí mismo transmitía un mensaje que era más importante que el hecho de saber si Mormón era o no uno de los veinticuatro. Al final concluí que veinticuatro tiene que ver con definitivo, total, finalización, o terminación.

Encontramos otras instancias de veinticuatro en el Libro de Mormón. Por ejemplo, Mormón debía retirar las planchas que Ammarón había escondido cuando llegara a la edad de veinticuatro. Las planchas de Éter, que eran un registro completo de los jareditas, hacían un total de veinticuatro. Había un total de veinticuatro regimientos de soldados en el ejército de Mormón, veintitrés en Cumorah, y uno que debía proteger a aquellos que no calificaban para la batalla. Sería difícil creer que tales usos del veinticuatro son una mera coincidencia. Llegué a la conclusión de que tenía que haber una razón para tal situación que reflejara la importancia del número veinticuatro.

El factor común de los eventos en los cuales ese número es usado es en definitivo o total. Así como veinticuatro horas completan un día, así el uso del veinticuatro en conexión con éstos eventos parece que tenía la intención de transmitir implícitamente un mensaje de terminación. Si ―un día es para el Señor como mil años, y mil años como un día‖ (2 Pedro 3:8), entonces los mil años de historia de los nefitas –del 600 a.C. al 400 d.C.– hubiesen sido veinticuatro horas de acuerdo al horario del Señor.

La organización del ejército de Mormón en veinticuatro regimientos con veinticuatro capitanes era, por tanto, ilustrativa acerca de la batalla. Significaba ―el fin del día‖ de la nación nefita, la terminación de ese capítulo de la historia del pueblo de Dios. Con toda intención, la historia de los nefitas terminó en Cumorah, aunque ocurrieron eventos importantes post-Cumorah.

En la Biblia encontramos que de los lomos de Abraham procedieron veinticuatro príncipes, doce de Ismael y doce de Jacob (Génesis 17:20, 35:22). Israel organizó su ejército asignando 24,000 soldados a cada regimiento (1 Crónicas 27:1-15). Veinticuatro ancianos sentados en veinticuatro tronos rodean el trono de Dios, alabándole por siempre (Apocalipsis 4:4).

Además de los usos del veinticuatro, captó mi atención que Jesús le prometió a nueve de los doce discípulos que vivirían hasta la edad de setenta y dos. Setenta y dos equivale a tres veces veinticuatro. Los doce que escogió Jesús de entre los nefitas juzgarán a los descendientes de Lehi bajo la dirección de los doce que Jesús escogió en Palestina, entre ambos suman veinticuatro (ver Mormón 3:19).

El número veinticuatro también aparece en los albores de la Iglesia restaurada. José Smith tenía veinticuatro años cuando fundó la Iglesia –la misma edad que Mormón cuando retiró los registros nefitas del cerro Shim. A partir del tiempo en que José Smith recibió la Primera Visión hasta su muerte transcurrieron veinticuatro años. Veinticuatro Sumo Sacerdotes estuvieron presentes en la organización del primer Sumo Consejo.

Mi propósito al abordar estas paralelas no es tan sólo para que tengan sentido las declaraciones de Mormón acerca de los veinticuatro sobrevivientes en Cumorah, sino que también es para hacer una proyección acerca del número de planchas que Mormón usó en su compendio de la historia nefita. Mormón escribe que él mismo hizo las planchas sobre las cuales escribió su compendio. Debido a que estaba poco preparado para hacer planchas de oro después de Cumorah –así como también Moroni antes del 400 d.C.– debemos sacar en conclusión que Mormón las hizo antes de Cumorah, tal vez durante los catorce años en los cuales se negó a guiar a los nefitas en contra de los lamanitas.

No habiendo tenido responsabilidades militares entre los años del 362 al 376 d.C., Mormón debió haber tenido tiempo suficiente para leer los registros históricos de Mosíah, Alma, Helamán, etc., y empezar a organizar su compendio. Por otro lado, durante los diez años antes de Cumorah, (lo que, junto con los catorce años de su retiro suman otros veinticuatro años), Mormón estuvo profundamente involucrado en guerras y en la preparación de su pueblo para la batalla. En Cumorah, se tuvieron que tomar muchas decisiones para establecer una ―ciudad‖ artificial que albergara a miles de personas por varios años en un lugar con el que no estaban familiarizados. La fabricación de implementos de guerra, entrenamiento militar, estrategias de batalla, y alimentación de tanta gente debieron haber ocupado el tiempo de Mormón.

Basado en el uso que Mormón hace del número veinticuatro y en observaciones que hicieron acerca del grosor de las planchas algunos de los que las vieron, concluyo que Mormón hizo veinticuatro planchas de oro sobre las cuales podría escribir su compendio. También deduzco que Mormón diseñó ese número de planchas y determinó de antemano el número de planchas que asignaría a cada profeta y periodo de la historia nefita.

El profeta José Smith reportó que las planchas no eran siquiera del grosor del estaño común. En 1830 el estaño común era aproximadamente de .027 a .038 cm. de grueso, así que las planchas debieron haber tenido un grosor de .025 cm. más o menos. Él también dijo que la parte sellada abarcaba aproximadamente dos terceras partes de las planchas. Las planchas por sí mismas medían alrededor de 20 cm. por 15 cm., y el ―volumen‖ total era de ―casi 15 cm. de grueso‖ (History of the Church, 4:537).

El problema con respecto a la conceptualización del tamaño de las planchas no tiene que ver con lo largo o ancho de las mismas sino con su grosor. Un juego de planchas de quince centímetros de espesor no hubiese cabido en la caja que José Smith usó para esconderlas (ilustración 105). Esa caja –un escritorio portátil– era de diez centímetros de profundidad al frente y de quince centímetros en la parte trasera. Si las planchas mismas medían quince cm. de grueso, no hubiesen cabido dentro de la caja. Por lo tanto, la referencia de ―casi quince centímetros de grueso‖ debe describir a las planchas con sus anillos. Los anillos que sujetaron a las planchas eran probablemente de quince centímetros de alto, mientras que las planchas mismas no eran tan gruesas, quizás menos de dos y medio centímetros. Esto va de acuerdo con la manera en que el Profeta las describió. ―Estaban... unidas en un volumen... con tres anillos que las atravesaban. El volumen era de aproximadamente quince centímetros de grueso‖ (History of the Church, 4:537; cursivas agregadas). Los quince centímetros a los que se refiere son del juego completo, con todo y anillos, no solamente a las planchas.

James E. Talmage es uno de los pocos que pudieron percatarse de la diferencia que hay entre el grueso del volumen comparado con el grueso de las planchas. Él establece que las planchas ―estaban sujetas por tres anillos que atravesaban las planchas cerca de una de las orillas; juntos [las planchas y los anillos] formaban un libro de cerca de quince centímetros de grueso (Artículos de Fe, 262-63).

Mucha de la información que he obtenido con respecto a las planchas proviene de mi propia experimentación con planchas para así poder duplicar, en lo posible, su logística. Hice fabricar un juego de setenta y dos planchas de acuerdo a las medidas y espesor que el Profeta José Smith había indicado y aprendí que pesaban 5.450 kilogramos (ver ilustración 102). Desde luego, dejé espacio para agregarle las planchas menores de Nefi y la porción sellada de las planchas. Debido a que el oro pesa como el doble de lo que pesa el bronce, planchas de oro (con un poco de aleación) de dos y medio centímetros de grueso deben pesar entre nueve y once kilogramos. Si el grosor hubiese más que eso –quince centímetros– hubiesen pesado entre 54.5 y 68 kilogramos y le hubiese sido imposible a José Smith escapar del populacho con las planchas en las manos, tal como se informa que lo hizo.

Si el total de las planchas hubiese sido de quince centímetros de grueso, cada plancha teniendo aproximadamente el grueso mencionado anteriormente, habría habido espacio suficiente para que Mormón y Moroni escribieran su registro en hebreo, que era lo que ellos habrían preferido (ver Mormón 9:3). El hecho de que hayan escrito en Egipcio Reformado es una evidencia más de que había ―pocas planchas‖ tal como Mormón lo establece en Mormón 6:6.

Supongamos que estoy en lo correcto respecto al número de planchas que Mormón hizo para su compendio –veinticuatro. Debido a que se escribía en ambos lados, entonces darían un total de cuarenta y ocho lados. Dividiendo el número de páginas de la traducción en inglés del Libro de Mormón entre esos cuarenta y ocho lados, podemos determinar que cada lado de una plancha de oro contiene aproximadamente diez páginas de la traducción en inglés. Mi Libro de Mormón –hasta el final de Mormón– contiene unas 480 páginas en inglés. Diez páginas impresas de la traducción en inglés serían un promedio, ya que la proporción de páginas en inglés por lado de una plancha variaría dependiendo del número de nombres propios y fechas que fueran empleados.

Cuando se usa esta fórmula, emergen algunas interesantes posibilidades. El Libro de Mosíah contiene setenta y dos páginas en inglés; a un promedio aproximado de diez páginas en inglés por lado, nos daría un total de seis lados o tres planchas de oro. El Libro de Alma contiene ciento sesenta y un páginas en inglés; a un promedio de diez páginas en inglés por lado nos darían dieciséis lados u ocho planchas de oro. El libro de Helamán contiene treinta y nueve páginas en inglés; que harían un total de cuatro lados o dos planchas de oro. Tercer y Cuarto Nefi contienen sesenta y un páginas en inglés –seis lados o tres planchas de oro. Mormón contiene veintidós páginas –dos lados o una plancha de oro. Eso hace un total de setenta y dos planchas, comenzando desde el libro de Mosiah. Por otro lado, de Primer Nefi hasta Palabras de Mormón hay como ciento cuarenta páginas en inglés –dejando un mayor espacio para notas al calce en esta parte de la presente edición del Libro de Mormón de lo que se deja en el resto del libro. Desde Primer Nefi hasta Palabras de Mormón es una traducción tomada de las planchas menores de Nefi y no del compendio hecho por Mormón.

Suponiendo que las planchas menores de Nefi contienen aproximadamente la misma cantidad de información abarcando el mismo período que las planchas que en el compendio de Mormón –del 600 al 130 a.C.– podríamos aumentar otros catorce lados o siete planchas que Mormón habría elaborado. La traducción de esas planchas comprende las primeras 116 páginas manuscritas de la traducción de José Smith que fueron extraviadas y que nunca se publicaron.

La primera parte del Compendio de Mormón, que se traduce en las 116 páginas perdidas, en efecto cubría el mismo periodo de historia nefita que las planchas menores de Nefi. El número de páginas manuscritas para reemplazar las 116 páginas fue el mismo –115– que se convirtió en lo que conocemos como 1 Nefi hasta Palabras de Mormón. El número de páginas impresas en mi Libro de Mormón que cubren éstas páginas manuscritas es de 134.

Normalmente una plancha de oro hecha por Mormón contenía el equivalente a cerca de diez páginas impresas en inglés por cada lado. En el caso de las 134 páginas desde 1 Nefi hasta Palabras de Mormón (que fueron tomadas de las Planchas menores de Nefi), parece haber 9.6 páginas impresas por cada lado de una plancha de oro, haciendo un total de siete planchas de oro para las 116 páginas.

Las planchas menores de Nefi y las planchas de Mormón que cubren el mismo periodo pueden, por lo tanto, sumar siete cada uno. En ese caso, solamente las planchas de Mormón debieron haber sumado veinticuatro –diecisiete desde Mosíah hasta Mormón, y siete cubriendo el mismo periodo que 1 Nefi hasta Palabras de Mormón. El resto de las planchas de oro que formaron el juego de donde tradujo José Smith fueron hechas por Moroni muchos años después de la muerte de Mormón. Esas planchas restantes comprenden el Libro de Éter, la porción sellada del Libro de Mormón, y el libro de Moroni. El compendio de Mormón, desde Nefi hasta Mormón, requiere de veinticuatro planchas de oro –cuarenta y ocho lados para escribir. Por lo tanto, las planchas que representan el compendio de Mormón se pueden dividir de la siguiente manera:

1 y 2 Nefi, Jacob, Enós, Helamán = 2 planchas

Jarom, Omni, y Palabras de

3 y 4 Nefi = 3 planchas

Mormón = 7 planchas Mormón = 1 plancha

Mosiah = 3 planchas = 116 páginas perdidas

Alma = 8 planchas

= 60 páginas en inglés

= 19 páginas en inglés

= 164 páginas en inglés TOTAL

= 39 páginas en inglés

= 24 planchas de oro

= 60 páginas en inglés

Suponiendo que estoy en lo correcto respecto al número de páginas en inglés por plancha de oro (veinte), entonces Mormón debió haber empezado su libro personal en la parte interna de la plancha número veinticuatro. Eso habría sido congruente con el carácter del hombre cuyo uso de ese número aparece tan consistentemente en su libro. Mormón mismo escribió siete capítulos –el equivalente a doce páginas en inglés– cubriendo los eventos de sus propios días. Eso lo llevaría al reverso de la plancha número veinticuatro, dejando cuatro quintas partes de ese lado para que Moroni la terminara.

Así que cuando Moroni empezó a escribir, dice, ―He aquí que yo, Moroni, doy fin al registro de mi padre Mormón. He aquí, no tengo sino pocas cosas que escribir, cosas que mi padre me ha mandado... mi padre ha preparado estos anales, y ha escrito el objeto de ellos. Y he aquí, yo también lo escribiría si tuviera espacio en las planchas, pero no lo tengo‖ (Mormón 8:1;5; cursivas agregadas).

Se puede observar claramente de esta declaración que a Moroni se le dejó muy poco espacio sobre las planchas de Mormón y por lo tanto estaba limitado en cuanto a lo que podía escribir. También dice que en ese tiempo no tenía mineral con el cual poder hacer más planchas. El juicioso uso del espacio que había disponible en el último lado de la plancha veinticuatro es evidente por la manera en que Moroni resume los quince años inmediatamente después de Cumorah en tan sólo trece versículos (Mormón 8:1-13), lo que hace una página en inglés. En ese momento deja de escribir. Por algún motivo, él dice ―He aquí, ceso de hablar concerniente a este pueblo. Soy hijo de Mormón y mi padre era descendiente de Nefi‖ (Mormón 8:13).

De este modo, a Moroni se le deja como la mitad del último lado de la plancha número veinticuatro en blanco. Esa parte en blanco la llena veintiún años más tarde con aproximadamente cinco páginas en inglés (Mormón 8:14-9:37). Él escribe la fecha de sus escritos en ese tiempo: 421 d.C., lo cual es treinta y seis años después de Cumorah. Para entonces, Moroni ya había hecho nuevas planchas de oro, sobre las cuales había traducido el libro de Éter, había escrito la parte sellada, e inscrito su propio libro –el libro de Moroni.

Moroni dice en ese entonces ―Y soy el mismo que esconde esta historia para los fines del Señor‖ (Mormón 8:14). Esas palabras son similares a las de la portada del Libro de Mormón, la cual dice que este libro está ―escrito por vía de mandamiento, y... sellado por la mano de Moroni y escondido para los propósitos del Señor a fin de que apareciese en el debido tiempo por medio de los gentiles.‖ Por lo tanto, la mano de Moroni evidentemente está presente en ambos escritos. El Libro de Mormón permanecería ―sellado‖ hasta que Moroni y/o el Señor le quitara el sello.

Los tres testigos del Libro de Mormón dieron opiniones diferentes en cuanto a qué porcentaje de las planchas de oro permanecieron selladas después de que al libro mismo le fue quitado el sello. Oliver Cowdery y Martín Harris nos indican que cerca de dos terceras partes de las planchas estaban selladas (Journal of discourses, 3:347). En los escritos de John Poulson él nos indica que David Whitmer declaró que ―como la mitad del libro estaba sellado.‖ Cada uno de los tres testigos vio las planchas a medida que el ángel Moroni cuidadosamente le iba dando vuelta a las hojas. Ellos confirmaron que los caracteres eran ―pequeños y hermosos.‖ El relato oficial en el libro History of the Church indica que solamente una parte de las planchas estaba sellada (History of the Church, 4:537; cursivas agregadas).

Si los testigos del Libro de Mormón consideraron la porción sellada basándose solamente en el compendio de Mormón, entonces probablemente se pudo ver como dos terceras partes. Si ellos observaron la porción sellada comparándola con el compendio de Mormón, las planchas menores de Nefi, el libro de Éter, y el libro de Moroni, entonces probablemente se observó como la mitad. El hecho de que los testigos no estuviesen seguros acerca de lo extenso de la porción sellada es un buen argumento en contra de que las planchas hayan estado selladas por cinturones, los cuales hubieran sido obvios. Hasta donde se puede aseverar, la porción sellada se encuentra intercalada entre aquellas partes del libro de Éter que lo mencionan.

Teniendo en mente estas dimensiones aproximadas, posiblemente Moroni hizo el doble de planchas de oro de las que Mormón hizo, quizás cuarenta y ocho, haciendo un total de setenta y dos entre ambos grupos. Sobre éstas planchas Moroni compendió el libro de Éter, en el cual intercaló la visión del hermano de Jared y su interpretación.

Primero, Moroni llenó el lado de una plancha con Éter 1-3, lo cual da siete páginas de la traducción al inglés. Eso da tres páginas menos de lo que hemos identificado por un lado. Sin embargo esa parte de los escritos de Moroni contienen una extensa genealogía, la cual, debido a los nombres propios requiere de mucho más espacio en el egipcio reformado de lo que se requiere en una narrativa normal. Segundo, Moroni escribió la visión del hermano de Jared, la cual selló, concluyendo su relato de esa visión con su epílogo –Éter 4. Tercero, Moroni escribió la interpretación de la visión del hermano de Jared, la cual también selló. Esa interpretación la escribió de memoria, concluyendo su relato con su epílogo –Éter 5. Moroni da fin a ambas partes selladas y sus epílogos con un ―Amén.‖ Enseguida, Moroni escribió el equivalente a veintiún páginas en inglés –Éter 6-15, o una plancha de oro∗. Moroni guardó la última plancha de oro para que en ella pudiese escribir la portada del Libro de Mormón. La Portada apareció al final del juego de planchas, no al principio. El profeta José Smith declaró que ―la portada del Libro de Mormón es una traducción literal tomado de la última hoja, a mano izquierda de la colección o libro de planchas... el idioma de todo iba lo mismo que toda la escritura hebrea en general (esto es, de derecha a izquierda)‖ (Comprehensive History of the Church, 1:168).

Suponiendo que la conclusión a la que he llegado acerca de la proporción de páginas en inglés por plancha de oro sea correcta, y también suponiendo que Moroni hizo como el doble de planchas de oro de las que hizo Mormón, podemos entonces calcular que la parte sellada del Libro de Mormón consta de aproximadamente cuarenta y cinco planchas y media. Ese número de planchas, (noventa y un lados) se convierten como en 910 páginas en inglés. Sumándole el actual Libro de Mormón que consta de 530 páginas en inglés, harían un total de unas 1,440 páginas. Por lo tanto, cuando por fin todo el libro salga a la luz, la influencia de Moroni se dejará sentir mucho más que hoy.

Después de que Moroni hubo escrito todo lo que se le mandó, o que se sintió obligado a escribir, él se preparó para enterrar las planchas y morir. Sin embargo, aunque ya había apartado la última plancha de oro para la portada, Moroni todavía tenía un lado de la plancha para poder escribir. Entonces usó ese lado en blanco y escribió sobre él su propio libro –el equivalente a doce páginas en inglés. Habiendo hecho esto, enterró las planchas en el cerro, donde permanecieron hasta que José Smith las localizó.

LOS IDIOMAS DEL LIBRO DE MORMÓN

El Libró de Mormón habla de muchos más idiomas además del Egipcio Reformado. De hecho, cerca de diez idiomas se mencionan en todo el libro. Primero, ―el idioma de los egipcios,‖ o egipcio, un idioma Hamítico relacionado con el Semítico, pero que no era el mismo. Lehi hablaba Egipcio (1 Nefi 1:2), que era la lingua franca de ese tiempo. Algunas partes de las planchas de bronce, las cuales trajo Lehi de Jerusalén, estaban escritas en ese idioma (ver Mosíah 1:3-4).

Las planchas de bronce contenían los ―cinco libros de Moisés,‖ incluyendo la historia de la creación del mundo y de Adán y Eva (1 Nefi 5:10-11); ―la historia de los judíos desde el principio, aun hasta el comienzo del reinado de Sedequías, rey de Judá‖ (1 Nefi 5:12); ―las profecías de los santos profetas‖ desde el principio, incluyendo aquellas de Zenoc, Neúm, Zenós, Isaías, y muchas profecías de Jeremías ( 1 Nefi 5:13, 19: 10-23) y una genealogía de Lehi y Labán, su pariente, los dos siendo descendientes de José, quien fue vendido en Egipto (ver 1 Nefi 5:14-16). José se casó con Asenat, una mujer egipcia (ver Génesis 41:45, 50), y muchos de sus descendientes tenían nombres egipcios.

∗ Lahabilidadde Moroniparaobtener elequivalenteadocepáginaseninglésporladodeuna planchade oro probablemente refleja la eficiencia que alcanzó al haber compuesto el doble de planchas que su padre y al hacerlo en un período de veinte años.

Las profecías de José en cuanto a las generaciones de sus futuros descendientes se encuentran escritas sobre las planchas de bronce (ver 2 Nefi 4:1-2). En efecto, las planchas de bronce son un registro como la Biblia, excepto que ellas contienen más información que la Biblia.

Puede parecer sorprendente que algunas partes de las planchas de bronce hayan sido escritas en egipcio, mientras que la Biblia, que contiene muchas de las mismas cosas, este escrita en hebreo. Sin embargo, las planchas de bronce son la historia específicamente de José y sus descendientes, quienes hablaban egipcio. Aún después de haberse establecido en la tierra de Canaán, indudablemente las tribus de José mantuvieron contacto con Egipto a través de viajes y del comercio. La tierra de Israel se encontraba en la ruta comercial entre Egipto y Mesopotamia, de donde los israelitas podían obtener ganancias. Durante siglos después que se establecieron en Canaán, las tribus de José habitaron y dominaron las partes del norte del territorio, donde mantenían cierta autonomía. Más tarde se separaron completamente de Judá y encabezaron el Reino de Israel de las tierras del norte. ¿Cómo es que los descendientes de José llegaron a vivir en la parte sur del territorio—el Reino de Judá? La respuesta a esta interrogante es un misterio.

Es posible que los fieles ancestros de Lehi hayan llegado al sur en el tiempo en que Jeroboam, rey de Israel, instituyó la idolatría en el norte cuando estableció becerros de oro (ver 1 Reyes 12:28-33; 2 Crónicas 13:8-11). Jeroboam, un efrainita, tuvo un considerable contacto con Egipto e huyó hacia allá por un tiempo (ver 1 Reyes 11:40). Así como lo hicieron muchos israelitas en tiempos de problemas (ver Jeremías 42: 13-16). Por lo tanto, parecería natural que los descendientes de José y otros israelitas fuesen bilingües, quizás inclusive desde el tiempo en que vivieron en Egipto.

Existe otra posible explicación para aclarar cómo es que Lehi y otros josefitas llegaron a vivir en Judá. Sus ancestros pudieron haber llegado al sur al tiempo en que Asiria conquistó el Reino de Israel y se llevó a las diez tribus del norte. Al escapar de Jerusalén con las planchas de bronce en el tiempo en que Babilonia amenazó a Judá, Lehi pudo haber estado siguiendo una tradición –sus fieles ancestros escapando con las planchas de bronce hacia el reino de Judá. Aún cuando Lehi y Labán eran llamados judíos (descendientes de Judá), originalmente eran descendientes de José.

El hecho de que gran parte de las planchas de bronce hayan sido escritas en egipcio crea otra pregunta. ¿Pudo Moisés originalmente haber escrito los Cinco Libros de Moisés en egipcio? Por supuesto, las profecías de José concernientes a su descendencia fueron escritas en egipcio. Al igual que José, Moisés vivió la mayor parte de su vida en Egipto y fue criado en la corte del faraón. Al asentarse los israelitas en la tierra de Canaán, gradualmente debieron haber adoptado el leguaje de Canaán, el cual era el hebreo. Entonces, cuando el hebreo se convirtió en su idioma principal, pudieron haber traducido los libros de Moisés al hebreo.

Por otro lado, los habitantes del Reino de Judá –los judíos– sin duda eran parciales al hebreo. Su ancestro, Judá, tuvo hijos a través de una mujer cananita (ver Génesis 38), los cuales, como todos los cananitas, hablaban hebreo. Por tal razón, los lazos tradicionales de los judíos con los cananitas y su idioma eran más fuertes. Indudablemente la historia del Reino de Judá y las profecías de los profetas judíos fueron escritas en hebreo desde el principio, inclusive en las planchas de bronce. No cabe dentro de lo posible que tales escritos fueran traducidos del hebreo al egipcio cuando se anotaron en las planchas de bronce.

Por lo tanto, también el hebreo era conocido por los profetas del Libro de Mormón (ver Mormón 9:33). Mormón y Moroni pudieron haber recibido su conocimiento del hebreo de las planchas de bronce, así como de los registros históricos nefitas, los cuales se llevaban primordialmente en hebreo. El conocimiento del hebreo y del egipcio entre los nefitas, tuvo su origen en la tierra de donde vinieron.

Con el tiempo, el idioma hebreo o sus caracteres fueron alterados por los nefitas (ver Mormón 9:33). Aún mil años después de que Lehi abandonó Jerusalén, los profetas del Libro de Mormón todavía sabían hebreo, aún cuando habían adaptado su uso para sus propios propósitos. Quizás cuando copiaron las palabras de los profetas hebreos para poderlos diseminar entre su pueblo, continuaron escribiéndolos en su lengua original pero en una escritura modificada.

El idioma hebreo en Palestina atravesó precisamente por tales cambios después de que Lehi abandonó Jerusalén. La escritura del arameo reemplazó a la escritura Paleo-Hebraica, aún cuando el idioma hebreo mismo –su gramática y pronunciación– permaneció sin cambios. Por tanto los nefitas pudieron retener un conocimiento del hebreo, al igual que los judíos del presente. A pesar de que el idioma hebreo no fue hablado por ninguno de estos grupos durante siglos de exilio, aún así su conocimiento se mantuvo a través de la proliferación de las Escrituras.

También el egipcio reformado fue modificado por los nefitas para que sirviera a sus propios propósitos. Moroni dice que los caracteres de ese lenguaje fueron ―transmitidos y alterados conforme a nuestra manera de hablar‖ (Mormón 9:32; cursivas agregadas). Por lo tanto, Moroni hace notar que ―ningún otro pueblo conoce nuestra lengua‖ (Mormón 9:34). Podemos documentar las alteraciones nefitas en el egipcio reformado comparando los caracteres de una estela que date del primer siglo d.C. con aquellos en el Manuscrito Anthon que datan del 385 d.C. Aún en el transcurso de tres siglos, se pueden notar ligeras diferencias entre las dos escrituras. Desde luego que tales diferencias se pueden atribuir a la diferencia de escribas en diferentes lugares. Sin embargo, por lo general el idioma de los nefitas se hablaba de una manera uniforme entre ellos.

De hecho el idioma maya, que emergió en Centroamérica entre el 100 y el 200 d.C., puede ser un idioma híbrido que surgió de varias corrientes de estos antiguos idiomas y la manera de escribirlos. Durante ese tiempo –después de la aparición de Jesús entre los nefitas– la historia nefita alcanzó su ápice. Los descendientes de Lehi avanzaron espiritualmente y se convirtieron en un pueblo instruido y prosperaron mucho más que en cualquier otro tiempo desde sus orígenes en el año 600 a.C. A medida que se vaya entendiendo la escritura maya, sin duda se podrá uno dar cuenta que contiene muchos elementos del evangelio conocidos por los lectores del Libro de Mormón, pero quizás desconocidos para los lingüistas seculares.

Además del egipcio, el egipcio reformado, el hebreo, y otras formas alteradas de egipcio reformado y hebreo, en el Libro de Mormón se mencionan otros idiomas. Uno es el idioma que hablaban los mulekitas al tiempo en que se unieron a los nefitas para ser un sólo pueblo. El Libro de Mormón dice que el idioma de los mulekitas ―se había corrompido,‖ lo cual se atribuía al hecho de que ―no habían llevado anales consigo‖ (Omni 1:17). Aún cuando ambos pueblos se habían originado en Jerusalén, para el tiempo en que se encontraron –cerca del año 200 a.C.– ninguno podía entender al otro. Por lo tanto el Rey Mosíah ―hizo que se les enseñara [a los mulekitas]su idioma‖ (Omni 1:18). Supongo que el ―idioma de Mosíah‖ era la versión particular de egipcio y/o hebreo que los nefitas hablaban en ese tiempo. Una gran diferencia entre los idiomas de los dos grupos debió haber sido que el idioma de los nefitas había mantenido sus patrones estructurales y gramaticales, los cuales se basaban en registros escritos; por otro lado, la estructura del idioma de los mulekitas aparentemente había cambiado.

También en esta categoría se encontraba el idioma de los lamanitas alrededor del año 130 a.C. Habiendo estado separados de los nefitas por cuatro siglos y medio, los lamanitas ya no hablaban el mismo idioma. Los sacerdotes del Rey Noé, quienes eran disidentes de los nefitas, se convirtieron en el instrumento para enseñarle a los lamanitas la lengua nefita. El Libro de Mormón registra que el rey Laman ―nombró maestros de entre los hermanos de Amulón para todas las tierras que poseía su pueblo; y así se empezó a enseñar el idioma de Nefi entre todo el pueblo de los lamanitas‖ (Mosíah 24:4; cursivas agregadas). Ese evento se convirtió en la preparación para una futura obra misional, puesto que para el tiempo en que los hijos de Mosíah vinieron entre ellos, los lamanitas pudieron entenderles.

De hecho, los registros en poder de los nefitas, tales como las planchas de bronce, fueron un instrumento en la conversión de los lamanitas. Alma dice, ―si no hubiese sido por estas cosas que estos anales contienen, las cuales están sobre estas planchas, Amulón, y sus hermanos no habrían podido convencer a tantos miles de lamanitas de las tradiciones erróneas de sus padres; sí, estos anales y sus palabras los llevaron al arrepentimiento‖ (Alma 37:9). El efecto que los anales de los nefitas tuvieron sobre el pueblo fue tal que se ―ensanchó la memoria‖ de aquellos que las leyeron y convencieron ―a muchos del error de sus caminos‖ (Alma 37:8).

Sin duda se desarrollaron otros idiomas en comunidades de gente que emigró de entre los nefitas, ya sea a la tierra del norte o a ultramar. Los grupos migrantes escribieron muchos anales después de que se separaron del cuerpo principal de la nación nefita (ver Helamán 3:13, 15). Por lo tanto, no debe sorprendernos que todo tipo de idiomas y escrituras hayan sido encontrados en el Continente Americano. Si con el tiempo el idioma mismo de los nefitas cambió, también así debió haber cambiado el idioma de las comunidades migrantes.

Otro de los idiomas que se mencionan en el Libro de Mormón es el idioma de Jared y su hermano. Cuando ―el Señor confundió el lenguaje del pueblo‖ en la gran torre y los esparció por toda la tierra, Él ―se compadeció de Jared y ―no confundió el lenguaje‖ de Jared y su hermano y sus amigos (Éter 1:33-37). Por lo tanto ese idioma no confundido pudo haber sido el lenguaje común de la gente que descendió desde Adán hasta Noé, y posteriormente a Jared y su hermano, quienes vivieron entre el 3000 y 2500 a.C. Antes de ese tiempo ―tenía entonces toda la tierra una sola lengua y unas mismas palabras‖ y el pueblo era uno (Génesis 11:1,6).

Por lo tanto, puede abrirse una línea de investigación en cuanto al lenguaje de Jared y su compañía que era el lenguaje adámico. Por lo menos, hasta antes de ese tiempo, no se hace mención de cambios en el idioma. Sin embargo, es posible que el lenguaje de Jared y su compañía haya permanecido sin ser confundido únicamente ―entre ellos‖ –pudo haber derivado del adámico. No hay indicios de que los jareditas hayan traído anales consigo desde el Antiguo Mundo que pudiesen haber preservado intacto el lenguaje adámico. Por lo tanto, creemos que después del esparcimiento que ocurrió en la torre, el lenguaje de los jareditas –como todos los demás– cambió con el tiempo.

Aún cuando el libro de Éter menciona una relación de la creación del mundo y de Adán, la cual se encuentra registrada en las planchas de Éter (ver Éter 1:3), lo más seguro es que tal suceso haya sido registrado por el hermano de Jared. El hermano de Jared tuvo una visión de ―todos los habitantes de la tierra que había habido, y también todos los que había de haber‖ (Éter 3:25). De esa visión pudo haber escrito la historia del mundo desde la creación hasta sus propios días a la cual se refiere el libro de Éter.

Toda la historia de los jareditas sobre éste continente abarca más de dos mil años –más del doble de la historia de los nefitas. Por lo tanto, el idioma de los jareditas en sus últimos días de esa historia debió de haber sido diferente de su idioma en el principio. No existe razón para pensar que el idioma de los jareditas haya permanecido sin cambios por tantos siglos mientras que todos los demás idiomas cambiaron o fueron alterados con el transcurso del tiempo.

Sin embargo, es improbable que Éter, quien escribió las veinticuatro planchas de Éter (ver Éter 1:6), haya escrito la historia jaredita en un idioma de su tiempo. Moroni, después de haber traducido el relato de Éter de esa parte de la historia, dice, ―y ni la centésima parte he escrito yo‖ (Éter 15:33). El libro de Éter abarca treinta y dos páginas en inglés. Si fuésemos a multiplicar eso por cien, nos daría tres mil doscientas páginas, que es mucho más de lo que cualquier idioma secular podría registrar en veinticuatro planchas.

El lenguaje que usó Éter para escribir sus anales pudo haber sido aquel con el cual el hermano de Jared escribió su visión. Ese idioma sagrado difería del lenguaje secular de los jareditas. De hecho, el contenido de la visión del hermano de Jared no debía darse a conocer hasta que Jesucristo muriese en la cruz (ver Éter 3:21; 4:1). Después de que Jesús se manifestó a los nefitas, Él ―mandó que se dieran a conocer‖ [las cosas que el hermano de Jared vio] (Éter 4:2). La generación de nefitas a quienes se les dieron a conocer estas cosas sagradas eran todos fieles (ver 4 Nefi 1:1-18). El lenguaje en el que el hermano de Jared escribió su visión fue ―confundido‖ de manera que nadie pudiera leerlo excepto a través del Urim y Tumim (Éter 3:22-24). El profeta Éter que transcribió en las planchas de Éter el relato de aquella visión, sin lugar a dudas que lo hizo en el mismo idioma ―confundido‖ en el que el hermano de Jared lo había escrito. Tal parece que Éter también tuvo conocimiento de la visión del hermano de Jared. Él profetizó sobre los descendientes de José que vendrían a este continente, acerca de una nueva Jerusalén, un nuevo cielo y una nueva tierra –inclusive hasta el final del tiempo (ver Éter 13:6,9).

De las planchas de Éter, Moroni tradujo la relación de Éter de la visión del hermano de Jared hacia la parte sellada de sus propias planchas. Debido a que solamente la parte sellada abarca más de veinticuatro planchas, debemos suponer que el profeta Éter escribió su relación de la historia jaredita, tanto espiritual como secular, en un mismo idioma –el idioma en que el hermano de Jared escribió su visión, el cual el Señor había confundido.

Al estar Moroni traduciendo de las planchas de Éter no estableció precedente al hacerlo. Siglos atrás (en el año 130 a.C.), el Rey Mosíah, también usando el Urim y Tumim, tradujo toda la relación de Éter a su propio idioma (ver Mosíah 28:11-17). Sin embargo, de acuerdo con el mandamiento del Señor, ocultó al pueblo el conocimiento de la visión del hermano de Jared (ver Éter 4:1). Él y otros custodios de las planchas también ocultaron del pueblo el conocimiento de los juramentos secretos de los jareditas que les condujeron hacia su destrucción (ver Alma 37:27-29). Es probable que los nefitas en el tiempo de Cristo hayan obtenido de la traducción de Mosiah el conocimiento de la visión del hermano de Jared.

Los gentiles de los últimos días también tendrán el conocimiento de la visión del hermano de Jared. El Señor ha prometido que, basándose en las mismas condiciones –o sea, que los gentiles ejerzan una gran fe y santidad– Él les manifestará ―las cosas que vio el hermano de Jared‖ (Éter 4:6-7). Lo que el hermano de Jared vio, antes que nada, fue al Señor mismo. Después de eso, el Señor le mostró ―todas las cosas‖ de acuerdo a su fe (Éter 3:25-26). Para alcanzar el mismo fin, los gentiles de los últimos días, así como el hermano de Jared, también deben rasgar ―el velo de la incredulidad que os hace permanecer en vuestro espantoso estado de iniquidad‖ –deben invocar ―al Padre en mi nombre, con un corazón quebrantado y un espíritu contrito‖ (Éter 4:15). Aparentemente en ese tiempo los gentiles tendrán acceso tanto a la porción sellada del Libro de Mormón y a las plancha de Éter (ver Éter 1:4; 4:4-7).

Un último idioma mencionado en el Libro de Mormón es aquel que usó Jesús cuando oró a su padre durante su visita a los nefitas. En cierto momento, cuando Jesús oraba ante la multitud, ―tan grandes fueron las palabras que oró, que no pueden ser escritas, ni tampoco puede el hombre expresarlas‖ (3 Nefi 19:34). Aun cuando las personas ―comprendieron en sus corazones las palabras que él oró,‖ no pudieron ser expresadas por la lengua humana (3 Nefi 19:32-33). El lenguaje de Cristo sobrepasa a todos los demás en su poder de expresión.

Del anterior estudio de los idiomas del Libro de Mormón, observamos una aparente relación entre la cantidad de espacio que ocupa un idioma escrito y su pureza o poder de expresión. El compendio de Mormón de la historia nefita, quizás inscrito sobre veinticuatro planchas de oro, se traduce en aproximadamente 480 páginas en inglés (no incluyendo los libros de Éter y Moroni). Por lo tanto, el inglés requiere de diez veces más espacio para escribir que el egipcio reformado.

Por otro lado, la traducción del Libro de Mormón al hebreo, requiere como de la mitad de las páginas que el inglés. Mormón y Moroni hubiesen preferido escribir en hebreo, pero no tenían suficiente espacio en las planchas (ver Mormón 9:33). Por lo tanto, el hebreo abarca más espacio que el egipcio reformado –quizás cinco veces más– pero la mitad del espacio que requiere escribir en inglés.

Si Mormón hubiese escrito en el lenguaje de Éter, su relación le hubiese tomada aún menos espacio que el egipcio reformado. Sabemos esto por el hecho de que la historia completa de los jareditas (menos de una centésima parte de lo que Moroni tradujo), una relación desde la creación del mundo hasta la gran torre, y la visión del hermano de Jared (la cual abarcó un espacio considerable en la porción sellada del Libro de Mormón) fueron escritos en tan sólo veinticuatro planchas.

Estas cosas parecen dar a entender que a medida que la gente se acerca más a Dios, su poder de expresión se vuelve menos torpe y más conciso. Bajo ese concepto, podemos entender mejor la declaración de Moroni acerca del lenguaje que usó el hermano de Jared, cuando dijo, ―porque le concediste que las cosas que él escribiera fuesen tan potentes como tú lo eres, al grado de dominar al hombre al leerlas‖ (Éter 12:24). Una declaración similar describe el idioma de Enoc en el Libro de Moisés, que dice, ―y todas las naciones temieron en gran manera, por ser tan poderosa la palabra de Enoc, y tan grande el poder de la palabra que Dios le había dado‖ (Moisés 7:13).

Por medio de una analogía, podemos pensar acerca de las diferencias que existen entre los idiomas como medios de expresión telestial, terrestre, y celestial. El nuevo idioma de ―pureza de labios‖ (Sofonías 3:9) que el pueblo hablará en el milenio será, por lo tanto, un idioma de la gloria terrestre –que vaya de acuerdo con la gloria terrestre que en aquel entonces asumirá la tierra. Aun cuando individuos como Enoc y el hermano de Jared pudieron haber dominado un idioma celestial, la gente en general escribirá y hablará en el idioma de la gloria a la cual pertenezca.

El Señor mismo habla a sus ciervos ―en su debilidad, según su manera de hablar‖ (D y C 1:24). Quizás debido a eso el Señor hizo que Moroni tradujera la visión del hermano de Jared en la porción sellada del Libro de Mormón. En lugar de poner las planchas de Éter con las planchas de Mormón para que José Smith las encontrara, Moroni ―redujo‖ la relación de Éter para beneficio de aquellos de un nivel espiritual inferior. Al mismo tiempo, Moroni extendió a sus lectores la posibilidad de obtener más que la porción inferior de su relato. Aquellos a quienes Jesucristo se manifieste, recibirán una porción mayor, incluyendo la visión del hermano de Jared.

APÉNDICE B

HACIENDO QUE TENGAN SENTIDO ALGUNAS DIRECTRICES

Y TÉRMINOS DEL LIBRO DE MORMÓNMARES

Una de las controversias entre aquellos que han escrito acerca de la geografía del Libro de Mormón es la localización de los mares del este y del oeste. La controversia también ha puesto en tela de juicio los cuatro puntos cardinales. Algunos autores sostienen que el mar del este fue el Golfo de México, visto desde el lado norte del Istmo de Tehuantepec (mapa 34). Otros autores sostienen que el mar del este estaba al este de la costa de Belice. Aquellos que sostienen que el Golfo de México era el mar del este, necesariamente tienen que girar los puntos cardinales del Libro de Mormón noventa grados. Tales autores han utilizado una variedad de estratagemas para sostener sus puntos de vista de que el norte era el este para los nefitas, el este era el sur, y así sucesivamente.

Concluyo que ambos puntos de vista acerca del mar del este están esencialmente en lo correcto (esto es, que el mar del este se encontraba tanto al este de Belice como al norte del Istmo de Tehuantepec). El mar del este, como lo concibieron y describieron los nefitas, fue el océano Atlántico. Ya sea que tal océano se encontrara fuera de la costa de Belice o dentro del Golfo de México era irrelevante para ellos porque tenían toda una visión del Continente Americano. Entendían que la costa del Norte, Centro, y Sudamérica esencialmente daban de frente al este y que no había un océano en particular en este lado del continente.

El término mar del este se menciona tres veces en el Libro de Mormón , mientras que el término mar del oeste se menciona nueve veces. Existe una buena razón para esto. El mar del oeste, el Océano Pacífico es mucho más fácil de identificar. Su costa tiene menos giros y vueltas que la costa del mar del este, el Océano Atlántico. También los nefitas vivieron cerca del mar del oeste por cuatrocientos años más que el tiempo que vivieron cerca del mar del este. Cuando en el Libro de Mormón se usan los términos mar del este y mar del oeste, se están refiriendo a los océanos Atlántico y Pacífico respectivamente. Los términos mar del norte y mar del sur nunca se usaron en el Libro de Mormón.

Los términos mar norte y mar sur (―sea north‖ y ―sea south‖ en la versión del Libro de Mormón en inglés) no se refieren a mares con esos nombres. Tampoco los términos mar este y mar oeste (―sea east‖ y ―sea west‖) deben confundirse con los mares del este y del oeste. Estos términos tienen dos significados por separado, aún cuando pudieran estarse refiriendo a las mismas ubicaciones. Por ejemplo, cuando Alma 22:27 menciona mar este (―sea west‖), sucede que éste lugar se encuentra en el mar del este. Sin embargo, cuando se usa el término mar norte (sea north) en Helamán 3:8, Mormón se está refiriendo al mar del este, pero en el límite norte del terreno (ver mapa 35).

Los términos mar norte y mar sur (―sea north‖ y ―sea south‖) son usados únicamente una vez en el Libro de Mormón y solamente para mostrar los dos opuestos (Helamán 3:8 [versión en inglés]). En otras palabras, el término mar norte es usado únicamente cuando se yuxtapone a la dirección sur, la cual se encontraba en el mar en el lado opuesto del lugar. Esto también es verdad concerniente a los términos mar este y mar oeste (―sea east‖ y ―sea west‖). Estos términos se usan solamente para mostrar direcciones opuestas (Alma 22:27). Los términos nunca se usaron independientemente. Las dos escrituras mencionadas anteriormente y Helamán 11:20 son las únicas veces en que se usan estos términos de esta manera.

El término mar norte (―sea north‖) significa al lado del mar en la parte norte del lugar. Esto es una manera diferente de decir que se encontraban en la playa sobre la costa norte del territorio. La costa a la que se hace referencia, aún cuando no se menciona, es el mar del este, el Océano Atlántico. Nosotros le llamaríamos el Golfo de México. Lo mismo es verdad con el término mar sur (―mar sur‖). Esta escritura se refiere a la parte sur del territorio, en donde se junta con el mar. El mar al que se refiere, aunque no se menciona, es el mar del oeste, como en Alma 53:8.

Esta modesta confusión se atenuaría si hubiese existido una coma precediendo la dirección. Entonces se leería desde el mar, este hasta el mar, oeste. De hecho, para Alma 22:27 esa es la manera en que aparece en la primera publicación del Libro de Mormón en inglés. Una coma aparece en ―mar, este‖ (sea, east). En el manuscrito entregado al impresor, la coma aparece en la mitad de estas referencias. Existe información adecuada para poner en duda ese uso del término mar norte y mar sur, sin comas.

El uso de los términos direccionales los mares, tal como se explica anteriormente es adecuado para tratar con el ya complicado contorno de las tierras que ocuparon los nefitas. Sin embargo sí causa una complicación para Helamán. En Helamán 3:8 cuando está describiendo la manera en que se expanden exponencialmente las poblaciones, no limita su explicación a las tierras nefitas; también hace mención de la expansión de las poblaciones en la tierra hacia el sur hasta la tierra hacia el norte (―in the land southward to the land northward‖). Debido a que tal descripción cubre a ambas tierras nefita y lamanita, pudo haber dicho con certeza desde el mar[,] sur hasta el mar[,] norte, desde el mar[,] oeste hasta el mar[,] este (―from the sea[,] south to the sea[,] north, from the sea(,) west to the sea(,) east‖). Sin embargo, más adelante en el registro de Helamán (Helamán 11:20), nuevamente describe la expansión del pueblo nefita, sin incluir a los lamanitas. Haciendo esto, no podía usar el término mar norte hasta el mar sur sea (―north to sea south‖), debido a que la parte sur de la tierra estaba ocupada por lamanitas. Luego entonces Helamán describe la expansión de los nefitas de esta manera:

Y así aconteció que el pueblo de Nefi empezó a prosperar de nuevo....y empezaron a multiplicarse y a extenderse... tanto hacia el norte como hacia el sur, desde el mar oeste hasta el mar este‖ (from the sea west to the sea east‖). (Helamán 11:20; versión en inglés; cursivas agregadas)

Esta descripción excluye las cordilleras montañosas del sur de México y Guatemala, que ocupaban los lamanitas (mapa 35). Debido a que estaba describiendo la expansión de los nefitas, la expansión no era hacia el ―mar sur‖ (sea south), sino solamente hacia el sur. De hecho, el término tanto hacia el norte como hacia el sur es descriptivo. Esta es la manera nefita de decir hacia en sur y la frontera más al norte de estos dos cuartos (ver explicación de cuartos más adelante en éste apéndice).

AGUAS

Los términos agua y aguas son por sí mismos instructivos en el Libro de Mormon. Los escribas de este registro parecen hacer una distinción entre las aguas de un río y el río mismo. Aparentemente él término río se refiere al canal, el cuenco por donde fluye el agua. Cuando el escriba se está refiriendo al agua de un cierto río, se usa el término aguas. Por ejemplo, en Alma 42:22 después de la batalla cerca del Río Sidón ―echaron sus muertos en las aguas de Sidón‖ (cursivas agregadas). Los muertos no fueron echados en el Río Sidón, sino en las aguas de Sidón. Alma 4:4 también hace la misma distinción cuando ―muchos fueron bautizados en las aguas de Sidón (cursivas agregadas).

No tan solo el agua de un río era vista diferentemente del río mismo, sino que no era necesario que el agua estuviese en el canal del río. Las aguas que estaban en las orillas del Río Sidón pero que todavía no habían llegado al canal del río, se les podía referir como las aguas de Sidón. Esta diferencia entre el agua y su canal aparentemente se hace también cuando el término mar y/o sus aguas es usado en el Libro de Mormón. Tal como se registra en 1 Nefi 17:5 el término muchas aguas se refiere al mar. Por lo tanto cuando Mosíah (8:8) establece que la tierra de Cumorah era una tierra ―entre muchas aguas‖ (entre las aguas del océano), no necesariamente esa tierra estaba en el océano mismo (cursivas agregadas). Las aguas del océano, como las aguas de Sidón, en realidad podrían haber estado en las costas de la cuenca del océano y ser consideradas como las ―muchas aguas,‖ aguas del océano.

La frase ―tierra entre muchas aguas‖ como se usa en Mosíah 8:8, ciertamente describe una tierra intercalada con las aguas (canales y lagunas), que eran, ya sea parte del océano o lo suficientemente cerca para ser considerados como aguas del océano, ―muchas aguas.‖ Esta tierra que está describiendo Mosíah es el lugar donde las aguas del océano y las aguas de los ríos, pantanos, y canales se mezclan (ver ilustraciones 67, 68, página 120; también ver mapa 18, página 121). Esta era en realidad una ―tierra entre muchas aguas.‖

HACIA EL NORTE Y HACIA EL SUR

Otros dos términos muy comunes usados en el Libro de Mormón son hacia el norte y hacia el sur. Esencialmente, hacia el norte significa ―noroeste,‖mientras quehacia el sur se refiera a una dirección esencialmente al sureste, la demarcación entre estas dos secciones es, por lo general, la estrecha lengua de tierra (ver mapa 6, capítulo 9).

DESOLACIÓN

Desolación en el Libro de Mormón generalmente se refiere a las tierras donde no había madera para construcción. La mayor parte de esta tierra fue despojada de madera por los jareditas (ver Helamán 3:5). Sabemos que la tierra de desolación, el área sin madera, empezaba al norte de la estrecha lengua de tierra y continuaba hacia el norte y noreste, incluyendo las cordilleras de montañas al oeste de la tierra de Cumorah (ver Alma 22:30). Existen excepciones para esta regla, como en Alma 16:11, donde se establece que la tierra era llamada Desolación de los Nehores debido a que ―perecieron; y sus tierras quedaron desoladas.‖

DESIERTO

El término desierto, como se usa en el Libro de Mormón, se refiere a áreas que no habían sido colonizadas, lugares donde no existía civilización. El Libro de Mormón usa este término para describir tierras que descubrieron antes de hacerse a la mar hacia este continente. El término también se usó de una forma general para describir grandes segmentos de éste continente que, aunque existían personas viviendo en ellos, aún así se les consideraba desierto. La tierra al sur de la estrecha lengua de tierra cae en ésta categoría.

Aunque arqueológicamente sabemos que existieron pueblos al sur de la estrecha lengua de tierra durante los días de los jareditas, y sí sabemos que hubo algunas ciudades considerablemente grandes, aún así los jareditas se refirieron a toda esa región como desierto. El uso del término en este contexto pudo haber sido más geopolítico que geográfico. Claramente sabemos que las principales ciudades jareditas existieron al norte de la estrecha lengua de tierra.

Cuando Lehi y su familia desembarcaron por primera vez en este continente, se refirieron a casi cualquier tierra que ellos no habían habitado como desierto. Sin embargo, con el transcurso de cientos de años y ciudades floreciendo por toda la tierra, el término desierto parece una vez más haber asumido su significado geopolítico.

Alma 22:27 establece que la tierra de Zarahemla (tierra de los nefitas) estaba separada por ―una angosta franja de terreno desierto.‖ Aparentemente también esa angosta franja iba desde la parte alta de las montañas hasta la parte baja de las mismas. Aún cuando el Libro de Mormón no lo establece como tal, aparentemente los nefitas y lamanitas habían llegado a un acuerdo (ya sea formal o informal) de que los lamanitas ocuparían las cimas de las montañas, mientras que los nefitas ocuparían las tierras de abajo. Las faldas de las montañas, desde la cima hasta abajo sería tierra de nadie o desierto. Esta demarcación estaba caracterizada por una cordillera montañosa que iba de una manera casi derecha desde el mar del este hasta el mar del oeste, tal como lo describe Alma 22:27. Debido a que esta alta cordillera montañosa también circundaba la Depresión Central de México, esta angosta franja de desierto, necesariamente, giraba hacia el norte al llegar al mar del oeste. Entonces se extendía hacia norte, acercándose a la angosta lengua de tierra. Desde esa ubicación giraba ―circundando,‖ continuando hacia el sur y terminando en la tierra de Manti en los manantiales del Río Sidón (ver Alma 22:27).

El problema ahora era tener que darles nombre a estas tres áreas designadas como desiertos. Debido a que los nefitas eran los que ponían los nombres (llevando los registros) le llamaron a la angosta faja que iba del mar del este hasta los mares del oeste – la parte sur de sus fronteras– el desierto del sur. (Los lamanitas probablemente le llamaron el desierto del norte). La franja angosta que iba hacia el norte por la costa del Pacífico se llamó el desierto del oeste. Esto dejaba un desierto más que quedaba por nombrar, el que iba desde la parte alta de Zarahemla, a lo largo de la frontera con Abundancia, al sur hacia la tierra de Manti, y terminando en los manantiales del río Sidón. A éste desierto le llamaron el desierto del este.

Se encontraba al este con relación al desierto del oeste, no con relación a la tierra de Zarahemla. Es algo parecido a lo que pasa en los Estados Unidos de Norteamérica donde existe un Dakota del Norte y un Dakota del Sur. Dakota del Sur no se encuentra en la parte sur de los Estados Unidos, sino que es solamente la parte sur de Dakota del Norte. El desierto del este se encontraba al este del desierto del oeste. Su función era mostrar la separación entre los nefitas y lamanitas (geopolíticamente), y no para identificar las tierras en Zarahemla que no habían sido habitadas.

Estos tres desiertos se muestran en el mapa 13, capítulo 11.

TIERRAS

El término tierras no siempre se usa consistentemente en el Libro de Mormón. Por ejemplo, la tierra de Zarahemla en realidad era una sección del sur de México y el norte de Guatemala. Sin embargo, cuando Alma (22:32) usa el término Zarahemla, lo esta usando para referirse a toda la tierra entre la tierra de Nefi y la estrecha lengua (ver mapa 5, capítulo 9).

PAISES

El Libro de Mormón hace mención de un país del norte, los países del norte, así como de países circunvecinos. (ver Éter 9:35). Moroni nos indica que se encuentra en uno de los países del norte cuando escribe el Libro de Éter (ver Éter 1:1). Todos éstos países del norte estaban localizados al norte de la estrecha lengua de tierra, el Istmo de Tehuantepec. A la tierra inmediatamente al norte de la estrecha lengua de tierra se le refiere como ―desolación‖ o la ―tierra del norte.‖ Yo creo por lo tanto, que los países del norte estaban localizados a una distancia significativa de la estrecha lengua de tierra, por lo menos lo suficientemente al norte como para acercarse a la frontera de México y Estados Unidos (ver Mormón 2:3). Es seguro suponer que Mormón no consideró a los pueblos que habitaron estos países del norte como parte de la historia que él estaba escribiendo. A no ser por el registro de los jareditas, el Libro de Mormón nunca menciona directamente a la gente del país del norte. No son parte del compendio de Mormón, a no ser para decirnos que estas personas empezaron a dejar las tierras de Nefi y a emigrar hacia los países del norte alrededor del año 43 a.C. Mormón sí nos dice que ellos llevaron sus propios registros (ver mapa 22, capítulo 14).

CUARTOS

Era común para los antiguos de este continente el dividir sus tierras en cuartos. Estos cuartos parecen haber sido creados dividiendo las tierras de esquina a esquina formando cuatro cuartos triangulares (Taube, Aztec and Maya myths, 12; ver ilustraciones 106, 107). Esta manera de seccionar la tierra era en cuartos triangulares, no cuadrantes. Cuadrantes se formarían dividiendo la tierra en cuatro cuadrados.

El proceso se llevaba a cabo identificando el centro del área a dividir en cuartos, ya fuese el piso de un hogar o la tierra de cultivo de ese hogar. Desde esa posición central, la persona podía entonces designar las cuatro esquinas. Este proceso se completaba determinando el punto de referencia de la salida del sol durante el solsticio de verano, entonces se alineaba la estaca del centro del suelo o terreno con ese punto.

La segunda demarcación se determinaba de la misma manera, pero desde la posición donde salía el sol durante el solsticio de invierno. Desde estas dos posiciones en el este, se tensaba una cuerda desde la estaca a la parte central de esa tierra. La cuerda del solsticio de verano se tensaba primero de la estaca al centro del piso o terreno. Entonces se tensaba una segunda cuerda desde la estaca que designaba la salida del sol durante el solsticio de invierno, causando que las dos cuerdas se unieran y formaran una bisectriz en el centro. Estas dos cuerdas eran tensadas en líneas rectas hacia las dos estacas en el poniente de la propiedad. Estas cuatro divisiones tenían un gran significado religioso para el maya. Cada cuarto era representado por un color diferente (ilustración 106). Los cuatro colores –rojo, negro, blanco, y amarillo– representan los cuatro colores diferentes del maíz, su alimento básico, así como otros aspectos significativos de sus creencias.

El proceso anterior es mencionado en 3 Nefi 22:2 cuando Nefi establece: ―Ensancha el sitio de tu tienda, y extiéndanse las cortinas de tus habitaciones; no seas escasa, alarga tus cuerdas, y haz más fuertes tus estacas (cursivas agregadas). Una descripción completa de este proceso se encuentra en la página 244 del Popol Vuh.

Para una casa, se usaba una cuerda adicional para dividir en cuartos el área. Esta se estiraba desde el centro del piso hasta donde debería llegar el techo. Esta cuerda que se usaba del piso al techo, no tan solo indicaba la altura del techo, sino que también representaba la conexión con el cielo, el cordón umbilical, por llamarlo de alguna manera. En el Quinto Simposium Anual Maya de Austin, Texas, Gary Gossen, de la Universidad Estatal de Nueva York en Albany, describe con más claridad este proceso. Él menciona que después del nacimiento del primogénito de una pareja, enterraban el cordón umbilical bajo el piso en centro de la casa. Eso representaba su conexión familiar ―umbilical‖ con ―Dios, el Primer Padre.‖

El uso del término cuarto no aparece en el Libro de Mormón sino hasta Alma 43: 26 (de la versión en inglés) que fue después de que el Rey Mosíah tradujo las planchas de Éter. Los registros de los jareditas aparentemente usaron éste concepto (Éter 2:5 y 14:15). Por lo tanto concluyo que los nefitas adoptaron tal concepto de los jareditas, así como lo hicieron con otros tantos conceptos lingüísticos, calendáricos, arquitectónicos y religiosos.

El Libro de Mormón frecuentemente usa el término cuartos para referirse a las tierras bajas de los nefitas. Cuando se usa el término en el norte [on the north, en inglés], se refiere al borde más al norte de ese cuarto de forma triangular. Alma 50:15 establece que los nefitas ―empezaron a construir muchas ciudades... una de un modo particular... en el norte‖ [―in the north‖ en inglés] (cursivas agregadas).

Las ciudades a las que se está refiriendo esta escritura se estaban construyendo en la orilla más al norte de las tierras nefitas, y una de ellas, la ciudad de Lehi, fue construida ―en el norte,‖ –in the north– lo cual significa que se encontraba dentro de ese cuarto triangular, pero a orillas del mar. Eso nos da una descripción bastante buena de dónde estaba ubicada la ciudad de Lehi. El mapa 36 muestra como es que la ciudad de Zarahemla ciertamente estaba en el centro de la tierra (ver Helamán 1:27). Un punto interesante es que aún cuando Alma 50:15 ubica a la ciudad de Lehi ―en [dentro] el norte junto a la orilla del mar,‖ Alma 51:26 coloca a la ciudad de Lehi ―en [sobre] las fronteras del este, junto al mar.‖ Este entendimiento del uso de cuartos explica como es que la ciudad de Lehi podía estar ―en [sobre] las fronteras del este,‖ y a la vez estar ―en [dentro de]‖ el cuarto norte.

El mapa 36 muestra también como la alineación de estos dos solsticios no necesariamente atraviesa todo lo largo del litoral oriental de Belice. Esto permite que parte del cuarto del norte en realidad este sobre ―las fronteras del este‖ tal como se encuentra registrado en Alma 51:26, y todavía estar ―en [dentro de]‖ el cuarto norte‖ (ver Alma 50:15; mapa 36).

Todavía es una práctica común que los campesinos mayas dividan sus tierras y los planos del piso de sus casas o tiendas en cuartos. Esto se hace construyendo primeramente un altar en el centro de la tierra, y haciendo un sacrificio en la primera luna llena. Al mismo tiempo, ellos determinan el lugar de la salida del sol durante el solsticio de verano; y repiten el mismo proceso para el solsticio de invierno. Desde estos dos puntos orientales, trazan líneas que cortan en dos el centro de su tierra, formando así cuatro cuartos. Para los campesinos esto es más que un mero proceso para dividir los terrenos –es un proceso de cálculo de los tiempos y estaciones, el cual les permite hacer juicios acerca de cuando plantar y rotar las cosechas. Debido a que sus vidas dependían de este proceso, era muy sagrado para ellos.

NOMBRES Y DIRECCIONES

Los mayas tenían la tradición de dar a una persona una variedad de nombres. No era poco común que un hombre tuviese de tres a cinco nombres durante el transcurso de su vida. A una persona se le daba un nombre al tiempo de su nacimiento, el cual generalmente reflejaba el mes y/o el año en que nació. Por ejemplo, una persona con el nombre de Diez Venados debió haber nacido en el décimo mes del año venado. A una persona también se le podía dar un nombre que estuviese relacionado con algún nombre de la familia. El hermano de Jared es un nombre de este tipo. Luego, a lo largo de la vida de una persona, durante un evento especial como en el bautizo, a la persona se le pudo haber dado un segundo nombre. Él o ella podían recibir un tercer nombre al tiempo del casamiento y/o en otra ocasión religiosa importante, y otro nombre al cumplir con alguna función significativa en la vida.

Cuando Mormón se encontraba haciendo el compendio de la historia de la nación nefita, tuvo que seleccionar cuál de estos nombres usar al escribir el condensado documento. Con el propósito de abreviar pudo haber escogido cada nombre que pudiese ayudar a trasmitir significados, y con esto ahorrar espacio en las planchas. Aparentemente tomó una decisión diferente para cada individuo. Tal como lo explicaremos más adelante, Coriantumr parece revelar el evento excepcional cerca del final de su vida. El nombre de Moroni parece revelar el lugar donde nació. Mormón nos dice que se le puso ese nombre ―por la tierra de Mormón‖ (3 Nefi 5:12).

Tal parece que un número de nombres que aparecen en el Libro de Mormón son primordialmente nombres descriptivos. El texto ya ha mencionado algunos –Antum, el cerro Ramah y Moroni. Existen evidencias apremiantes para pensar que esto puede ser cierto en el caso de otros nombres del Libro de Mormón.

Como lo he explicado con anterioridad, el nombre de Antum puede estar relacionado con la división continental en la tierra de México. Por lo tanto es posible que otros nombres que tengan Antum como un segmento o parte del mismo puedan estarse refiriendo a esta misma área. El jaredita que encontraron los mulekitas fue nombrado Cori-antum-r. Tal como se menciona en el capítulo 10, él los encontró en los manantiales del Río Atoyac, el cual está casi exactamente al este de la división continental, la tierra Antum.

Cori, por lo tanto, podría significar ―este‖ [refiriéndose al punto cardinal]. Cori-antum-r podría significar ―la persona que se encontró al este de la tierra Antum.‖ Si esto es correcto, el término Mori podría significar ―oeste.‖ Tal como los términos en español para este y oeste son ori[ente] y poni[ente], los términos nefitas (o más probablemente jareditas) para el este y oeste pudieron haber sido cori y mori. Si esto es así, entonces tenemos una clave para dar con la localización de la ciudad de Moriantum (Moroni 9:9). Esta ciudad, Mori-antum, pudo haber estado ubicada al oeste de la división continental en México, hacia el Océano Pacífico.

También es posible que el nombre del hermano de Jared sea descriptivo. Él es la única persona en el Libro de Mormón para quien tenemos más de un nombre. Moroni se refiere a él como el hermano de Jared; José Smith nos dice que su nombre era Mahonri Moriancumer. Mahonri pudo haber sido su nombre propio o nombre de familia, mientras que Mori-ancum-r puede ser un título descriptivo. En el idioma jaredita, el término Ripliancum (Éter 15:8) es el equivalente del término nefita Irreantum (1 Nefi 17:5):

Irre –término nefita que quiere decir ―muchos‖

Antum –término nefita que quiere decir ―aguas‖

Ripli –término jaredita que quiere decir ―grande o que excede a todo‖

Ancum –término jaredita que quiere decir ―aguas‖

r –la persona que...

Mori-ancum-r = la persona que nos condujo al lado oeste del océano.

Otros nombres en el Libro de Mormón como Seantum, Teancum, Coriantor, Coriantón, Gadiantón, pueden en verdad darnos una clave en cuanto a la localización de lugares y eventos al determinar los significados de estos nombres descriptivos.
