APÉNDICE C

LA TIERRA DE JERSÓN

De todas las tierras que se mencionan dentro y alrededor de Zarahemla, la tierra de Jersón para mí fue la más difícil de localizar. Las referencias contiguas que da Alma son lo suficientemente claras –pero fueron difíciles de ajustar a las tierras tal como yo las entendía. Para hacer que Jersón se ajustara a las directrices dadas en el Libro de Mormón, parecía haber la necesidad de manipular mucho toda la información dada. No fue sino hasta que finalmente acepté la extraña forma de esta tierra que empezó a emerger el posible significado e importancia del nombre.

CARACTERÍSTICAS DE JERSON COMO SE MENSIONAN EN EL LIBRO DE MORMON

Alma 27:22

―Jersón, que se halla al este junto al mar, y colinda con la tierra de abundancia, y queda al sur [on the south] de la tierra de Abundancia...‖

Alma 27:23

―....colocaremos a nuestros ejércitos entre la tierra de Jersón y la tierra de Nefi...‖

Alma 27:26

―...y descendieron a la tierra de Jersón...‖

Alma 28:1

―Los ejércitos de los nefitas fueron colocados alrededor de la tierra de Jersón, sí, por toda las fronteras que circundaban la tierra de Zarahemla, he aquí, los ejércitos de los lamanitas habían seguido a sus hermanos al desierto.‖

Alma 30:19

― Y este hombre fue (cruzó sobre) también a la tierra de Jersón...‖

Alma 31:3

― Ahora bien, los zoramitas se habían reunido en una tierra que llamaban Antionum, situada al este de la tierra de Zarahemla, que se hallaba casi contigua a la costa del mar, al sur de la tierra de Jersón, que también colinda con el desierto del sur, el cual estaba lleno de lamanitas.‖

Alma 35:1

―...y se fueron (cruzaron sobre) a la tierra de Jersón...‖

Alma 35:6-8

Se encuentra ―cruzando‖ desde la tierra de Antionum. Alma 35:1-6 nos indica que los zoramitas que deseaban cambiar de sus supercherías sacerdotales al evangelio, dejaron Antionum y cruzaron hacia la tierra de Jersón.

Alma 43:22

Los lamanitas salieron de Antionum, se adentraron en el desierto del sur, viajando paralelamente a los límites de Jersón, terminando arriba en Manti, que se encuentra en los manantiales del río Sidón.

Alma 43:25

Esta escritura nos indica que la tierra Manti estaba separada de Jersón por una cadena montañosa, la cual uno debe ―cruzar‖ (go over) para llegar a Manti.

RESEÑA DE ESTAS DESCRIPCIONES EN LAS ESCRITURAS

Habiendo dado las citas de las escrituras, yo le atribuyo las siguientes características a la tierra de Jersón (ver mapa 16):

8.Aquellos que venían de ―tierras extranjeras‖ al ser exilados de entre gente de alianza dudosa o cuestionable, aparentemente se quedaban en la tierra de Jersón antes de adentrarse más al norte hacia de las principales tierras nefitas. Esto pudo haber sido un plan prediseñado para asegurarse de que los exiliados eran sinceros y que se les podía tener confianza. Recordemos que Ammón tuvo que convencer a los nefitas para que permitieran que el pueblo de Ammón se les uniera, puesto que muy poco tiempo antes estos lamanitas habían sido guerreros, peleando contra los ejércitos nefitas.

9.Esta última característica de Jersón puede ser el origen de su nombre.

UN POSIBLE SIGNIFICADO DE JERSON

Leví, el tercer hijo de Jacob, tuvo tres hijos. Su primogénito fue llamado Gersón, un nombre hebreo que significa ―exilio‖ (ver Éxodo 6:16). El primogénito de Moisés fue llamado Gersom, cuyo significado en hebreo es ―extranjero,‖ un nombre con una connotación similar a Gersón.

Es completamente posible que el nombre de Jersón en el Libro de Mormón se haya dado a esta tierra porque era un lugar de exilio, un lugar para que habitaran los extranjeros antes de ser aceptados por los nefitas. Gente forzada a abandonar sus tierras de origen (exiliados) y aquellos de alianza cuestionable y/o dudosa eran asignados a esta tierra. Los dos grupos de personas de las que se tiene registro de haber habitado la tierra de Jersón, el pueblo de Ammón y los conversos zoramitas, eran gente de antecedentes apóstatas y gente por la que un nefita no tendría ningún legítimo interés.

Suponiendo que esto es correcto, la tierra de Jersón pudo fácilmente haberse extendido por toda la frontera de la tierra de Zarahemla, como una demarcación del terreno, separando a la tierra principal de la tierra de sus enemigos, los lamanitas. Esto causaría que la tierra de Jersón se extendiera desde el mar del este, a la tierra de Manti, entonces circundando y extendiéndose en dirección al norte. Esto efectivamente sería un ―jersón,‖ un lugar para exiliados, una tierra en la cual las personas podían habitar para poder probar su lealtad. Este es el lugar donde habitó primeramente el pueblo de Ammón, así como los zoramitas quienes fueron exiliados de la tierra de Antionum.

El pueblo de Ammón esencialmente fue exiliado de su tierra, la tierra de Ismael, hacia la tierra de Jersón, en el año 77 a.C. Ellos permanecieron allí por cuatro años. Después de su tiempo de probación, en el 74 a.C. se mudaron a la tierra de Melek, ya dentro de las tierras nefitas. Melek se encontraba peligrosamente cerca de la estrecha lengua de tierra de la cual los nefitas eran tan protectores. Esencialmente le llevó cuatro años al pueblo de Ammón probar su lealtad. En las escrituras, el número cuatro, cuarenta, y cuatrocientos, indica cumplimiento, purificación o probación. Ya sea ayunando por cuarenta días y cuarenta noches, deambulando por el desierto cuarenta años o los cuatro codos que se usaban frecuentemente en el tabernáculo, estos números aparecen frecuentemente en las escrituras. También Moroni requirió que José Smith pasara cuatro años en instrucción, esperando obtener las planchas de las cuales tradujo el Libro de Mormón. Es completamente posible que los cuatro años que el pueblo de Ammón pasó en Jersón, fueron los años de purificación para exiliados, el período de prueba antes de ser admitidos en la tierra de Zarahemla. La ―tierra de Jersón‖ puede por lo tanto significar la tierra a donde los exiliados deben entrar para probar su lealtad.
