APÉNDICE D

ANÁLISIS Y PRUEBAS EN DESCARGO DEL REPORTE SOBRE

LAS PLANCHAS DE PADILLA

Tal como se menciona en el capítulo 4, tres profesores en el Departamento de Antropología de la Universidad de Brigham Young –Paul Cheesman, Ray Matheny, y Bruce Louthan–produjeron A Report on the Gold Plates Found in Mexico [Un Reporte sobre las Planchas de Oro Encontradas en México]. Una vez publicado el reporte, muy poco se escuchó acerca de esas planchas con la posible excepción de unas pruebas en descargo escritas por J. Golden Barton de Bountiful, Utah. Algunos de los comentarios de Barton están incorporados en este apéndice.

De alguna manera se olvidó la petición de Jesús Padilla Orozco de asistencia arqueológica en la excavación del verdadero sitio de su hallazgo. En lugar, hubo un obvio sesgo político por parte de los profesores de la Universidad de Brigham Young proclamando que las doce planchas eran fraudulentas. Las muchas coherencias en la historia del Dr. Padilla fueron ensombrecidas por el enfoque del autor en inconsistencias menores que pudieron haber sido resueltas a través de una investigación posterior.

Ese reporte no descartó la autenticidad de las planchas de oro, sin embargo sí desacreditó a aquellos que creyeron que las planchas eran valiosas como evidencia para el Libro de Mormón. De hecho, no apareció en el reporte un argumento convincente netamente definido a favor o en contra de las planchas. Sin embargo, el resultado final del caso fue que a partir de entonces las planchas de Padilla fueron virtualmente olvidadas.

Poco después de aparecer el reporte negativo, Barton escribió pruebas en descargo de donde he citado un poco de información biográfica. José Dávila había dejado las cinco planchas de oro que había obtenido al cuidado de Barton antes de regresar a México. Barton se acercó a Paul Cheesman justamente antes de que saliera el reporte y Cheesman le compartió una copia del reporte aún no publicado. Entonces Barton dejó temporalmente las cinco planchas con Cheesman –quien no había tenido acceso a ellas con anterioridad– y le presentó evidencias no contenidas en el reporte. Cheesman admitió a Barton que el reporte era tendencioso y que lo revisaría basado en esta nueva información.

Sin embargo, el reporte fue publicado sin revisión casi inmediatamente después. En sus pruebas en descargo, Barton hace notar que ninguna de las doce planchas estaba en posesión de los autores antes de que ellos escribieran el reporte. Hizo la observación de que el examen que ellos hicieron de las planchas fue puramente visual y que su investigación acerca de la historia de Padilla no se basaba suficientemente en fuentes de primera instancia. Debo agregar que tanto Barton como los autores desconocían en ese tiempo la existencia de varios artefactos que podrían haber aportado datos importantes sobre la autenticidad de las planchas.

Durante mi estancia sabática en la Universidad de Brigham Young en 1980, conocí a Barton y pude observar las cinco planchas que José había dejado en su poder. Aunque a mí me parecieron auténticas, me di cuenta que era un novato en tales cosas. Eran los primeros artefactos que observara conteniendo caracteres de egipcio reformado (ver ilustraciones 8, 14, y 15 en las páginas 18 y 25).

Los caracteres se asemejaban a aquellos del Manuscrito Anthon que fueron copiados de las planchas que el ángel Moroni le mostró al profeta Jesé Smith (ver ilustración 9, capítulo 5). Tenían la apariencia de una ―hechura exquisita ‖ tal como se declara en el Libro de Mormón. Yo quería saber más acerca de las planchas, pero para entonces todas las personas con las que hablé habían perdido la pista del Dr. Padilla. No pude encontrar a alguien que supiera dónde vivía.

Las objeciones que los autores del reporte de la Universidad de Brigham Young tuvieron en contra de las planchas de Padilla incluyeron la probabilidad de que varias planchas hayan sido hechas de oro rolado y no amartillado. Nadie en los círculos arqueológicos creía que los pueblos precolombinos hubiesen poseído la tecnología para allanar oro por medio de rodillos, aunque se admite que tuvieron tecnologías en las cuales estuvieron tan avanzados como nosotros. Sin embargo, desconocidos para los autores del reporte, hoy día existe en exhibición un número de rodillos de piedra pesados y lisos que han sido extraídos de excavaciones de ruinas mayas. Uno de ellos se encuentra en el Museo Nacional de Antropología de la Ciudad de México. Otro se encuentra en el museo de la Universidad de Pensylvania, en Philadelphia (ilustración 108).

Los autores del reporte también observaron diferentes grosores en las planchas de Padilla. Sin embargo, un grosor variable o uniforme por sí mismo no iba a ser evidencia en pro o en contra de su autenticidad. Los autores aceptaron el testimonio de un grabador –Max Weaver– que establecía que los caracteres en las planchas fueron grabados con una herramienta metálica con filo, que tenía una punta cortante, puesto que el movimiento inicial y final de cada uno de los grabados terminaban en punta. Ellos sugirieron que la herramienta usada era de algún metal endurecido, como cobre, bronce o acero.

De una manera rara, los autores opacaron totalmente la posibilidad de que las planchas hayan tenido origen antes del 1000 d.C., porque dijeron que la ―orfebrería... no apareció en México sino hasta el período Tolteca, alrededor del 900 d.C.‖ (A Report on the Gold Plates Found in Mexico, 14). Desde luego que un criterio tan empírico descarta la autenticidad de las planchas de oro del Libro de Mormón y la autenticidad de las planchas de las cuales ese libro es un compendio. El Libro de Mormón sugiere que Nefi hizo planchas de mineral de oro en época tan temprana como el 589 a.C. (ver 1 Nefi 18:25, 19:1).

Otra de las objeciones que los autores del reporte expresaron acerca de las planchas de Padilla fue su forma rectangular y esquinas cuadradas. Ellos sintieron que estos rasgos de las planchas constituían evidencia de un origen moderno y que podía ser un argumento poderoso en contra de la autenticidad de las planchas. Por otro lado, sabemos que las planchas de oro del Libro de Mormón eran rectangulares con esquinas cuadradas. Esto nos lleva a preguntarnos si los autores del reporte descalificarían al Libro de Mormón sobre esas bases. Yo personalmente he visto numerosas estelas de piedra y murales de forma rectangular con esquinas cuadradas que contienen crónicas antiguas u obras de arte no descifradas. No hay razón para creer que, a excepción de planchas de oro, tales documentos no mantendrían su forma rectangular.

De igual manera, los autores vieron con sospecha ―la incidencia de extraños caracteres no mesoamericanos sobre las planchas‖ –refiriéndose a su estilo de egipcio reformado. Ellos consideraron la ―naturaleza en línea recta‖ de éstos caracteres ―totalmente extraña al sistema curvilíneo de escritura Maya‖ ( A Report on the Gold Plates Found in México, 19-20). Nuevamente esta misma norma para juzgar a las planchas, automáticamente encontraría sospechoso cualquier registro nefita o posiblemente jaredita también.

La suave textura y brillo de las planchas fue también problemático para los autores. Aún cuando el proceso de desmanchar superficies de oro era conocido en la Mesoamérica precolombina, los autores hicieron notar que por lo general las obras de oro encontradas en esa área no mostraban evidencias de tal brillo. Sin embargo el Libro de Mormón establece que las planchas de bronce mantendrían su brillo, así como todas las planchas que contienen sagradas escrituras (ver Alma 37:3-5). ¿Sería posible que el proceso de desmanchar superficies de oro entre los pueblos del Libro de Mormón fuese hecho para registros religiosos, pero no fuese un proceso común para artículos seculares?

El trabajo artístico que tienen varias de las planchas les pareció a los autores del reporte ser copias de antiguas obras mayas y aztecas. Este trabajo artístico daba la apariencia de ser paralelo o muy parecido a los caracteres de egipcio reformado de las planchas. Los autores no descartaron la posibilidad de que las formas artísticas pueden repetirse de tiempos antiguos a tiempos modernos, sino que pusieron en tela de juicio su parecido. En otras palabras, el problema era: ¿Qué relación había con el trabajo artístico de periodos posteriores a la historia maya con el egipcio reformado?

Sin embargo, uno puede observar que las enseñanzas del Libro de Mormón fueron transmitidas sin cambios por más de mil años en la historia nefita. ¿Sería posible que tales enseñanzas escritas en clave o expresadas en antiguas formas artísticas, cambiasen con el tiempo pero no así en su mensaje? ¿No se tomarían las precauciones para preservar lo más posible las sagradas formas artísticas de manera que su mensaje así mismo permaneciera sin cambios? La cabeza chica egipcia es un ejemplo de formas artísticas que se han preservado intactas a lo largo de muchos siglos como un medio para retener sin cambios un mensaje religioso.

Finalmente, los autores del reporte pusieron en tela de juicio la recurrencia de caracteres de egipcio reformado en las planchas de Padilla que se encuentran en las primeras cuatro líneas del Manuscrito Anthon. Esos caracteres aparecieron en un folleto dado al Dr. Padilla por los dos misioneros mencionados anteriormente. Ellos pensaron que Padilla pudo haber sido influenciado por las fotografías de las planchas de oro de Mormón mostradas en el folleto para fabricar sus propias planchas de oro.

Sin embargo, el Dr. Padilla creyó en la historia del Libro de Mormón que le contaron los misioneros debido a que él mismo ya tenía en su poder planchas de oro que contenían caracteres en egipcio reformado. Él les mostró a los misioneros varias de las planchas inmediatamente después de su primer visita. De hecho, ninguna de las doce planchas del Dr. Padilla se asemeja a las planchas de oro del Libro de Mormón que se muestran en el folleto de los misioneros. Las planchas de Padilla muestran diferentes tamaños y formas, no tienen anillos ni poseen ninguna característica que den la impresión de ser fraudulentas.
