El 30 de julio de 1899, Mischa Markow, un misionero de Serbia que predicaba por toda Europa, bautizó a Argir Dimitrov, el primer converso de Bulgaria, cerca de Constanza, Rumania.

En Rumania, Markow y Dimitrov predicaron en cuatro idiomas y bautizaron a muchos conversos antes de ser expulsados por las autoridades locales . En junio de 1900, Markow y Michael Dimitrov, un converso de Bulgaria bautizado en Bucarest, predicaron en las ciudades de Ruse y Sofía, en Bulgaria . Después de varias semanas en Sofía, arrestaron a Markow, lo interrogaron y lo expulsaron antes de poder bautizar a ningún converso .

El Evangelio restaurado no se volvió a predicar en Bulgaria durante noventa años. Cuando acabó la era comunista, Russell M. Nelson, que era entonces miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, viajó a Sofía con otros líderes de la Iglesia. En febrero de 1990, durante una reunión con oficiales del gobierno, el élder Nelson preguntó qué podía hacer la Iglesia por Bulgaria y se le pidió que enviara profesores de inglés.

Ese otoño, seis misioneros, la mayoría con experiencia docente, comenzaron a dar clases de inglés en Sofía, Pravets y Smolyan. En Sofía, el élder Morris y la hermana Annetta Mower encontraron a muchos miembros de la Iglesia (bautizados en otras partes de Europa) que ya vivían por la zona. El 14 de octubre de 1990, los Mower comenzaron a realizar las reuniones semanales de la Iglesia en su apartamento. Un mes más tarde, más de 50 personas se aglomeraban en el pequeño apartamento de los Mower para asistir a las reuniones semanales . Cuando llegaron los primeros misioneros proselitistas en noviembre, ya había seis personas que esperaban para ser bautizadas . Mientras crecía el interés por la Iglesia, se hizo evidente la necesidad de crear una misión con sede en Bulgaria.

Una mañana de abril de 1991, Kiril y Nevenka Kiriakov estaban en su casa cuando sonó el teléfono. Nevenka reconoció inmediatamente esa voz familiar: “¿Podría hablar con el hermano Kiriakov?”, preguntó el que fuera el élder Thomas S. Monson .

“Claro que sí”, respondió ella. Pero antes de que pudiera pasarle el teléfono a Kiril, el élder Monson continuó: “¿Cómo se sentiría si su esposo fuera llamado como el primer presidente de misión en Bulgaria?” .

Kiril y Nevenka habían huido de Bulgaria en 1963 con sus hijos, Julia y Peter, y se habían unido a la Iglesia en Francia antes de establecerse en Estados Unidos. Aunque las autoridades comunistas habían amenazado matar a Kiril, y sentenciar a su familia a cadena perpetua si alguna vez regresaban, a Kiril se le había prometido en una bendición que predicaría el Evangelio en Bulgaria. Con un nuevo gobierno en el poder, se sintieron seguros de regresar. A pesar de los graves problemas de salud de Kiril, él y Nevenka aceptaron con valor el llamado a servir . “Estaba deseosa por ver a toda mi familia y amigos”, dijo Nevenka, “y compartir con ellos el evangelio restaurado de Jesucristo” .

Mientras Kiril y Nevenka se preparaban para regresar a su tierra natal, los primeros misioneros que iban a servir bajo su liderazgo estaban llegando al centro de capacitación misional en Provo, Utah, EE.UU. La profesora de idiomas que los recibió en su primer día era Julia Kiriakov Caswell, la hija de Kiril y Nevenka .

En julio de 1991, se abrió oficialmente la Misión Bulgaria Sofía. Con fe, perseverancia y esfuerzo de los miembros locales y los misioneros, la Iglesia pronto recibió reconocimiento oficial . A finales de 1991, se habían bautizado más de 150 santos de Bulgaria .

Décadas antes de que la oportunidad de predicar el Evangelio en Bulgaria se convirtiera en una realidad, el Señor había estado haciendo preparativos. A pesar de la larga ausencia de la Iglesia en el país y las dificultades en sus inicios, la fe y la diligencia de aquellos que el Señor había preparado, abrieron la puerta para que muchos otros recibieran el Evangelio restaurado.

¿A quién ha preparado el Señor para que usted comparta el Evangelio? ¿Cómo le ha preparado el camino? Podrá ver milagros a medida que busque oportunidades para predicar el Evangelio “de acuerdo con la porción del Espíritu y del poder que se os dará según mi voluntad” (Doctrina y Convenios 71:1).

[SIDEBAR] <p data-aid="147126152" id="aside1_p1">Puede encontrar más relatos significativos de la historia de la Iglesia de todas partes del mundo en <a href="https://history.churchofjesuschrist.org/landing/global-histories">history.ChurchofJesusChrist.org</a> </p> [/SIDEBAR] [SIDEBAR] <p data-aid="147126153" id="aside2_p1">Puede enviar su propio artículo, sus ideas o comentarios a liahona.ChurchofJesusChrist.org. ¡Queremos saber de usted!</p> [/SIDEBAR]
