En un nuevo puesto añadido a la estructura organizativa de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Europa, las mujeres asesorarán a los oficiales de las congregaciones, y participarán en los consejos de líderes. Ann-Mari Lindberg, Sibylle Fingerle, Letícia dos Santos Rudloff, Ghislaine Simonet, Julia Wondra y Traci De Marco son las primeras mujeres llamadas a servir como asesoras de las organizaciones de Área en el Área Europa.

“Siento una enorme urgencia, sentido de la oportunidad y humildad en este nuevo llamamiento, y estoy deseando ver cómo recurrirá el Señor a mí para ayudar a las organizaciones, las familias y las personas de la Iglesia”, ha declarado Ann-Mari Lindberg, de Dyssegård, Dinamarca.

Las asesoras de las organizaciones de Área impartirán instrucción a los líderes de la Iglesia y aportarán la perspectiva de las mujeres en los consejos a todos los niveles. Asimismo, en su servicio representarán a las organizaciones de la Primaria, las Mujeres Jóvenes y la Sociedad de Socorro.

“En mi llamamiento puedo sentir lo mucho que el Señor nos ama a las hermanas, porque nos toma en serio, y juntas podremos llevar adelante la parte femenina de la obra de redención”, ha afirmado Sibylle Fingerle, de Usingen, Alemania. “Además, siento que es un mandamiento que nosotras, como hermanas, usemos y aumentemos nuestros talentos, porque el Señor nos necesita”.

“Las mujeres son las protectoras de la institución de la familia y la columna vertebral de la sociedad y también de la Iglesia; por lo tanto, es un privilegio formar parte de este notable cambio que, sin duda, hará avanzar la obra del Señor en estos últimos días”, ha declarado Letícia dos Santos Rudloff, de Móstoles, España. “A todos nosotros, hombres y mujeres, mayores y jóvenes, independientemente de nuestra raza y nuestro bagaje cultural, se nos invita a seguir a Cristo y a trabajar juntos en la viña del Señor”.

Ghislaine Simonet, de Arnes, Francia, añadió: “Estoy entusiasmada por poder servir y ayudar a fortalecer las organizaciones y las familias de las zonas francófonas de Europa y de Italia en este nuevo llamamiento”.

La administración de la Iglesia se lleva a cabo mediante organizaciones locales llamadas barrios y ramas, grupos regionales de congregaciones llamados estacas y distritos, Áreas geográficas más grandes y órganos directivos mundiales que se encuentran en las Oficinas Generales de Salt Lake City, en el estado de Utah, en Estados Unidos. Este puesto de asesora de las organizaciones de Área amplía las funciones de liderazgo de las mujeres de la región y se basa en la práctica del servicio conjunto de hombres y mujeres, con unidad, en los consejos y comités a otros niveles.

“Estoy encantada, de todo corazón, de poder servir a nuestro Señor Jesucristo en conjunto con las hermanas de Europa”, ha expresado Julia Wondra, de Viena, Austria. “Espero que pueda ayudar a las hermanas a sentir el amor del Señor y a reconocer cómo Él las lleva de la mano durante los momentos difíciles”, ha declarado Traci De Marco, de Olney, Reino Unido. “Tenemos la gran bendición de poder participar en esta gran obra en estos momentos y ruego que el Señor nos inspire, consuele y fortaleza mientras llevamos a cabo Su obra”.

La Primera Presidencia, compuesta por el Presidente de la Iglesia y sus dos consejeros, ha autorizado la creación de este nuevo puesto en las Áreas que se encuentran fuera de los Estados Unidos y Canadá. Las Presidencias de Área, a su discreción, podrán decidir llamar a mujeres para que ocupen este puesto de asesoras de las organizaciones de Área.

El Área Europa abarca más de cuarenta países. Se extiende del norte al sur de Europa, desde los países nórdicos hasta España e incluye Cabo Verde.
