La revelación que está en Doctrina y Convenios 71 manda a José Smith y a Sidney Rigdon que vayan a predicar en un esfuerzo por apaciguar los sentimientos hostiles que habían surgido en contra de la Iglesia debido a las críticas de algunos miembros que habían perdido la fe. Más de cien años después, el élder Spencer W. Kimball, del Cuórum de los Doce Apóstoles, tuvo una experiencia similar al predicar en defensa de la Iglesia.

Durante una visita a Otavalo, Ecuador, en 1965, el élder Kimball mandó a los misioneros que dieran a conocer el Libro de Mormón a los aborígenes otavaleños. Sin embargo, los misioneros se encontraron con oposición cuando los otavaleños comenzaron a esparcir mentiras sobre ellos en los poblados cercanos, y tuvieron dificultades para vencer las nociones falsas.

Dos años después, el élder Kimball se sumó a algunos miembros y misioneros en una reunión cerca de una parada de autobús local. Conforme los residentes locales bajaban de los autobuses, los misioneros los invitaban a escuchar a un Apóstol viviente de Jesucristo. Enseguida se congregaron cerca de veinte personas y el grupo creció hasta superar las cien mientras los misioneros empezaban la reunión.

Entonces el élder Kimball tomó la palabra. Les habló sobre la visita de Jesucristo a las Américas. Señalando al cielo, habló de la voz apacible y delicada de los cielos que anunció la aparición del Hijo de Dios, tal como se registra en el Libro de Mormón. El élder Kimball recordó: “Todas las miradas seguían mi gesto al apuntar al cielo, como si el Salvador estuviera descendiendo en medio de las delgadas nubes”.

Después de eso, los misioneros siguieron tratando de enseñar a los otavaleños. Las misioneras enseñaron a un hombre llamado Rafael Tabango, quien se bautizó el 14 de julio de 1968 y fue el primer aborigen otavaleño Santo de los Últimos Días. Teresa, su esposa, también se unió a la Iglesia. Menos de quince años después, se organizó una estaca en Otavalo y el hermano Tabango fue llamado como su primer patriarca.
