1 Alabad a Jehová, porque él es bueno; porque para siempre es su  misericordia.
2 Diga ahora Israel que para siempre es su misericordia.
3 Diga ahora la casa de Aarón que para siempre es su misericordia.
4 Digan ahora los que temen a Jehová que para siempre es su misericordia.
5 Desde la angustia invoqué a JAH; y me respondió JAH, poniéndome en un lugar espacioso.
6 Jehová está conmigo; no temeré. ¿Qué puede hacerme el hombre?
7 Jehová está conmigo entre los que me ayudan; por tanto, yo veré mi deseo en los que me aborrecen.
8 Mejor es confiar en Jehová que confiar en el hombre.
9 Mejor es confiar en Jehová que confiar en príncipes.
10 Todas las naciones me rodearon; mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.
11 Me rodearon, sí, me rodearon; mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.
12 Me rodearon como abejas; fueron apagadas como fuego de espinos; en el nombre de Jehová yo las destruiré.
13 Me empujaste con violencia para que cayese, pero me ayudó Jehová.
14 Mi fortaleza y mi cántico es JAH, y él es mi salvación.
15 Voz de júbilo y de salvación hay en las tiendas de los justos; la diestra de Jehová hace proezas.
16 La diestra de Jehová es exaltada; la diestra de Jehová hace proezas.
17 No moriré, sino que viviré y contaré las obras de JAH.
18 Me castigó severamente JAH, mas no me entregó a la muerte.
19 Abridme las puertas de la justicia; entraré por ellas y alabaré a JAH.
20 Ésta es la puerta de Jehová; por ella entrarán los justos.
21 Te alabaré porque me has respondido y has sido mi salvación.
22 La piedra que desecharon los edificadores ha venido a ser la cabeza del ángulo.
23 Obra de Jehová es esto; es maravillosa a nuestros ojos.
24 Éste es el día que hizo Jehová; nos regocijaremos y nos alegraremos en él.
25 Oh Jehová, sálvanos ahora, te ruego; oh Jehová, te ruego que nos hagas prosperar ahora.
26 ¡Bendito el que viene en nombre de Jehová! Desde la casa de Jehová os hemos bendecido.
27 Jehová es Dios y nos ha dado luz. Atad con cuerdas el sacrificio festivo a los cuernos del altar.
28 Mi Dios eres tú, y a ti te alabaré; Dios mío, a ti te exaltaré.
29 Alabad a Jehová, porque él es bueno; porque para siempre es su misericordia.
