Teléfonos celulares, correos electrónicos, mensajes de texto… Hay muchos y muy buenos medios para hablar con tus amigos y tu familia. ¿Sabes cuándo es apropiado utilizarlos?

1 Acabas de recibir un regalo de cumpleaños de tu abuela. Tu mamá te recuerda que debes enviarle una nota de agradecimiento, pero tú quieres mandarle un correo electrónico. ¿Qué haces?

a.  Le envías un correo electrónico a tu abuela.

b.  Le envías una nota escrita a mano.

2 Mary te envía un correo electrónico para invitarte a su fiesta de cumpleaños. Tú quieres enviarle el mensaje de correo electrónico a tu mejor amiga, Sarah. ¿Qué deberías hacer?

a.  Enviarle el correo electrónico a Sarah para que ella también sepa de la fiesta.

b.  No divulgar el correo electrónico.

3 Es hora de efectuar la noche de hogar y quieres seguir jugando un juego en la computadora hasta que comience la lección. ¿Qué haces?

a.  Terminas el juego mientras tu familia canta el primer himno.

b.  Apagas la computadora y cantas con tu familia.

4 Tus padres te dieron un celular nuevo para emergencias. Tú quieres llamar a tu amigo/a para que el resto de los niños de la escuela vean tu celular. ¿Qué haces?

a.  Haces algunas llamadas rápidas simplemente para lucirte con tu nuevo teléfono.

b.  Dejas tu teléfono en la mochila.

5 Tu amiga Cristina quiere jugar al fútbol contigo, pero tú le estás mandando un mensaje de texto a tu amigo Jacob. ¿Qué haces?

a.  Le dices a Cristina que jugarás con ella mañana para que puedas seguir escribiéndole a Jacob.

b.  Le dices a Jacob que le escribirás más tarde para que así puedas jugar al fútbol con Cristina.

¿Escogiste la opción a para alguna de las preguntas? Si es así, mira las ideas que siguen a continuación para mejorar tus tecno-modales.

1.  Los correos electrónicos constituyen una manera rápida de comunicarse, pero, si te tomas el tiempo de enviar una nota de agradecimiento le demostrará a tu abuela cuánto la quieres y cuánto agradeces su regalo. También podrías llamarla por teléfono para darle las gracias.

2.  Si envías el correo electrónico de una amiga a otra amiga será como si contaras un secreto. Si tu amiga te envía un mensaje que es sólo para ti, no lo compartas, y de ese modo Sarah no se ofenderá en caso de que no la hayan invitado a la fiesta.

3.  Los juegos de computadora son divertidos, pero la noche de hogar es importante. Canta el primer himno junto con tu familia y deja el juego de computadora para más tarde.

4.  Si tus padres te compraron un teléfono celular para emergencias, no deberías usarlo para llamar a tus amigos. Además, otros niños podrían sentirse mal si haces alarde de que tienes uno.

5.  Es fantástico hablar con amigos que no están contigo, pero es mejor pasar tiempo con amigos en persona. Intenta limitar el tiempo que pasas en la computadora para estar con amigos cara a cara.
