Saca las crayolas o pinturas y ¡prepárate para crear! En 2011, se expondrán en el Museo de Historia de la Iglesia y en una exposición de arte en línea obras de arte hechas por niños de la Primaria de todo el mundo. A continuación te explicamos cómo participar:

1.  Haz una obra de arte sobre el tema “El Evangelio bendice mi vida”. Tu obra podría tratar sobre familias, templos, misioneros, profetas, Escrituras, naturaleza, prestar servicio, pioneros, Primaria o actividades de la Iglesia.

2.  Debes tener entre cinco y doce años y solamente puedes enviar una obra de arte.

3.  Tu obra deberá hacerse en una superficie plana de papel o tela; no debe ser más grande de 30 x 36 cm y no debe estar enmarcada.

4.  Puedes usar crayolas, lápiz, marcador, tinta, carbón, acrílico, acuarelas, pasteles, óleo o cualquier otro medio bidimensional.

5.  Tómate el tiempo que necesites a fin de que tu obra de arte sea lo mejor que puedas crear. La obra deberá ocupar la mayor parte del espacio del papel.

6.  Escribe tu nombre completo en el dorso de tu obra. Pídele a uno de tus padres que llene y firme el formulario que sigue a continuación. Después, pega el formulario con cinta adhesiva en el dorso de tu obra.

7.  Tu envío deberá llevar el matasellos del 31 de julio de 2010 o antes. No se te devolverá la obra de arte.

Es posible que la obra que envíes se exhiba en el Museo de Historia de la Iglesia desde el 1 de enero hasta el 30 de junio de 2011; en una exhibición de arte en línea en los sitios web de las revistas Friend y Liahona; o en Nuestra página en la revista Liahona o en la sección “Our Creative Friends” (Nuestros amigos creativos) de la revista en inglés Friend. No se expondrán ni se usarán todas las obras que se reciban.

Por favor envía tu obra a:

Children’s Art Exhibit

45 N. West Temple St.

Salt Lake City, UT 84150, EE. UU.

Deberán incluirse la información y el permiso que siguen a continuación:

Nombre completo del niño o de la niña

Edad

Estado/Provincia, País

Dirección de correo electrónico o número telefónico de uno de los padres

Doy permiso para que esta obra se exponga en una exhibición, en el sitio web de la Iglesia y en las revistas de la Iglesia, y que se use para cualquier publicidad.

Firma de uno de los padres o del tutor legal
