Imagina un vaso lleno de agua pura y limpia; si golpeamos el vaso, parte del agua podría derramarse y entonces el vaso dejaría de estar lleno.

En el principio, la plenitud del Evangelio estaba sobre la tierra. Durante muchos años, los profetas enseñaron el Evangelio.

Cuando Jesucristo estuvo en la tierra, estableció Su Iglesia. Él enseñó la plenitud del Evangelio: la fe en Jesucristo, el arrepentimiento, el bautismo por inmersión, el don del Espíritu Santo y la obediencia a los mandamientos. Jesús mostró a todas las personas la forma en que debíamos vivir. Se convirtió en el Salvador de todos nosotros. El vaso del Evangelio estaba lleno.

Sin embargo, a medida que fueron pasando los años, algunas partes del Evangelio se perdieron a causa de personas inicuas que lo cambiaron o que no lo obedecían. Su plenitud ya no se encontraba sobre la tierra. El Padre Celestial les prometió a Sus hijos que les daría la plenitud del Evangelio nuevamente. Llamó a José Smith para que lo ayudara a restaurar la plenitud del Evangelio.

En Juan 3:16 se nos enseña que el Padre Celestial nos dio a Su Hijo y el Evangelio porque ama a Sus hijos. Él llama a profetas para que enseñen a todas las personas Su evangelio a fin de que conozcamos el camino para regresar a Él.

Somos bendecidos por tener la plenitud del Evangelio en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Nuestros vasos del Evangelio están completamente llenos y el Padre Celestial ha prometido que el Evangelio nunca volverá a ser quitado de la tierra.

Lee el sexto Artículo de Fe en la Perla de Gran Precio.

Memorízalo.

Ora para pedirle al Padre Celestial que te ayude a saber que Jesucristo restauró la plenitud del Evangelio por medio de José Smith.

Elige una de estas actividades, o inventa una:

- Ayuda a otra persona a aprender ese Artículo de Fe.

- Lee o pídele a alguien que te lea José Smith—Historia, en la Perla de Gran Precio.

- Haz la rueda de relatos de la página 67. Recorta las dos ruedas y únelas con una mariposa. Utiliza la rueda para enseñarle a alguien cómo restauró Jesucristo la plenitud del Evangelio por medio de José Smith.

- Nuestros misioneros enseñan las verdades del Evangelio restaurado en todo el mundo. Ora por ellos. Ora para saber a quién invitar para que escuche el mensaje de los misioneros.

¿De qué manera te ayuda lo que has hecho a entender el sexto Artículo de Fe?

Escribe en tu diario o haz un dibujo acerca de lo que has hecho.
