Los suscriptores a las revistas Liahona y Ensign recibirán el librito actualizado, Los Templos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, en lugar del ejemplar regular de octubre de 2010.

El librito es una versión actualizada de una publicación impresa desde hace más de 50 años, que comenzó como un ejemplar en 1955 de la revista de la Iglesia Improvement Era. Más tarde se publicó como librito separado, y desde entonces se ha actualizado ocho veces. La última versión tendrá fotografías y artículos nuevos y se publicará en 45 idiomas.

Los profetas de los últimos días, entre ellos el presidente Thomas S. Monson, continuamente han instado a los miembros a recibir sus propias ordenanzas del templo y después regresar al templo para hacer la obra por sus antepasados.

La intención del librito es enseñar las doctrinas y los principios de la adoración en el templo. Se insta a los miembros de la Iglesia a tener por lo menos un ejemplar en su hogar para que los padres lo usen en la noche de hogar o en otros entornos para enseñar a la familia acerca del templo.

Las personas de cualquier edad encontrarán algo que se aplique a ellas en el librito. Los artículos que son nuevos en esta edición del librito son: “Las bendiciones del templo”, por el presidente Thomas S. Monson, y “Prepárense para las bendiciones del templo”, por el élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles. También contiene un artículo para los jóvenes, “Cómo hacer que el templo forme parte de tu vida”, y los niños pueden aprender acerca de los templos al leer el artículo “Tu camino al templo”. Todos los lectores disfrutarán de mirar las fotografías de templos en todo el mundo. Además, el librito contiene respuestas a preguntas frecuentes para ayudar a los miembros que se estén preparando para asistir al templo por primera vez.

Se insta a los miembros a compartir este librito con sus familiares y amigos de otras religiones. Se pueden obtener ejemplares adicionales del librito en los centros de distribución de la Iglesia y en LDScatalog.com.

Los presidentes de estaca, obispos y maestros de la clase de preparación para el templo pueden usar estos materiales como suplemento del manual del maestro Investido de lo alto y el librito Cómo prepararse para entrar en el Santo Templo.

Según convenga, los líderes del sacerdocio pueden dar el librito a los miembros investidos para ayudarles a recordar sus propias experiencias en el templo. También puede servir para ayudar a los que estén regresando a la actividad en la Iglesia y que se estén preparando para ser sellados en el templo.

“Este librito podría ser un recurso maravilloso para todos los miembros”, dijo el élder Yoshihiko Kikuchi, de los Setenta. “Es una ayuda para recordar la sagrada experiencia del templo, los convenios y las bendiciones asociados con él y las responsabilidades individuales de los miembros de hacer la obra de historia familiar para identificar a sus antepasados y proporcionarles las ordenanzas esenciales del templo al participar activamente en el servicio en el templo”.
