Jóvenes, el salir con una jovencita significa que le piden participar o relacionarse con ustedes en una actividad social planificada de antemano.

El salir con jovencitas puede ser una maravillosa experiencia de aprendizaje tanto para ti como para las jovencitas con quienes salgas. Puedes aprender mucho acerca de ti mismo y aumentar tu comprensión, respeto y aprecio por las extraordinarias y preciosas hijas de Dios.

Quizá te parezca algo muy distante, pero el matrimonio es una de las decisiones más importantes de tu vida. Tus años como adolescente no son el momento para tomar esa decisión, pero el salir con jovencitas te servirá para prepararte para tomar esa decisión cuando llegue el momento. Esas salidas te darán oportunidades de cultivar aptitudes sociales que te darán más confianza y te harán más atractivo para las jovencitas con quienes salgas. Llegarás a comprender y a sentirte atraído a aquellas jovencitas que tengan las cualidades y características que tú consideras importantes en una compañera eterna. Las salidas apropiadas también te ayudarán a ser digno y a prepararte para casarte en el templo por tiempo y por toda la eternidad con la persona adecuada en el momento propicio.

Todo esto contribuirá a que disfrutes de una de las bendiciones más grandes de la vida: un matrimonio feliz y de éxito.

Los profetas del Señor te han aconsejado no salir con jovencitas hasta que tengas al menos dieciséis años. Cuando comiences a hacerlo, sal únicamente con personas que tengan normas elevadas y en cuya compañía puedas guardar tus normas. Participa siempre en actividades sanas que permitan que ambos mantengan el respeto de sí mismos y que permanezcan cerca del Espíritu del Señor. Es especialmente importante tener pensamientos y sentimientos puros. Evita tener una relación en la que haya conversaciones o conducta que estén orientados hacia la sexualidad. Evita quedarte a solas con la jovencita o de estar juntos hasta altas horas de la noche. Ambos son responsables de ayudarse mutuamente a preservar la santidad del sacerdocio y de la femineidad, así como de proteger el honor y la virtud mutuos. Sé siempre amable y respetuoso con las jovencitas al pedir que salgan contigo o al aceptar una invitación de ellas, y a lo largo de toda esa clase de experiencias.

Cuando empieces a salir, hazlo con una o con varias parejas; evita salir con la misma persona con demasiada frecuencia o establecer una relación seria demasiado pronto.

Acuérdate de mantener el equilibrio en tu vida al salir con jovencitas; no lo hagas con tanta frecuencia que perjudique las relaciones con tu familia, ni que eso te impida sacar buenas notas en tus estudios o cultivar aptitudes y talentos. Asegúrate de que tus padres conozcan a las jovencitas con las que salgas y que se sientan a gusto con ellas.

Te exhortamos a participar en actividades bien planificadas que sean sencillas, positivas y económicas, y que te sirvan para conocer a la jovencita con la que salgas.
