Reseña histórica

La siguiente cronología proporciona un breve marco histórico para las enseñanzas del presidente Ezra Taft Benson que se pre-sentan en este libro.

4 de agosto de 1899 Nace cerca de Whitney, Idaho; sus

padres son George Taft Benson, hijo,

y Sara Dunkley Benson.

1912 a 1913 Asume muchas responsabilidades en

casa mientras su padre presta servicio

en una misión en el norte de los

Estados Unidos.

1914 a 1919 Asiste a la Academia de la Estaca

Oneida, en Preston, Idaho, y obtiene

su título de estudios.

1918 Es llamado a servir como asistente

del maestro Scout (un líder de los

hombres jóvenes) en su barrio en

Whitney.

1920 Conoce a Flora Smith Amussen, su

futura esposa.

1921 Asiste a la Facultad de Agricultura de

Utah (actualmente, la Universidad del

Estado de Utah) en Logan, Utah.

13 de julio de 1921 Su padre lo ordena élder. 15 de julio de 1921 a Presta servicio como misionero 2 de noviembre de 1923 de tiempo completo en la Misión

Británica.

25 de agosto de 1924 a Flora presta servicio en una misión

r e s e ñ A h I s t ó r I c A

Otoño de 1924 Compra la granja familiar de Whitney

junto con su hermano Orval.

Primavera de 1926 Se gradúa de la Universidad Brigham

Young.

10 de septiembre de 1926 Se casa con Flora en el Templo de

Salt Lake.

Septiembre de 1926 a Asiste a la Facultad del Estado de junio de 1927 Iowa de Agricultura y Artes Mecánicas

(actualmente la Universidad de

Ciencia y Tecnología del Estado de

Iowa), y obtiene el título de maestría

en economía agraria.

Junio de 1927 Regresa a vivir en la granja familiar

en Whitney.

1929 Acepta el cargo de agente agrario

del condado de Franklin, Idaho. Se

marcha de la granja y se muda cerca

de allí a Preston, Idaho.

1930 a 1939 Empleado como economista agrario

y especialista de la División de

Extensión de la Universidad de Idaho.

Enero de 1935 a Presta servicio como primer consejero noviembre de 1938 de la presidencia de la Estaca Boise. Noviembre de 1938 a Presta servicio como presidente de la marzo de 1939 Estaca Boise.

1939 a 1943 Trabaja como secretario ejecutivo del

Consejo Nacional de Cooperativas

Agrícolas en Washington D. C. Vive

con su familia en Bethesda, Maryland.

Junio de 1940 Es llamado a servir como presidente

de la Estaca Washington, en

Washington D. C.

r e s e ñ A h I s t ó r I c A

7 de octubre de 1943 Es ordenado apóstol y apartado como

miembro del Quórum de los Doce

Apóstoles por el presidente Heber J.

Grant.

Enero de 1946 a Presta servicio como presidente de la diciembre de 1946 Misión Europea, donde contribuye a

aportar auxilio temporal y espiritual

a los Santos de los Últimos Días tras

la devastación de la Segunda Guerra

Mundial.

16 de julio de 1946 Dedica Finlandia para la predicación

del Evangelio.

Enero de 1953 a enero Presta servicio como secretario de de 1961 agricultura de los Estados Unidos bajo

el mandato del presidente Dwight D.

Eisenhower.

Enero de 1964 a Presta servicio de nuevo como septiembre de 1965 presidente de la Misión Europea. 10 de noviembre de 1966 Rededica Italia para la predicación del

Evangelio.

14 de abril de 1969 Dedica Singapur para la predicación

del Evangelio.

26 de octubre de 1969 Dedica Indonesia para la predicación

del Evangelio.

30 de diciembre de 1973 Es apartado como presidente del

Quórum de los Doce Apóstoles.

10 de noviembre de 1985 Es apartado como presidente de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días.

24 de octubre de 1986 Dedica el Templo de Denver,

Colorado.

28 de agosto de 1987 Dedica el Templo de Fráncfort,

r e s e ñ A h I s t ó r I c A

2 de octubre de 1988 Pronuncia su último discurso de

conferencia general en persona.

(Después de octubre de 1988, su

frágil salud física le impidió tomar la

palabra en la conferencia general. Sus

consejeros en la Primera Presidencia

leían sermones en su nombre o

citaban mensajes que él había dado

en discursos anteriores.)

14 de agosto de 1992 Llora el fallecimiento de su esposa,

Flora.

30 de mayo de 1994 Fallece en su casa de Salt Lake City,

Utah, unos dos meses antes de

cumplir los 95 años.

La vida y el ministerio

de Ezra Taft Benson

Los viajantes que circulaban por la autopista entre Logan, Utah, y Whitney, Idaho, [en EE. UU.] presenciaron algo inusual el 4 de junio de 1994. Vieron a grupos de personas detenidas a lo largo de varias partes de ese tramo de carretera de 39 kilómetros (24 millas). Al día siguiente, el élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Após-toles, explicó la razón por la cual estas personas se habían reunido allí. Habían estado esperando el cortejo funerario que transportó el cuerpo del presidente Ezra Taft Benson al cementerio de su ciudad natal tras el servicio fúnebre celebrado en Salt Lake City, Utah. El élder Hales describió la escena:

“El viaje por carretera del cortejo hasta Whitney, Idaho, fue un emotivo tributo a un profeta de Dios.

“Los miembros de la Iglesia le rindieron homenaje esperando al borde de la autopista y en los pasos elevados a lo largo de la carretera. Algunos llevaban su mejor ropa de domingo aunque era sábado por la tarde. Otros detuvieron el vehículo con respeto, se pusieron de pie reverentemente y esperaron a que pasara el profeta. Los agricultores se detenían en su campo y se cubrían el corazón con el sombrero. Probablemente fuera aún más significa-tivo el hecho de que los jovencitos se quitaron la gorra de béisbol para colocársela sobre el corazón. También se ondearon banderas para despedir al profeta según pasaba. Había carteles que decían ‘Amamos al presidente Benson’. Otros decían: ‘Leamos el Libro de Mormón’” 1.

Esta efusión de afecto fue sin duda un homenaje, pero fue algo más que eso. Fue una demostración visible de que la vida de mu-chas personas cambió al seguir el consejo de un profeta, y las L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

los alrededores de Whitney, Idaho, y la fecha en que sus restos mortales fueron enterrados allí, estuvo prestando servicio como instrumento en las manos del Señor, viajando por todo el mundo y ayudando a millones de personas a acercarse a Cristo.

Lecciones aprendidas en la granja familiar

El 4 de agosto de 1899, Sarah Dunkley Benson y George Taft Benson, hijo, recibieron al primer hijo de la familia. Lo llamaron Ezra Taft Benson, como su bisabuelo, el élder Ezra T. Benson, quien prestó servicio como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles.

Ezra nació en la casa de dos habitaciones que su padre había construido el año anterior en su finca. El parto fue largo y difícil, y el médico tratante pensaba que el bebé de 5,3 kg (11¾ lb) no sobreviviría; pero las abuelas del niño tenían otro parecer. Llenaron dos cazuelas de agua —una caliente y otra fría— e introdujeron a su nieto de una en otra hasta que comenzó a llorar.

El joven Ezra Taft Benson, cuyos familiares y amigos a menudo lo llamaban “T”, disfrutó de una niñez muy formativa en la granja que rodeaba la casa donde nació. El presidente Gordon B. Hinckley, quien prestó servicio con el presidente Benson durante casi 33 años en el Quórum de los Doce Apóstoles y en la Primera Presidencia, habló de las lecciones que aprendió el joven Ezra:

“Era un niño granjero, de manera literal y auténtica, un jovencito bronceado y en ropa de faena que, a una edad muy temprana, llegó a conocer la ley de la cosecha: ‘…todo lo que el hombre siembre, eso mismo segará’ (Gálatas 6:7).

“Llegó a saber en aquellos días de escasez que, sin trabajo arduo, no crece nada, sino malas hierbas. Debe haber trabajo, incesante y constante, para obtener una cosecha. Así que había que arar en otoño y arar en primavera: los afanes y sudores de caminar en un surco el día entero tras un par de caballos fuertes. En aquellos días se utilizaba un arado de mano, y era necesario aferrarse constante-mente a las agarraderas, las cuales se movían y vibraban a medida que la punta afilada del arado abría la tierra y la removía con pre-

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

“El campo requería que el rastrillo, también tirado por caballos, rompiera los montones de tierra y preparara los surcos para las semillas. Sembrar era una tarea ardua y extenuante, y luego venía el riego. La granja de los Benson se encontraba en una zona rural muy seca, la cual se convertía en fértil por la magia del regadío. Era necesario vigilar el agua, no sólo durante el día, sino también a lo largo de la noche. No había linternas eléctricas ni faroles de propano. Solamente había lámparas de queroseno, las cuales des-prenden una débil y pálida luz amarillenta. Era imperioso que el agua llegara hasta el final del canal. Eso era una lección que nunca se debía olvidar.

“Visualizo mentalmente al jovencito, con la pala sobre el hombro, caminando por las zanjas y los campos para suministrar un agua vital a la árida tierra.

“Pronto llegaba el momento de cortar el heno, por hectáreas y hectáreas. Se acoplaba la segadora a los caballos, el jovencito mon-taba en el viejo asiento de acero y el palo de la hoz volaba hacia delante y hacia atrás, cortando una franja de un metro y medio a medida que los caballos avanzaban. Con moscas y mosquitos, entre el polvo y en un calor abrasador, la labor era ardua. Después ha-bía que rastrillar el heno y seguidamente levantarlo con un bieldo para apilarlo y que se secara. Era importante hacer las cosas en su momento. Cuando llegaba el momento adecuado, el heno se co-locaba con ayuda de un bieldo en una carreta de gran capacidad de carga. En el campo de heno, una grúa de tracción animal lo recogía de la carreta para formar una enorme pila. En aquellos días no se enfardaba ni existían cargadores mecánicos. Solamente había bieldos y músculos.

“…No es de extrañar que cobrara corpulencia y su cuerpo se robusteciera. Aquellos de nosotros que lo conocimos en una etapa posterior de su vida, a menudo comentábamos el tamaño de sus muñecas. Una salud robusta, la cual comenzó a forjarse en su ju-ventud, fue una de las grandes bendiciones de su vida. Hasta los últimos años, fue un hombre con una energía tremenda.

“A lo largo de los años de su vejez, cuando caminaba junto a presi-L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

era joven. Nunca perdió su capacidad de trabajar. Nunca perdió la voluntad de levantarse al amanecer y trabajar hasta la noche.

“Sin embargo, de aquel hogar de su juventud salió algo más que un tremendo hábito de trabajo. Ese algo era cierta fortaleza que emana del campo. Ese algo era un constante recordatorio de la declaración dirigida a Adán y Eva cuando se los expulsó del jardín: ‘con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra…’ (Génesis 3:19). En aquellos que labraban la tierra se forjó un espíritu de autosuficiencia. No existían en ese entonces programas gubernamentales para las granjas ni subsidios de nin-gún tipo. Los caprichos de las estaciones se debían aceptar. Las heladas fulminantes, las tormentas fuera de estación, los vientos y las sequías se aceptaban como riesgos de la vida, contra los cuales no había seguros disponibles. Almacenar en prevención de carestías era una necesidad; si no, se pasaba hambre. El único recurso constante contra los riesgos de la vida era la oración, la oración a nuestro Padre eterno y amoroso, el Dios Todopoderoso del universo.

“Había mucha oración en aquella casita de Whitney, Idaho. Ha-bía oración familiar, por la noche y por la mañana, en las cuales se expresaba agradecimiento por la vida con sus desafíos y oportuni-dades, y en las cuales se suplicaba la fuerza necesaria para cumplir con la labor del día. Se recordaba a los necesitados, y cuando la familia se levantaba tras orar de rodillas, la madre, que era la presi-denta de la Sociedad de Socorro del barrio, tenía cargado el carro-mato para llevar comida a los necesitados, y su hijo mayor llevaba las riendas. Esas lecciones nunca fueron olividadas” 2.

Lecciones aprendidas de unos padres fieles

Estas lecciones de trabajo duro, unión familiar, servicio y de cómo vivir el Evangelio comenzaron a ampliarse cuando Ezra tenía 12 años, un día en que sus padres volvieron de una reunión de la Iglesia con noticias inesperadas. El presidente Benson recordaba más tarde:

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

allí una carta de la casilla postal B de Salt Lake City, o sea, un llama-miento para ir a la misión. Nadie preguntaba si estaba uno preparado para la misión, si quería o si podía ir. El que tenía que saberlo era el obispo, y el obispo era mi abuelo George T. Benson, el padre de mi padre.

“Al entrar en el sendero que conducía a la casa, mi padre y ma-dre lloraban, lo cual no habíamos visto nunca en nuestra familia. Rodeamos el calesín —éramos siete por aquel entonces—, y les preguntamos qué ocurría.

“Nos dijeron: ‘Todo anda bien’.

“‘Pero, ¿por qué lloran?’, les preguntamos.

“‘Vamos a la sala, y allí lo explicaremos’.

“Nos reunimos alrededor del viejo sofá de la sala, y papá nos dijo entonces de su llamamiento misional. Y mamá dijo: ‘Nos enor-gullece saber que a papá se lo considera digno de salir a la misión. Nos ven llorando un poco porque estaremos dos años separados. Ya saben que papá y yo nunca hemos estado separados más de dos noches seguidas desde que nos casamos, y eso era cuando él iba a la montaña a buscar troncos, palos y leña” 3.

Con su padre sirviendo en una misión, Ezra asumió gran parte de la responsabilidad de mantener la granja familiar. “Llevaba a cabo el trabajo de un hombre, aunque era solamente un niño”, recordaba su hermana Margaret tiempo después. “Ocupó el lugar de papá durante casi dos años” 4. Bajo la dirección de Sarah, Ezra y sus hermanos trabajaban juntos, oraban juntos y leían juntos cartas de su padre. Setenta y cinco años después, el presidente Benson reflexionaba en las bendiciones que recibió su familia por el hecho de que su padre sirviera en una misión:

“Me imagino que habrá algunos en el mundo que dirán que el hecho de que él hubiera aceptado ese llamamiento es prueba de que en realidad no amaba a su familia. Dejar en casa solos durante dos años a siete hijos y a su esposa embarazada, ¿cómo puede eso ser amor verdadero?

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

juntamente para su bien’ (Romanos 8:28). Él sabía que lo mejor que podía hacer por su familia era obedecer a Dios.

“Aunque lo echamos muchísimo de menos durante esos dos años, y aun cuando su ausencia supuso muchos desafíos para nues-tra familia, su aceptación del llamamiento demostró ser una dádiva de caridad. Mi padre se fue a la misión y dejó a mi madre en casa con siete hijos. (El octavo nació cuatro meses después que mi pa-dre llegó al campo misional.) Pero se llenó nuestro hogar de un espíritu de obra misional que perdura hasta la actualidad. No fue sin algún sacrificio; mi padre tuvo que vender las viejas tierras de secano para pagarse la misión. Tuvo que llevar a un matrimonio para que ocupara parte de la casa y cuidara de los sembrados; y confió a sus hijos varones y a su esposa el deber de cuidar el cultivo de las tierras de forraje, de las tierras de pastoreo y de unas pocas vacas lecheras.

“Las cartas de mi padre eran una verdadera bendición para nues-tra familia. A nosotros, los niños, nos parecía que venían del otro lado del mundo, pero sólo venían de Springfield, Massachusetts, de Chicago, Illinois, y de Cedar Rapids y Marshalltown, Iowa. Sí, se llenó nuestro hogar, como resultado de la misión de mi padre, de un espíritu de obra misional que perdura hasta la actualidad.

“Después, la familia aumentó a siete hijos y cuatro hijas. Los siete varones hicimos todos la misión, algunos de ellos hicieron dos o tres misiones. Después, dos de las hijas y sus respectivos esposos cum-plieron misiones de tiempo completo. Las otras dos hermanas, am-bas viudas —una, madre de ocho hijos, y la otra, de diez— prestaron servicio como compañeras de misión en Birmingham, Inglaterra.

“Es un legado que sigue bendiciendo a la familia Benson, aun hasta la tercera y cuarta generación. ¿No fue esto verdaderamente una dádiva de amor?” 5.

Su servicio en la Iglesia de joven

Inspirado por el ejemplo de sus padres y motivado por su propio deseo de contribuir a la edificación del reino del Señor en la tierra,

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

sirviera como uno de los líderes adultos de 24 hombres jóvenes del barrio. Estos jóvenes participaban en los Boy Scouts estadouniden-ses, y Ezra prestó servicio como ayudante del maestro Scout.

En este llamamiento, una de las numerosas responsabilidades de Ezra consistía en ayudar a los jóvenes a cantar en coro. Bajo su dirección, ganaron una competencia con coros de otros barrios de su estaca, con lo cual se clasificaron para una competición regio-nal. Para motivarlos a practicar y a cantar lo mejor posible, Ezra les prometió que si ganaban la competencia regional, los llevaría a una caminata de unos 55 kilómetros (35 millas) por las montañas, hasta llegar a un lago. El plan funcionó y los jóvenes de Whitney ganaron.

“Comenzamos a planificar nuestra caminata”, contó el presidente Benson, “y durante la reunión, un jovencito de 12 años levantó la mano y dijo muy formalmente: ‘…Me gustaría presentar una mo-ción’… Yo le dije: ‘De acuerdo, ¿cuál?’. Él dijo: ‘Me gustaría presentar una moción, para que no tengamos que cargar con peines y cepi-llos en este viaje, que todos nos cortemos el pelo’”.

Al final, todos los jóvenes se pusieron de acuerdo en dejarse el pelo corto como preparación para la caminata. Su entusiasmo con esta idea aumentó más todavía cuando uno de ellos sugirió que los maestros Scout también se cortaran el pelo. El presidente Benson prosiguió diciendo:

“Dos maestros Scout se sentaron en las sillas del peluquero mien-tras él les pasaba las tijeras alegremente. Cuando estaba terminando el trabajo, dijo: ‘Bueno, amigos, si me dejan afeitarles la cabeza, no les cobraré nada’. Así que comenzamos aquella escalada 24 jóvenes con el pelo muy corto y dos maestros Scout con la cabeza rapada”.

Reflexionando en sus experiencias con los hombres jóvenes de su barrio, el presidente Benson dijo: “Una de las satisfacciones de trabajar con jovencitos es que uno recibe su recompensa según va avanzando. Tenemos la oportunidad de observar a diario los re-sultados de nuestro liderazgo mientras trabajamos con ellos según pasan los años, y los vemos crecer hasta convertirse en hombres fieles, que aceptan con gusto sus desafíos y responsabilidades. Tal L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

aunque sea una pequeña función en ayudar a jovencitos a transfor-marse en hombres, hombres de verdad!” 6.

El presidente Benson nunca olvidó a estos jovencitos, y se es-forzó por mantenerse en contacto con ellos. Muchos años después de esa caminata de 55 kilómetros, visitó el Barrio Whitney como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, y habló con un pe-queño grupo de ellos. Le hicieron saber que 22 de aquellos 24 habían permanecido fieles a la Iglesia. Habían perdido el contacto con los otros dos. Con el tiempo, el presidente Benson consiguió encontrar a los otros dos, los ayudó a volver a ser activos en la Iglesia y llevó a cabo sus sellamientos en el templo7.

El noviazgo con Flora

En otoño de 1920, Ezra fue a Logan, Utah, a una distancia de unos 40 kilómetros (25 millas) de Whitney, para matricularse en la Facultad de Agricultura de Utah (actualmente conocida como la Universidad del Estado de Utah). Se encontraba con unos amigos cuando una jovencita le llamó la atención. Más tarde recordó:

“Estábamos cerca de los establos lecheros cuando una joven — muy atractiva y hermosa— pasó por allí en su pequeño vehículo de camino a la lechería para comprar leche. Cuando los jóvenes la saludaban con la mano, ella devolvía el saludo. Les dije: ‘¿Quién es?’, y me respondieron: ‘Es Flora Amussen’.

“Les dije: ‘¿Saben? Acabo de tener la impresión de que me voy a casar con ella’”.

Los amigos de Ezra se rieron al escuchar su afirmación y le di-jeron: “Es demasiado popular para un chico de granja”, pero esto no lo desanimó. “Eso hace que sea mucho más interesante aún”, contestó.

No mucho tiempo después de esta conversación, Flora y Ezra se conocieron en Whitney, ya que ella estaba invitada a pasar un tiempo en casa de una prima de Ezra que vivía allí. Poco tiempo después, Ezra la invitó a un baile. Ella aceptó, y otras citas conduje-ron a lo que más adelante llamaron un “maravilloso noviazgo”. Sin

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

Flora Amussen, antes de casarse con ezra taft Benson

se enriqueció— cuando Ezra recibió su llamamiento a servir como misionero de tiempo completo en la Misión Británica.

Como preparación para la misión de Ezra, Flora y él hablaron de su relación. Querían seguir teniendo una relación amigable, pero también se daban cuenta de que Ezra debía ser un misionero de-dicado. “Antes de marcharme, Flora y yo decidimos escribirnos so-lamente una vez al mes”, dijo él. “También decidimos que nuestras cartas serían de aliento, confianza y noticias. Eso es exactamente lo que hicimos” 8.

Dos misioneros

La Misión Británica, que había sido un campo tan fructífero para los primeros misioneros Santos de los Últimos Días, fue diferente para el élder Benson y sus compañeros. En las Islas Británicas, unos L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

Últimos Días, publicando artículos, novelas, obras de teatro y pelí-culas de contenido antimormón. Al élder Benson sin duda le entris-tecían los amargos sentimientos de las personas hacia el Evangelio restaurado, pero no permitió que estas pruebas debilitaran su fe. De hecho, escribió en su diario que los jóvenes del lugar se burlaban de él y de sus compañeros gritándoles “¡mormones!” Su respuesta para sus adentros era: “Gracias al Señor que soy mormón” 9.

Además de compartir el Evangelio con personas que no eran miembros de la Iglesia, el élder Benson prestó servicio como líder del sacerdocio y como secretario entre los Santos de los Últimos Días de Gran Bretaña. Estas variadas oportunidades de servir lo condujeron a dulces experiencias, en marcado contraste con las dificultades que a menudo afrontaba. El élder Benson bautizó y confirmó a algunas personas, y ayudó a muchos otros a acercarse al Señor. Por ejemplo, contó de una ocasión cuando, en una reunión especial organizada por miembros fieles de la Iglesia, fue guiado por el Espíritu a hablar de una manera que ayudó a los amigos de los miembros a recibir un testimonio de que José Smith fue un profeta de Dios 10. Escribió que su compañero y él en cierta oca-sión dieron una bendición del sacerdocio a una mujer gravemente enferma, la cual se recuperó unos 10 minutos más tarde 11. Sintió un gran gozo cuando, siendo secretario, encontró a santos cuyos nombres figuraban en los registros de la Iglesia pero a quienes los líderes locales habían perdido la pista 12. Recibió una valiosa capa-citación de liderazgo al servir bajo la dirección de dos presidentes de misión, que eran además miembros del Quórum de los Doce Apóstoles: los élderes Orson F. Whitney y David O. McKay.

El élder Benson se sentía agradecido por la protección del Señor al predicar el Evangelio. Una tarde, su compañero y él se vieron rodeados por un populacho de hombres que amenazaban con arro-jarlos al río. Él oró en silencio para pedir ayuda. Entonces, como contó más tarde, “un corpulento y musculoso desconocido se abrió camino hasta llegar a mi lado. Me miró fijamente a los ojos y dijo, con una voz fuerte y clara: ‘Jovencito, creo cada una de las palabras que dijo esta tarde’. Mientras hablaba, se despejaron un poco las

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

mí fue una respuesta directa a mi oración. Seguidamente apareció un agente de la policía británica” 13.

Cuando el élder Benson no se encontraba prestando servicio a los demás activamente, “seguía adelante ‘devorando el Libro de Mormón’, en particular las experiencias misionales de los hijos de Mosíah” 14. También recibía consuelo y apoyo en las cartas que lle-gaban de casa, las cuales él decía que leía “una y otra vez”. Echando la vista atrás a su misión, comentó: “Mamá y papá me derramaban su corazón en sus cartas, y representaban una gran fortaleza para mí en mi juventud. Las [cartas] de Flora estaban llenas de ánimo y aliento, nunca de nada sentimental. Creo que esto aumentó mi amor y aprecio por ella más que ninguna otra cosa” 15.

El élder Benson recibió su relevo como misionero de tiempo completo el 2 de noviembre de 1923. Se sintió reacio a marcharse, y dijo que el despedirse de los “buenos y queridos santos” de Gran Bretaña fue “la parte más difícil de [su] misión” 16. Con todo, le ale-graba la idea de volver a reunirse con su familia, y tenía muchos deseos de ver a Flora.

Flora también tenía muchos deseos de ver a Ezra, pero sus de-seos iban más allá de la perspectiva inmediata de pasar tiempo con él. Ciertamente proyectaba la vista más allá, hacia el futuro y el potencial de él. Desde que era adolescente, había afirmado que le “gustaría casarse con un granjero” 17, y le agradaba el aparente deseo de Ezra de establecerse en su granja familiar de Whitney, Idaho. No obstante, sentía que él debía terminar primero sus estudios. Más adelante dijo: “Oré y ayuné para que el Señor me hiciera saber cómo podía ayudarle a prestar el mayor servicio posible a sus seme-jantes. Me vino el sentimiento de que si el obispo pensaba que era digna, [él] me llamaría a servir en una misión. Para Ezra, la Iglesia era lo primero, así que sabía que no diría nada en contra de esto” 18.

A Ezra le sorprendió, una vez que Flora y él reanudaron su no-viazgo, que ella le dijera que había aceptado un llamamiento para servir en una misión en las Islas Hawaianas. Fue apartada el 25 de agosto de 1924 y salió al día siguiente. Justo después de su marcha, Ezra escribió en su diario: “Los dos estábamos felices, por-L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

separación nos sería compensada más tarde; no obstante, es difícil ver cómo se esfuman las esperanzas de uno. Pero aunque a veces derramamos algunas lágrimas por ello, Él nos dio la certeza de que todo sería para nuestro bien” 19.

Ciertamente, todo fue para su bien. Flora fue, en palabras de su presidente de misión, “una misionera muy buena, llena de ener-gía” 20, que dio su “corazón y alma, su tiempo y sus talentos a la obra del Señor” 21. Ella supervisó la organización de la Primaria en algunas regiones de la misión, enseñó a niños en una escuela primaria, prestó servicio en el templo y participó en acciones des-tinadas a fortalecer a los Santos de los Últimos Días locales. Incluso llegó a prestar servicio durante un tiempo como compañera de misión de su madre, Barbara Amussen, que había quedado viuda y fue llamada a servir en una misión breve. La madre y la hija, juntas como compañeras, encontraron a un hombre que se había unido a la Iglesia en Estados Unidos años antes, gracias a la labor del padre de Flora, Carl Amussen. Este converso se había apartado de la Iglesia, pero Flora y su madre lo hermanaron y ayudaron a regresar a la Iglesia 22.

Durante la ausencia de Flora, Ezra se mantuvo ocupado. Él y su hermano Orval compraron la granja familiar y prosiguieron con su formación académica. Durante un tiempo, Ezra asistió a la Uni-versidad Brigham Young (BYU) en Provo, Utah, mientras Orval permanecía en Whitney para ocuparse de la granja. Se pusieron de acuerdo en que una vez que Ezra terminara sus estudios, regresaría a la granja para que Orval sirviese en una misión y terminase sus estudios. Con la determinación de acabar rápidamente sus estudios en BYU, Ezra siguió un programa de estudios muy ambicioso. Tam-bién participó en las actividades sociales de la universidad, entre ellas bailes, fiestas y producciones teatrales.

Aunque Ezra fue elegido como el “hombre más popular de BYU” durante su último año de estudios, nadie pudo desviar su atención de Flora. Más adelante dijo que, cuando ella terminó su misión en junio de 1926, estaba “ansioso” por verla, aunque insistió en que no había estado “esperando” a que regresara 23. Se graduó con honores

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

ezra taft Benson cuando se graduó de la

universidad Brigham young en 1926

El comienzo de una vida juntos

Un mes después que Flora regresara de su misión, Ezra y ella anunciaron su compromiso matrimonial. Algunas personas seguían cuestionando el criterio de Flora. No comprendían por qué una persona con tantos logros, riqueza y popularidad se conformaría con un joven granjero; pero ella seguía diciendo que siempre quiso “casarse con un granjero” 24. Ezra “era práctico, sensato y sólido”, dijo ella. También señaló: “Era amable con sus padres, y yo sabía que si los respetaba a ellos, también a mí me respetaría” 25. Se daba cuenta de que él era “un diamante en bruto”, y dijo: “Voy a hacer todo lo que esté a mi alcance para hacer que sea conocido y que se sienta su influencia para bien, no solamente en esta pequeña población, sino que el mundo entero lo conozca” 26.

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

los Doce Apóstoles. La única celebración después de la boda fue un desayuno para los familiares y amigos. Tras el desayuno, el nuevo matrimonio se marchó inmediatamente en su todoterreno Ford T con destino a Ames, Iowa, donde a Ezra se le había admitido para cursar una maestría en economía agraria en la Facultad del Estado de Iowa de Agricultura y Artes Mecánicas (actualmente la Univer-sidad de Ciencia y Tecnología del Estado de Iowa).

Gran parte de su viaje discurrió por caminos de tierra y por zo-nas escasamente habitadas. A lo largo del camino, pasaron ocho no-ches en una tienda con goteras. Cuando llegaron a Ames, alquilaron un apartamento situado a una manzana del campus universitario. El apartamento era pequeño, y los Benson compartían el espacio con una gran familia de cucarachas, pero Ezra dijo que “no tardó en convertirse en algo parecido a la cabaña más acogedora que uno pudiera imaginar” 27. Ezra volvió a dedicarse a su formación académica. Menos de un año más tarde, tras innumerables horas de estudio, clases y trabajos escritos, obtuvo el título de maestría. La pareja, que ya esperaba su primer hijo, regresó a la granja de los Benson en Whitney.

Un equilibrio entre las oportunidades

profesionales y los llamamientos de la Iglesia

Cuando los Benson regresaron a Whitney, Ezra se dedicó com-pletamente a las actividades cotidianas de la granja, entre ellas or-deñar vacas, criar cerdos y pollos, y cultivar remolacha azucarera, cereales y alfalfa, entre otros. Orval fue llamado a servir en una misión de tiempo completo en Dinamarca.

Menos de dos años más tarde, los líderes del gobierno local ofrecieron a Ezra un empleo como agente agrario del condado. Alentado por Flora, Ezra aceptó el cargo, aunque esto significara que debía abandonar la granja y mudarse al poblado cercano de Preston. Contrató a un granjero local para que se ocupara de la granja hasta el regreso de Orval.

Las nuevas responsabilidades de Ezra abarcaban el aseso-

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

granjeros necesitaban mejorar sus técnicas de mercadotecnia, algo que llegó a ser cada vez más importante tras el comienzo de la Gran Depresión, y algo que, con su formación en economía agraria, estaba bien situado para ofrecer. Alentó a los granjeros a participar en asociaciones cooperativas de granjeros, las cuales les ayudarían a recortar gastos y obtener los mejores precios de mano de obra 28.

La capacidad de Ezra como líder en la agricultura generó otras oportunidades de empleo. De 1930 a 1939, trabajó como eco-nomista agrario y especialista de la División de Extensión de la Universidad de Idaho, en Boise, la capital del estado. Estas respon-sabilidades quedaron interrumpidas entre agosto de 1936 y junio de 1937, cuando los Benson se mudaron a California para que Ezra pudiera estudiar economía agraria en la Universidad de California, en Berkeley.

Incluso con sus apremiantes responsabilidades en el trabajo y en casa, Ezra y Flora Benson reservaban tiempo para servir en la Iglesia. En Whitney, Preston y Boise, fueron llamados a ser maestros y líde-res de los jóvenes 29. Aceptaron estos llamamientos con entusiasmo, creyendo que “los jóvenes son nuestro futuro” 30. Ezra también tuvo la oportunidad de ayudar en la obra misional local 31. En Boise, Ezra fue llamado como consejero de una presidencia de estaca, y se man-tuvo en ese llamamiento incluso durante el tiempo en que su familia y él vivieron en California. La Estaca Boise creció con rapidez, y en noviembre de 1938, el élder Melvin J. Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, dividió la estaca en tres estacas. Ezra Taft Benson fue llamado a servir como uno de los presidentes de estaca.

En enero de 1939, recibió con sorpresa el ofrecimiento del cargo de secretario ejecutivo del Consejo Nacional de Cooperativas Agrí-colas en Washington D. C., y analizó con Flora esta oportunidad. Dado que se le había apartado como presidente de estaca sólo dos meses antes, también se puso en contacto con la Primera Presiden-cia para pedir su consejo. Los integrantes de la Primera Presidencia lo alentaron a aceptar el cargo, así que su familia y él se despidie-ron de sus amigos de Boise en marzo de 1939 y se mudaron a Be-thesda, Maryland, cerca de Washington D. C. En junio de 1940, fue L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

Una familia llena de amor y unión

Ezra y Flora Benson siempre recordaron la importancia eterna de su relación mutua y su relación con sus hijos, sus padres ancianos y sus hermanos y hermanas. La importancia que le daban a mantener una familia unida iba más allá que un mero sentido del deber; se amaban genuinamente unos a otros y deseaban estar juntos, tanto en esta vida como durante las eternidades.

Las numerosas responsabilidades de Ezra en los llamamientos de la Iglesia y asignaciones profesionales a menudo le hacían estar fuera de casa. A veces, las expresiones de sus hijos pequeños po-nían de relieve este hecho. Por ejemplo, cuando iba a salir a una reunión de la Iglesia un domingo, su hija Barbara le dijo: “Adiós, papá, y vuelve a visitarnos alguna vez” 32. Para Flora, fue un desafío criar a sus seis hijos por el hecho de que su marido se ausentara tan a menudo, y a veces admitía que se sentía “sola y un poquito desanimada” 33. Aún así, a través de todo ello, celebraba su papel de esposa y madre, y le agradaba la dedicación de su esposo al Señor y a la familia. En una carta a Ezra, le escribió: “Como de costumbre, los días me parecen meses desde que te marchaste… [Pero] si todos los hombres… amaran y vivieran su religión como tú, habría muy poca tristeza [y] sufrimiento… Siempre estás sumamente dedicado a tu familia y dispuesto en todo momento a ayudar a otras personas que están necesitadas” 34.

Ezra mostraba su devoción siempre que estaba en casa. Dedicaba tiempo a reír y jugar con sus seis hijos, a escucharlos, a preguntarles su opinión sobre cuestiones importantes, a enseñarles el Evangelio, a ayudar en las tareas domésticas y a pasar tiempo con cada uno de ellos individualmente. Sus hijos hallaban consuelo y fortaleza en el amor unido de sus padres por ellos. (Dado que la familia era tan importante para Ezra Taft Benson, este libro contiene dos capítulos de sus enseñanzas al respecto. Estos capítulos, titulados “El matrimo-nio y la familia: Ordenados por Dios” y “Los llamamientos sagrados de los padres y las madres”, contienen recuerdos de los hijos de los Benson del amoroso hogar en el que vivieron durante su niñez.)

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

El llamado al apostolado

En el verano de 1943, Ezra salió de Maryland con su hijo Reed para visitar varias cooperativas de granjeros de California, compo parte de sus responsabilidades en el Consejo Nacional de Coope-rativas Agrícolas. También tenía previsto reunirse con los líderes de la Iglesia en Salt Lake City y visitar a algunos familiares en Idaho.

El 26 de julio, tras haber cumplido los objetivos de su viaje, re-gresaron a Salt Lake City antes de volver a casa. Se enteraron de que el presidente David O. McKay, con quien Ezra se había reunido hacía menos de dos semanas, lo había estado buscando. Ezra llamó al presidente McKay, quien le dijo que el presidente Heber J. Grant, que en ese entonces era el presidente de la Iglesia, deseaba reu-nirse con él. Ezra y Reed fueron llevados en un vehículo a la casa de verano del presidente Grant, a unos minutos del centro de Salt Lake City. Cuando llegaron, “Ezra fue conducido inmediatamente al dormitorio del presidente Grant, donde el anciano profeta se encontraba descansando. A petición del presidente, Ezra cerró la puerta, se acercó a él y se sentó en una silla junto a la cama. El presidente Grant tomó la mano de Ezra con sus dos manos, y con lágrimas en los ojos, le dijo sencillamente: ‘Hermano Benson, con todo mi corazón lo felicito y ruego que la bendición de Dios lo acompañe. Ha sido elegido como el miembro más joven del Con-sejo de los Doce Apóstoles’” 35.

En su diario, Ezra contó la experiencia:

“El anuncio parecía increíble y abrumador… Durante varios mi-nutos solamente pude decir: ‘Oh, presidente Grant, ¡no puede ser!’, lo cual debí de repetir varias veces antes de lograr organizar mis pensamientos lo suficiente para darme cuenta de lo que había su-cedido… Me sostuvo la mano durante un largo tiempo mientras los dos derramábamos lágrimas… Durante más de una hora estuvimos juntos los dos solos, la mayor parte del tiempo tomados de las manos afectuosamente. Aunque [él se encontraba] débil, su mente era clara y estaba alerta, y quedé profundamente impresionado por su dulce, amable y humilde espíritu mientras aparentemente L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

el Quórum de los doce Apóstoles, en algún momento entre octubre de 1950 y abril de 1951. de pie, de izquierda a derecha: delbert L.

stapley; henry d. moyle; matthew cowley; mark e. Petersen;

harold B. Lee; ezra taft Benson; spencer W. Kimball. sentados, de

izquierda a derecha: John A. Widtsoe; stephen L richards; david o.

mcKay, Presidente del Quórum de los doce; Joseph Fielding smith,

presidente en funciones; Joseph F. merrill; Albert e. Bowen.

“Me sentí tan completamente débil e indigno que las palabras de consuelo y serenidad que pronunció fueron doblemente apre-ciadas. Entre otras cosas, él declaró: ‘El Señor tiene Su manera de magnificar a los hombres que son llamados a cargos de liderazgo’. Cuando en mi debilidad fui capaz de afirmar que amaba a la Iglesia, él dijo: ‘Lo sabemos, y el Señor quiere a hombres que lo den todo por Su obra’” 36.

Tras esta entrevista, Ezra y Reed fueron llevados en un vehículo a casa del presidente McKay. Por el camino, Ezra no dijo nada de su experiencia con el presidente Grant, y Reed no preguntó. Cuando llegaron a casa de los McKay, el presidente McKay le dijo a Reed lo

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

Ezra estuvo inquieto aquella noche cuando Reed y él emprendie-ron su viaje en tren a casa. Al día siguiente, llamó a Flora y le habló de su llamado al apostolado. “Ella dijo lo maravilloso que le pare-cía esto, y expresó su total confianza en que yo estaría a la altura”, recordó. “Hablar con ella me reconfortó. Siempre había mostrado más fe en mí de la que yo tenía en mí mismo” 37.

Durante las siguientes semanas, Ezra y Flora hicieron prepara-tivos para mudarse a Utah, y Ezra hizo todo lo que pudo para posibilitar una transición fluida para su sucesor en el Consejo Na-cional de Cooperativas Agrícolas. Él y Spencer W. Kimball fueron sostenidos como miembros del Quórum de los Doce Apóstoles el 1 de octubre de 1943, y fueron ordenados apóstoles el 7 de octubre, comenzando por el élder Kimball.

Así empezó el ministerio del élder Ezra Taft Benson como uno de los “testigos especiales del nombre de Cristo en todo el mundo” (D. y C. 107:23).

Provisión de alimentos, ropa y esperanza

en la Europa de la posguerra

El 22 de diciembre de 1945, el presidente George Albert Smith, que en ese entonces era el presidente de la Iglesia, convocó a una reunión especial de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles. Les anunció que la Primera Presidencia había sen-tido la impresión de que se debía enviar a un apóstol a presidir la Misión Europea y supervisar la labor de la Iglesia allí. La Segunda Guerra Mundial había terminado tiempo antes en ese mismo año, y muchas naciones europeas empezaban apenas a recuperarse de la generalizada y abrumadora destrucción ocasionada por la guerra. El élder Ezra Taft Benson, según lo sintió la Primera Presidencia, era el hombre adecuado para llevar a cabo el trabajo requerido.

Estas noticias causaron una “gran conmoción” al élder Benson, que era el miembro del quórum más reciente y joven. Como su-cedió con la misión de su padre 34 años antes, esta asignación le requeriría separarse de su joven familia. La Primera Presiden-L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

disposición total de servir 38. Más tarde describió la asignación que había aceptado:

“La magnitud de ello parecía abrumadora. Ellos [la Primera Presi-dencia] nos confiaron un cometido que consistía de cuatro aspectos: Primero, velar por los asuntos espirituales de la Iglesia en Europa; segundo, trabajar para hacer llegar alimentos, vestimenta y ropa de cama a nuestros santos que sufrían en todas partes de Europa; ter-cero, dirigir la reorganización de las diversas misiones de Europa; y cuarto, preparar el regreso de los misioneros a esos países” 39; pero el presidente Smith le hizo esta promesa reconfortante: “No estoy en absoluto preocupado por usted. Si se cuida, estará tan a salvo allí como en cualquier otro lugar del mundo, y podrá llevar a cabo una gran obra” 40.

El élder Benson describió la ocasión en que dio la noticia a su esposa e hijos: “En una charla dulce e impresionante con mi esposa, santificada por las lágrimas, Flora expresó una gratitud impregnada de amor y me aseguró su apoyo de todo corazón. En la cena se lo dije a nuestros hijos, quienes se mostraron sorprendidos, interesa-dos y completamente leales” 41.

Cuando el élder Benson y su compañero, Frederick W. Babbel, llegaron a Europa, se entristecieron por las enfermedades, la po-breza y la devastación que vieron por todas partes a su alrededor. Por ejemplo, en una carta a Flora, el élder Benson habló de madres que se sentían agradecidas por recibir jabón, agujas, hilo y una na-ranja. Hacía años que no habían visto esas cosas. El élder Benson se daba cuenta de que, con las ínfimas raciones que se les dieron en el pasado, habían “pasado hambre ellas mismas, procurando dar más a sus hijos, con un verdadero espíritu maternal” 42. Habló de reu-niones de la Iglesia en edificios bombardeados y en la “oscuridad casi total” 43. Habló de los refugiados: “almas pobres y rechazadas… obligadas a abandonar sus hogares anteriormente felices en pos de destinos desconocidos” 44. También habló de milagros en medio de los nefastos resultados de la guerra.

Uno de estos milagros era palpable en la vida de los Santos de los Últimos Días de toda Europa. De camino hacia allí, el élder

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

el élder Benson, a la derecha, inspeccionando

suministros de bienestar en Bergen, noruega

corazones llenos de amargura? ¿De odio? ¿Se habrían vuelto en contra de la Iglesia?” Lo que encontró le resultó inspirador:

“Al mirar a los santos a la cara, pálidos, enflaquecidos, muchos de ellos vestidos con andrajos, algunos descalzos, vi en sus ojos la luz de la fe mientras expresaban su testimonio de la divinidad de esta gran obra de los últimos días y su gratitud por las bendiciones del Señor……

“Encontramos que nuestros miembros habían seguido adelante de un modo maravilloso. Su fe era fuerte, su devoción aún mayor y su lealtad sin igual. Encontramos casi nada de amargura o deses-peración. Había un espíritu de compañerismo y hermandad que se había propagado de una misión a otra, y a medida que viajábamos, los santos nos pedían que saludáramos a sus hermanos y herma-nas de otros países, aunque sus naciones habían estado en guerra unos meses antes”. Incluso los refugiados “entonaban los cánticos de Sión con… fervor”, y “se arrodillaban juntos en oración por la L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

Otro milagro fue la solidez del programa de bienestar de la Igle-sia. Esta labor, la cual había comenzado diez años antes, les salvó la vida a muchos Santos de los Últimos Días en Europa. Los santos fueron bendecidos porque ellos mismos vivieron el principio del bienestar. Se ayudaron unos a otros en sus necesidades, compar-tiendo alimentos, ropa y otros materiales, e incluso hicieron cultivos en edificios bombardeados. También fueron bendecidos porque hubo Santos de los Últimos Días de otras partes del mundo que donaron bienes para ayudarlos, aproximadamente 2.000 toneladas de suministros. El élder Benson contó que los líderes de la Iglesia lloraron al ver los alimentos básicos que podrían repartir entre los miembros locales, y dijo que estuvo ante congregaciones en las cuales se calculaba que el ochenta por ciento de toda la ropa que vestían había sido enviada por medio del programa de bienestar 46. En un discurso de conferencia general que dio poco después de regresar a casa, dijo: “Mis hermanos y hermanas, ¿necesitan alguna otra prueba de la necesidad de este programa y la inspiración que lo hizo posible? …Les digo que Dios está dirigiendo este programa. ¡Es inspirado!” 47.

El élder Benson y el hermano Babbel experimentaron otro mi-lagro recurrente a medida que el Señor preparaba el camino para que ellos viajaran entre las naciones europeas desgarradas por la guerra. Una y otra vez, el élder Benson pedía permiso a los oficiales militares para entrar en ciertas regiones a fin de reunirse con los santos y repartirles los suministros. Una y otra vez, recibía básica-mente la misma respuesta de esos oficiales y otras personas: “¿No se da cuenta de que ha habido una guerra aquí? No se permite el paso a ningún viajero civil”. Y una y otra vez, tras mirar a los ojos a esos encargados y explicar tranquilamente su misión, a él y al her-mano Babbel se les permitía viajar y llevar a cabo lo que el Señor les había enviado a hacer 48.

Tras unos once meses, el élder Benson fue sustituido por el élder Alma Sonne, ayudante de los Doce, quien prestó servicio en Europa con su esposa Leona. El hermano Babbel permaneció allí para ayudar a los Sonne. Desde el momento en que el élder Benson

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

kilómetros (61.236 millas). El élder Benson consideraba que la mi-sión había sido un éxito, pero rápidamente agregaba: “Conozco el origen del éxito con el que fue coronada nuestra labor. Nunca, en ningún momento, he sentido que sería posible que mis cola-boradores o yo mismo cumpliéramos la misión que se nos había asignado sin el poder del Todopoderoso que nos guiaba” 49. El éxito de la misión era palpable en la fortaleza de la Iglesia recientemente organizada y en el crecimiento en las naciones europeas. El éxito también se percibía en la vida personal de los santos, personas como un hombre que muchos años después se acercó al presidente Thomas S. Monson en una reunión en Zwickau, Alemania. Éste hombre le pidió al presidente Monson que saludara de su parte a Ezra Taft Benson. Después exclamó: “Él me salvó la vida. Me dio alimentos que comer y ropa que vestir. Me dio esperanza. ¡Que Dios lo bendiga!” 50.

Un patriota y hombre de estado al servicio

del gobierno de Estados Unidos

Mientras el élder Benson se encontraba fuera de casa, recordó algo que había atesorado desde su juventud: su condición de ciu-dadano de Estados Unidos de América. De su padre, George Taft Benson, hijo, había aprendido a amar su país natal y los principios sobre los cuales se había fundado éste. Había aprendido que la Constitución de los Estados Unidos de América —el documento que regía las leyes de la nación— había sido elaborada por hom-bres inspirados. Atesoraba el derecho al voto, y siempre recordó una conversación que tuvo con su padre tras unas elecciones. George había apoyado públicamente a cierto candidato, e incluso había orado por este hombre en las oraciones familiares. Cuando George se enteró de que su candidato había perdido las eleccio-nes, Ezra lo escuchó orar por el hombre que había ganado. Ezra le preguntó a su padre por qué oraba por un candidato que no era el que había elegido. “Hijo”, respondió George, “creo que necesitará nuestras oraciones todavía más que mi candidato” 51.

En abril de 1948, el élder Benson dio el primero de sus muchos L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

la libertad. Testificó que el Señor había preparado a Estados Uni-dos “como cuna de la libertad” para que el Evangelio pudiera ser restaurado allí 52. “Somos seguidores del Príncipe de Paz”, enseñó hacia el final de su discurso, “y deberíamos rededicar nuestra vida a difundir la verdad, la rectitud y la preservación de la… libertad” 53. En discursos posteriores, habló de los Estados Unidos de América como “la sede de operaciones del Señor en estos últimos días” 54.

El élder Benson advirtió de las amenazas a la libertad en Estados Unidos y en el mundo entero. A menudo hablaba enérgicamente en contra de “sistemas de gobierno coactivos creados por el hom-bre”, “los cuales son contrarios a los principios eternos” 55. También advirtió de otras influencias que amenazaban la libertad, como el entretenimiento inmoral, la falta de respeto por el día de reposo, la complacencia y las enseñanzas falsas 56. Alentó a los Santos de los Últimos Días del mundo entero a utilizar su influencia para garan-tizar que personas sabias y buenas fueran elegidas para los cargos públicos 57. Declaró: “La predicación eficaz del Evangelio solamente puede prosperar en un ambiente de libertad. Sí, todos decimos que amamos la libertad, pero esto no es suficiente. Debemos proteger y salvaguardar lo que amamos; debemos salvar la libertad” 58.

El 24 de noviembre de 1952, las enérgicas palabras de patrio-tismo del élder Benson fueron puestas a prueba cuando se le invitó a prestar servicio a su país. Había viajado a la Ciudad de Nueva York por invitación de Dwight D. Eisenhower, quien acababa de ser elegido como presidente de los Estados Unidos. El presidente electo, Eisenhower, estaba pensando en el élder Benson para que prestara servicio en su gabinete —es decir, que fuera uno de sus principales asesores— en el cargo de secretario de agricultura para todo el país. El élder Benson se sintió honrado por esta atención. “Pero”, dijo más tarde: “Yo no quería ese cargo… Nadie en sus ca-bales, me decía a mí mismo, procuraría ser secretario de agricultura en momentos como estos… Sabía algo de lo que implicaba este cargo: destructivos fuegos cruzados, intensas presiones, enredados problemas……

“Pero no eran únicamente los problemas y las presiones lo

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

activamente. Por supuesto quería ver que se eligiera a hombres con ideales elevados y un buen carácter para dirigir el gobierno, pero sumergirme en ello yo mismo era algo completamente diferente……

“Por encima de todo, no obstante, me sentía más que satisfe-cho con la labor que ya estaba desempeñando como miembro del Consejo de los Doce… No deseaba ni pretendía hacer ningún cambio” 59.

Antes de ir a reunirse con el presidente electo Eisenhower, el élder Benson buscó el consejo del presidente David O. McKay, el presidente de la Iglesia en ese momento. El presidente McKay le dijo: “Hermano Benson, tengo la mente clara en este asunto. Si se presenta la oportunidad en el espíritu adecuado, creo que debería aceptar” 60 Este consejo directo, combinado con el deseo fundamental del élder Benson de “luchar eficazmente por [sus] creencias como estadounidense”, originó lo que él llamó un “de-bate interno” 61.

Cuando el señor Eisenhower y el élder Benson se reunieron por primera vez, el presidente electo no tardó en ofrecerle el cargo de secretario de agricultura. El élder Benson inmediatamente le dio una lista de motivos por los que él no sería el hombre adecuado para este cargo, pero el presidente electo Eisenhower no se echó atrás. Le dijo: “Tenemos un trabajo que hacer. Yo no quería ser pre-sidente, francamente, cuando comenzó la presión. Pero no puede negarse a servir a los Estados Unidos. Lo quiero en mi equipo, y no me puede decir que no” 62.

“Eso funcionó”, recordaba el élder Benson. “Las condiciones del consejo del presidente McKay se habían dado. Aunque sentía que ya había recibido de mi Iglesia lo que a mis ojos era un mayor ho-nor que el que el gobierno podía otorgarme, y así se lo dije, acepté la responsabilidad de convertirme en secretario de agricultura para servir durante al menos dos años, si él quería contar conmigo todo ese tiempo” 63.

Justo después de aceptar el cargo, el élder Benson acompañó al L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

regresó a su hotel. Llamó a Flora y le dijo que el presidente electo Eisenhower le había pedido que prestara servicio y que él había aceptado la invitación.

Ella dijo: “Sabía que él lo haría y que tú aceptarías”.

Él explicó: “Supondrá una tremenda responsabilidad y muchísi-mos problemas para nosotros dos”.

“Lo sé”, dijo ella: “pero parece que es la voluntad de Dios” 64.

Como lo preveía el élder Benson, su gestión como secretario de agricultura fue una experiencia agitada para él y su familia; pero él insistió en que no estaba procurando “ganar un concurso de popularidad” —que simplemente deseaba “servir a la agricultura y servir a los Estados Unidos” 65— y que seguía éste compromiso personal: “Es buena estrategia defender lo correcto, incluso cuando no goza de la aceptación popular. Quizás debería decir: especial-mente cuando no goza de la aceptación popular” 66. Fue afortunado para él el hecho de que no le preocupara la popularidad; aunque permanecía firme y fiel a sus convicciones, su popularidad entre los políticos y ciudadanos fluctuaba de manera drástica. En ciertos momentos, la gente quería que fuera retirado de su cargo como secretario de agricultura 67. En otros momentos, la gente sugería que sería una buena opción como vicepresidente de Estados Unidos 68.

Incluso en su función como líder gubernamental, el élder Benson expresó abiertamente sus ideales cristianos, su testimonio del Evangelio restaurado y su devoción a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Siempre que dirigía alguna reunión con sus compañeros del Departamento de Agricultura, ésta comenzaba con una oración69. Le envió al presidente Eisenhower pasajes del Libro de Mormón que profetizaban el destino de los Estados Uni-dos de América, y el Presidente dijo más tarde que los había leído “con el mayor interés” 70. También entregó ejemplares del Libro de Mormón a muchos otros líderes mundiales 71. En 1954, Edward R. Murrow, un destacado reportero de noticias de la televisión de Estados Unidos, pidió permiso al élder Benson para presentar a la familia Benson durante un programa del viernes por la tarde

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

el élder Benson jura su cargo como secretario de agricultura de los

estados unidos ante el presidente del tribunal supremo, Fred m.

vinson, y ante la mirada del presidente dwight d. eisenhower

a su hijo Reed, quien veía en la invitación una gran oportunidad misional. El 24 de septiembre de 1954, personas de todo el país vieron una noche de hogar en directo, no ensayada, en casa de los Benson. El señor Murrow recibió más cartas de seguidores como resultado de ese programa de las que había recibido para ningún otro. Personas de todo el país y de diversas afiliaciones religiosas escribieron para agradecer el brillante ejemplo de los Benson72.

El élder Benson prestó servicio como secretario de agricultura durante ocho años, es decir, todo el período que el presidente Eisenhower gobernó en Estados Unidos. El presidente McKay dijo que la obra del élder Benson “enaltecería a la Iglesia y a la nación para todos los tiempos” 73. El élder Benson echó la vista atrás a aquellos años en que estuvo en el foco de atención del país, y dijo: “Me encanta este magnífico país. Ha sido un honor prestar L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

Mirando hacia delante y pensando en la reanudación de su minis-terio como apóstol, dijo: “Ahora consagro mi tiempo a lo único que me gusta más que la agricultura” 76.

Aunque el servicio del élder Benson al gobierno llegó a su fin en 1961, él mantuvo su amor por su patria y por el principio de la libertad. En muchos de sus discursos de conferencia general se centró en esos aspectos. Se refirió a los Estados Unidos de América calificándolos como “una tierra que amo con todo mi corazón” 77. También dijo: “Celebro el patriotismo y el amor al país propio en todas las naciones” 78. Al aconsejar a todos los Santos de los Últimos Días que amaran a sus países, enseñó: “El patriotismo es más que ondear banderas y pronunciar palabras valientes. Es la manera en que respondemos a las cuestiones públicas. Redediquémonos como patriotas en el sentido más auténtico de la palabra” 79. “A diferencia del oportunista político, el verdadero estadista valora los principios más que la popularidad y se esfuerza por fomentar la popularidad de aquellos principios políticos que son sabios y justos” 80.

Un testigo especial del nombre de Cristo

Como apóstol del Señor Jesucristo, el élder Ezra Taft Benson obedeció el mandamiento: “Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura” (Marcos 16:15) y también el de abrir “la puerta por medio de la proclamación del evangelio de Jesucristo” (D. y C. 107:35). Prestó servicio en muchas partes del mundo, ha-ciendo giras de misiones y enseñando a la gente.

Atesoraba el privilegio de reunirse con los Santos de los Últimos Días. En un discurso de conferencia general, comentó: “Le he dicho en ocasiones a mi esposa, al regresar de visitar las estacas, que no sé exactamente cómo será en el cielo, pero que no podría pedir nada mejor que tener el placer y el gozo de relacionarme con la clase de hombres y mujeres que he conocido en el liderazgo de las estacas y los barrios de Sión y en las misiones del mundo. Cierta-mente, somos muy bendecidos” 81. En otro discurso dijo: “Existe un verdadero espíritu de hermandad y compañerismo en la Iglesia. Es

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

estacas y los barrios de Sión y por las misiones de la tierra… Hay siempre ese sentimiento de compañerismo y hermandad. Es uno de los dulces aspectos asociadas con el hecho de ser miembro de la Iglesia y del reino de Dios” 82.

Al élder Benson también le encantaba compartir su testimonio del Salvador con personas de otras confesiones religiosas. Por ejem-plo, en 1959 fue con la hermana Benson y con cuatro miembros del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos a una gira por siete países, entre ellos la Unión Soviética. Aunque estaba allí en virtud de su cargo como secretario de agricultura, su testimonio apostólico conmovió el corazón de muchas personas. Contó lo siguiente:

“De camino al aeropuerto en [nuestra] última tarde en Moscú, mencioné… a uno de nuestros guías mi decepción por no haber tenido oportunidad alguna de visitar una iglesia en Rusia. Él le dijo unas palabras al chofer, el vehículo dio la vuelta en medio de la avenida y más tarde nos estacionamos ante un antiguo edificio de estuco situado en una calle lateral oscura, estrecha y adoquinada, no lejos de la Plaza Roja. Se trataba de la Iglesia Bautista Central.

“Era una lluviosa y desagradable tarde de octubre, con un aire frío muy marcado; pero cuando entramos en la iglesia, la encon-tramos llena; había personas de pie en el vestíbulo, en la entrada e incluso en la calle. Nos enteramos de que cada domingo, martes y jueves se formaban las mismas muchedumbres.

“Miré los rostros de las personas. Muchos eran de mediana edad y otros mayores, pero había una cantidad sorprendente de jóvenes. Aproximadamente cuatro de cada cinco eran mujeres, la mayoría de ellas con bufandas sobre la cabeza. Se nos acompañó a un lugar junto al púlpito……

“El ministro dijo unas palabras, se escucharon un par de acordes al órgano y dio comienzo un himno que toda la congregación cantó como con una sola voz. Escuchar entre mil y mil quinientas voces que se alzaron allí fue una de las experiencias más conmovedoras de toda mi vida. En nuestra fe común como cristianos, nos exten-L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

históricas. Mientras yo procuraba reponerme de semejante emoción, el ministro me pidió, por medio de un intérprete que estaba allí, que le dirigiera la palabra a la congregación.

“Me hizo falta un momento de esfuerzo intenso para controlar mis sentimientos suficientemente como para poder aceptar. Entonces dije, entre otras cosas: ‘Es muy amable por pedirme que los salude.

“‘Les traigo saludos de los millones y millones de feligreses de los Estados Unidos y del mundo entero’; y de repente, se me hizo lo más natural del mundo estar hablando con estos hermanos cris-tianos acerca de las verdades más sagradas que el hombre conoce.

“‘Nuestro Padre Celestial no está lejos. Él puede estar muy cerca de nosotros. Dios vive; sé que Él vive. Él es nuestro Padre. Jesu-cristo, el Redentor del mundo, vela por esta tierra. Él dirigirá todas las cosas. No teman, guarden Sus mandamientos, ámense los unos a los otros, oren por la paz y todo irá bien’.

“A medida que se traducía cada frase a la congregación, vi que las mujeres sacaban sus pañuelos y, según lo expresó un obser-vador, comenzaban a ‘ondearlos como una madre que dice adiós para siempre a su hijo único’. Sus cabezas asentían con energía mientras clamaban ¡da, da, da! (¡sí, sí, sí!). Entonces me di cuenta por primera vez que incluso la galería estaba llena y que muchas personas estaban de pie junto a las paredes. Dirigí la vista a una an-ciana mujer que se encontraba ante mí, con la cabeza cubierta por una vieja y sencilla bufanda, con un chal sobre los hombros, con su semblante envejecido y lleno de arrugas, pero con la serenidad de la fe. Le hablé a ella directamente.

“‘Esta vida es solamente una parte de la eternidad. Antes de venir aquí, vivimos como hijos espirituales de Dios. Tras dejar esta vida, viviremos de nuevo. Cristo quebrantó las ligaduras de la muerte y fue resucitado; todos resucitaremos.

“Creo muy firmemente en la oración. Sé que es posible extender la mano y acceder a ese poder invisible que nos brinda fortaleza, y que es un ancla tan segura en tiempos de necesidad’. Con cada frase que pronunciaba yo, la anciana asentía con la cabeza; y a pe-

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

“No recuerdo todo lo que dije, pero me acuerdo que me sentí elevado, inspirado por los semblantes extasiados de estos hombres y mujeres que con tanta firmeza demostraban su fe en el Dios a quien servían y amaban.

“Para concluir, dije: ‘Les dejo mi testimonio, como siervo de la Iglesia durante muchos años, de que la verdad permanecerá. El tiempo está de parte de la verdad. Que Dios los bendiga y los pre-serve todos los días de su vida, tal es mi ruego en el nombre de Jesucristo. Amén’.

“Dicho esto, concluí mi pequeño discurso improvisado, porque no podía decir nada más, y me senté. La congregación al completo entonó entonces uno de los himnos preferidos de mi niñez, ‘Para siempre Dios esté con vos’. Salimos de la Iglesia mientras cantaban y, al caminar nosotros por el pasillo, agitaban pañuelos como des-pedida; daba la impresión de que cada una de esas 1.500 personas se despedía así de nosotros mientras nos marchábamos.

“He tenido el privilegio de tomar la palabra ante muchos grupos de la Iglesia en todas partes del mundo, pero la huella que me dejó aquella experiencia es casi indescriptible. Nunca olvidaré aquella tarde mientras viva.

“Rara vez, si es que ha habido alguna vez, he sentido la unidad de la humanidad y el irreducible anhelo del corazón humano por la libertad con tanta intensidad como en aquel momento……

“Volví [a casa] con la determinación de contar esta experiencia con frecuencia, ya que muestra cómo el espíritu de libertad, el es-píritu de hermandad y el espíritu religioso siguen muy vivos a pesar de todos los esfuerzos por destruirlos” 83.

Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles

El 26 de diciembre de 1973, el élder Benson recibió la noticia inesperada de que el presidente Harold B. Lee, Presidente de la Igle-sia, había fallecido repentinamente. Con la defunción del presidente Lee, los consejeros de la Primera Presidencia ocuparon su lugar en el Quórum de los Doce. Cuatro días más tarde, Spencer W. Kimball L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

esta responsabilidad, el presidente Benson asumió más deberes ad-ministrativos. Presidía las reuniones de quórum semanales y coor-dinaba la labor de sus hermanos, lo cual abarcaba las asignaciones para presidir conferencias de estaca y llevar a cabo giras de misión, así como llamar a patriarcas de estaca. También desempeñaba algu-nas responsabilidades de supervisión a otras Autoridades Generales. El personal administrativo se encargaba de las tareas auxiliares para ayudarlo a él y a sus hermanos a organizar la obra 84.

En una reunión con el Quórum de los Doce, el presidente Benson expresó lo que pensaba acerca de servir como su presi-dente: “He tenido una preocupación muy apremiante acerca de esta gran responsabilidad; no es un sentimiento de temor, porque sé que no podemos fracasar en esta obra… si damos lo mejor de nosotros mismos. Sé que el Señor nos sostendrá, pero me produce una gran preocupación el ser llamado a dirigir un cuerpo de hombres como ustedes, testigos especiales del Señor Jesucristo” 85.

El presidente Benson combinaba esta humildad con su franqueza característica y su insistencia en el trabajo arduo. Con frecuencia delegaba responsabilidades en otras personas para que tuvieran oportunidades de servir. Esperaba lo mejor de aquellos a quienes dirigía, así como de sí mismo; pero a pesar de ser exigente, era amable. Escuchaba las opiniones de sus hermanos y fomentaba una conversación abierta en las reuniones de quórum. Los élde-res Boyd K. Packer, Russell M. Nelson y Dallin H. Oaks, que eran miembros recientes del Quórum de los Doce bajo su liderazgo, mencionaron que él siempre los alentó a expresar sus puntos de vista, incluso si sus ideas diferían de las de él 86.

Los miembros del Quórum de los Doce aprendieron que el lide-razgo del presidente Benson se basaba en principios inmutables. Por ejemplo, él decía repetidamente: “Recuerden, hermanos, que en esta obra lo que cuenta es el Espíritu” 87; y tenía una norma por la que medía todas las decisiones del quórum; preguntaba: “¿Qué es lo mejor para el reino?” El élder Mark E. Petersen, quien prestó servicio con él en el Quórum de los Doce, dijo: “La respuesta a esa pregunta ha sido el factor decisivo en cada asunto importante que

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

Presidente de la Iglesia

El presidente Spencer W. Kimball falleció el 5 de noviembre de 1985, tras una enfermedad prolongada. El liderazgo de la Iglesia recayó entonces en el Quórum de los Doce Apóstoles, con el pre-sidente Ezra Taft Benson como presidente y miembro más antiguo. Cinco días después, en una reunión solemne y reverente del Quó-rum de los Doce en el Templo de Salt Lake, el presidente Benson fue apartado como presidente de la Iglesia. Recibió la inspiración de pedir al presidente Gordon B. Hinckley que prestara servicio como primer consejero de la Primera Presidencia y al presidente Thomas S. Monson como segundo consejero.

El presidente Benson estaba al corriente del precario estado de salud del presidente Kimball y esperaba que la fortaleza física de su amigo se renovara. “Éste es un día que yo no estaba esperando”, dijo el presidente Benson durante una conferencia de prensa, poco después de ser apartado como presidente de la Iglesia. “Mi esposa Flora y yo hemos orado continuamente para que los días del pre-sidente Kimball se alargaran sobre la tierra y que se llevara a cabo otro milagro a su favor. Ahora que el Señor ha hablado, haremos nuestro mejor esfuerzo, bajo Su guía, para llevar adelante la obra en la tierra” 89.

En su primera conferencia general como presidente de la Iglesia, el presidente Benson compartió lo que sería su enfoque fundamen-tal para seguir adelante con la obra del Señor. “…en nuestra época”, declaró, “el Señor ha revelado la necesidad de hacer renovado hin-capié en el Libro de Mormón” 90.

Como miembro del Quórum de los Doce, el presidente Benson había predicado repetidamente acerca de la importancia del Libro de Mormón91. Como presidente de la Iglesia, prestó una atención aun mayor a este tema. Declaró que “toda la Iglesia [estaba] bajo condenación” porque los Santos de los Últimos Días no estaban estudiando el Libro de Mormón suficientemente o prestando sufi-ciente oído a sus enseñanzas. Dijo: “El Libro de Mormón no ha sido, ni es hoy en día, la base de nuestro estudio personal, de lo que L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

el presidente Benson con sus consejeros en la Primera

Presidencia: el presidente Gordon B. hinckley (izquierda)

y el presidente thomas s. monson (derecha)

citaba la declaración del profeta José Smith de que un hombre “se acercaría más a Dios al seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro” 93, y profundizó en esa promesa. “Hay un poder en el libro”, dijo, “que empezará a fluir en la vida de ustedes en el mo-mento en que empiecen a estudiarlo seriamente” 94. Instó a los San-tos de los Últimos Días a “inundar la tierra con el Libro de Mormón y absorber sus enseñanzas ellos mismos” 95.

Los Santos de los Últimos Días del mundo entero dieron oído a este consejo de su profeta. Como resultado de ello, se vieron fortalecidos, tanto personal como colectivamente 96. El presidente Howard W. Hunter dijo: “¿Podrá alguna generación, incluso las que aún no hayan nacido, reflexionar en la administración del presi-dente Ezra Taft Benson sin pensar inmediatamente en su amor por el Libro de Mormón? Tal vez no haya habido ningún presidente de la Iglesia, desde el mismo profeta José Smith, que haya puesto tanto empeño en enseñar las verdades del Libro de Mormón, en estable-

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

El testimonio de Jesucristo del presidente Benson estaba estre-chamente ligado a su testimonio del Libro de Mormón. En una época en la que muchas personas rechazaban “la divinidad del Sal-vador”, aseguró que “este libro divinamente inspirado es una piedra clave al dar testimonio al mundo de que Jesús es el Cristo” 98. Desde que fue ordenado al apostolado en 1943, el presidente Benson ha-bía prestado servicio diligente como testigo de la realidad viviente del Salvador. Como presidente de la Iglesia, testificó de Jesucristo y Su Expiación con un vigor y una urgencia renovados. Exhortó a los Santos a tener a “Cristo por caudillo” y a que “se [consuman] en Él” 99, y a “[llevar] una vida centrada en Cristo” 100. Hablando del Salvador, expresó: “Con toda mi alma, lo amo” 101.

El presidente Benson también enseñó sobre otros temas con urgencia y poder. Advirtió de los peligros del orgullo y testificó de la importancia eterna de la familia. Enseñó los principios de la fe y el arrepentimiento y recalcó la necesidad de la dedicación en la obra misional.

Aunque no hablaba de los Estados Unidos de América con tanta frecuencia como anteriormente en su ministerio, observó el 200 aniversario de la firma de la Constitución de Estados Unidos re-firiéndose a este asunto en la conferencia general de octubre de 1987 de la Iglesia. Además, siguió amando la libertad y el verdadero patriotismo en el mundo entero. A finales de los años ochenta y principios de los noventa, se regocijó por la noticia de la caída del Muro de Berlín y por el hecho de que los pueblos de Rusia y de Europa del Este estaban disfrutando de una mayor libertad, con gobiernos más abiertos al culto religioso102.

El presidente Benson dio una serie de discursos dirigidos a gru-pos específicos de miembros de la Iglesia. A partir de abril de 1986, preparó sermones dirigidos a los hombres jóvenes, las mujeres jó-venes, las madres, los maestros orientadores, los padres, los adultos solteros varones, las adultas solteras, los niños y los ancianos. Como lo expresó el presidente Howard W. Hunter: “Le hablaba a todos y se preocupaba por todos. Les habló a las mujeres de la Iglesia y también a los hombres. Les habló a los ancianos. Les habló a L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

miembros, sin importar sus circunstancias personales. Esos sermo-nes seguirán sustentándonos y guiándonos al reflexionar en ellos durante muchos años más” 103.

El presidente Benson lloró al recibir una carta de una familia que había sentido la influencia de uno de esos discursos. En la carta, un joven padre explicaba que su esposa y él estaban viendo la confe-rencia general en la televisión. Su hijito de tres años estaba jugando en un cuarto cercano, donde se podía escuchar la conferencia por la radio. Tras escuchar el mensaje del presidente Benson para los niños, la madre y el padre entraron en la habitación donde estaba jugando su hijo. El niño “anunció con entusiasmo: ‘Ese hombre de la radio dijo que si cometemos algún error, nuestro Padre Celestial nos sigue amando’. Esa simple declaración”, dijo el padre, “ha de-jado una impresión imperecedera y significativa en nuestro hijo. Incluso ahora, cada vez que le pregunto qué dijo el presidente Benson, me contesta con el mismo entusiasmo. Es un consuelo para él saber que tiene un Padre Celestial bondadoso y lleno de amor” 104.

Poco después de la conferencia general de octubre de 1988, el presidente Benson sufrió un derrame cerebral que le impedía tomar la palabra en público. Durante un tiempo, siguió asistiendo a las conferencias generales y a otras reuniones públicas. En las confe-rencias de 1989, sus consejeros leyeron los sermones que él había preparado. A partir de 1990, sus consejeros transmitían su amor por los santos y citaban partes de sus sermones anteriores. La última conferencia a la que asistió fue la de abril de 1991. A partir de ese momento, físicamente no pudo hacer más que ver las reuniones por la televisión105.

El presidente Gordon B. Hinckley recordaba: “Como era de es-perar, su cuerpo comenzó a decaer con la edad. No podía caminar como antes ni hablar como antes. Se produjo un declive gradual, pero él siguió siendo el profeta elegido por el Señor durante todo el tiempo en que vivió” 106. El presidente Hinckley y el presidente Thomas S. Monson guiaron a la Iglesia con la autoridad que el presidente Benson les delegó, pero la Iglesia nunca sacó adelante

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

A medida que el presidente Benson iba debilitándose física-mente, la salud de Flora también decayó, hasta su fallecimiento el 14 de agosto de 1992. Menos de dos años más tarde, el 30 de mayo de 1994, él se unió a ella, y sus restos mortales fueron enterrados junto a los de ella en su querido Whitney. En el funeral del presi-dente Benson, el presidente Monson recordó: “En cierta ocasión me dijo: ‘Hermano Monson, recuerde que, independientemente de lo que cualquier otra persona pueda sugerir, deseo ser enterrado en Whitney, Idaho’. Presidente Benson, vamos a cumplir ese deseo hoy. Su cuerpo regresará a su hogar en Whitney, pero su espíritu eterno ha regresado a su hogar junto a Dios. Sin duda alguna, él está regocijándose con su familia, sus amigos y su muy amada Flora……

“El niño de campo que llegó a ser un profeta de Dios ha regre-sado a casa. Que Dios bendiga su recuerdo” 108. Notas

phets”, 5 de junio de 1994, speeches. pág. 59.

byu. edu; véase también Twila Van Leer, 12. Véase Ezra Taft Benson: A Biography, “Church Leader Buried beside Wife, pág. 59.

Cache Pays Tribute as Cortege Passes”, 13. Ezra Taft Benson, en Ezra Taft Benson: Deseret News, 5 de junio de 1994. A Biography, pág. 62.

37–38. Prophet”, Ensign, julio de 1994, págs. graphy, 1987, pág. 59.

rísticas divinas del Maestro”, Liahona, A Biography, pág. 53. enero de 1987, pág. 46. 16. Ezra Taft Benson, en Ezra Taft Benson:

1987, pág. 34. Dew, Ezra Taft Benson: A Biography, 17. Flora Amussen Benson, en Ezra Taft Benson: A Biography, pág. 75.

ticas divinas del Maestro”, págs. 49–50. Benson: A Biography, pág. 79.

15–16. Men”, New Era, febrero de 1975, págs. A Biography, pág. 79.

pág. 44.

Church News, 14 de septiembre de A Biography, pág. 87. 1986, págs. 4, 10.

A Biography, pág. 58.

Benson: A Biography, pág. 88. 154.

Benson: A Biography, pág. 89. Report, abril de 1947, pág. 152.

A Biography, pág. 92.

Benson—A Giant among Men”, Ensign,

1996, págs. 85–89. Statesman, Patriot, Prophet of God, 51. Véase Ezra Taft Benson: A Biography, pág. 37.

págs. 99–100, 101, 115.

Report, abril de 1948, pág. 83.

A Biography, pág. 115.

Report, abril de 1948, pág. 86.

pág. 100.

Report, abril de 1962, pág. 104.

Benson: A Biography, pág. 130. Report, abril de 1948, pág. 85.

Benson: A Biography, pág. 121. Report, abril de 1962, págs. 104–105.

Benson: A Biography, pág. 121. Report, octubre de 1954, pág. 121.

graphy, pág. 174; incluye citas de Ezra Report, octubre de 1962, pág. 19. julio de 1943. Taft Benson, diario personal, 26 de 59. Ezra Taft Benson, Cross Fire: The Eight

de julio de 1943; citado en Ezra Taft 60. David O. McKay, en Cross Fire, pág. 5. Benson: A Biography, págs. 174–175. 61. Ezra Taft Benson, Cross Fire, pág. 10.

pág. 12.

A Biography, pág. 176.

1946 European Mission of Ezra Taft 64. Ezra Taft Benson, Cross Fire, pág. 13. Benson, 1989, pág. 7.

Report, abril de 1947, págs. 152–153. A Biography, pág. 355.

Love, pág. 7.

págs. 7–8.

Report, abril de 1947, pág. 155. Benson: A Biography, pág. 292.

153–155. Report, abril de 1947, págs. págs. pág. 292. 72. Véase Ezra Taft Benson: A Biography,

Report, abril de 1947, págs. 155–156. 73. David O. McKay, en Cross Fire, pág.

L A v I d A y e L m I n I s t e r I o d e e z r A t A F t B e n s o n

A Biography, pág. 358.

Liahona, julio de 1986, pág. 2.

A Biography, pág. 355.

del Libro de Mormón.

pág. 31. Warning”, Ensign, noviembre de 1979, món: La [piedra] clave de nuestra reli-

1976, pág. 91. A Glorious Standard”, Ensign, mayo de 95. Véase Ezra Taft Benson, “Cuidaos del

Report, abril de 1960, pág. 99. 96. Véase el capítulo 10 de este libro.

Report, octubre de 1968, pág. 17. Mighty Man”, Ensign, julio de 1994,

Report, octubre de 1948, pág. 98. Mormón: La [piedra] clave de nuestra

port, octubre de 1950, págs. 143–144. pág. 55.

485–488.

Patriot, Prophet of God, págs. 270–271. 6.

A Biography, págs. 430–431. Cristo”, Liahona, enero de 1988, pág.

págs. 429–430.

Monson, “Un plan providente—una 102. Véase Russell M. Nelson, “Drama on 1986, pág. 58. promesa preciosa”, Liahona, julio de the European Stage”, Ensign, diciem-

bre de 1991, pág. 16.

2–3. Benson”, Ensign, enero de 1986, págs. Mighty Man”, pág. 42.

17 de noviembre de 1985, pág. 3. Jehová os bendiga y os guarde”,

Liahona, enero de 1992, pág. 98.

món es la palabra de Dios” Liahona, Prophet”, pág. 40.

agosto de 1975, págs. 41–42; “Un 107. Véase Francis M. Gibbons, Statesman, nuevo testigo de Jesucristo”, Liahona, Patriot, Prophet of God, págs. 317–318. enero de 1985, págs. 4–6; véase tam- 108. Thomas S. Monson, “President Ezra págs. 491–493. bién Ezra Taft Benson: A Biography, Taft Benson—A Giant among Men”, Ensign, julio de 1994, pág. 36.

C A P Í T U L O 1

El gran mandamiento: Amar al Señor

“Cuando ponemos a Dios en primer lugar, todos los

demás aspectos de nuestra vida pasan a tener la

posición que les corresponde o desaparecen de ella”.

L De la vida de Ezra Taft Benson a vida del presidente Ezra Taft Benson reflejó su amor por el

Señor y su firme compromiso de vivir el Evangelio. En una oca-sión, uno de sus parientes dijo: “Para Ezra y su familia la religión es toda una forma de vida, algo que ha de vivirse los siete días de la semana. Tiene precedencia en lo que él considera cuando llega el momento de tomar decisiones” 1.

Las personas que no pertenecían a la familia del presidente Ben-son también notaron el amor de éste por el Señor. En 1939, cuando el presidente Benson prestaba servicio como presidente de estaca, se le invitó a Washington, D.C., para reunirse con los directores del Consejo Nacional de Cooperativas Agrícolas. “Después de investi-garlo y hacerle preguntas,el consejo de administración le ofreció el puesto de secretario ejecutivo de la organización… Aunque estaba feliz de que se requirieran sus servicios sin que él lo hubiera solici-tado, no deseaba aceptar. Tal como él lo veía, el trabajo implicaría granjearse influencias participando en cócteles, lo cual no sería compatible con su religión.

“‘Señor Benson’, respondió el Juez John D. Miller, quien enca-bezaba el grupo, ‘ése es el motivo por el que lo hemos escogido. Sabemos cuáles son sus valores’. Con la plena garantía del consejo de adminstración de que no se esperaría que procurara acuerdos c A P í t u L o 1

complacido de aceptar el puesto, pero sólo después de consultar a la Primera Presidencia y a su esposa” 2.

El presidente Benson enseñó que manifestamos nuestro amor por el Señor mediante la disposición de hacer la voluntad de Él. El presidente dijo: “Quisiera que todo Santo de los Últimos Días pu-diese decir de todo corazón: ‘A donde me mandes iré, Señor, diré lo que quieras que diga, Señor, y lo que Tú quieras, seré’ [véase Himnos, N° 175]. Si todos pudiéramos hacerlo, se nos garantizaría la máxima felicidad aquí y posteriormente la exaltación en el reino celestial de Dios” 3.

En un discurso de la Conferencia General de abril de 1988, que es el discurso sobre el que se basa este capítulo, el presidente Benson se centró en el primer y gran mandamiento: Amar a Dios. En cuanto a este sermón, el élder Francis M. Gibbons, de los Setenta, señaló: “Todo aquello por lo que el presidente Ezra Taft Benson ha traba-jado, todo lo que ha defendido y todo lo que ha esperado —para sí mismo, su familia y la Iglesia— se halla en este mensaje” 4.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

El primer y gran mandamiento es amar al Señor

La gran prueba de la vida es la obediencia a Dios “…los proba-remos”, dijo el Señor, “para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare” (Abraham 3:25).

La gran labor de la vida es averiguar cuál es la voluntad del Señor y luego obedecerla.

El gran mandamiento de la vida es amar al Señor.

“Venid a Cristo”, nos exhorta Moroni en su testimonio final, y “[amad] a Dios con toda vuestra alma, mente y fuerza” (véase Moroni 10:32).

Éste es, entonces, el primer y gran mandamiento: “Amarás, pues, al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente y con todas tus fuerzas…” (Marcos 12:30; véanse

c A P í t u L o 1

El Libro de Mormón testifica que el amor puro de Cristo, llamado caridad, es el mayor de todos; que jamás deja de ser, que perma-nece para siempre, que todos los hombres deben poseerlo y que sin él éstos no son nada (véanse Moroni 7:44–47; 2 Nefi 26:30).

“Por consiguiente, amados hermanos míos”, ruega Moroni, “pe-did al Padre con toda la energía de vuestros corazones, que seáis llenos de este amor que él ha otorgado a todos los que son dis-cípulos verdaderos de su Hijo Jesucristo; para que lleguéis a ser hijos de Dios; para que cuando él aparezca, seamos semejantes a él” ( Moroni 7:48).

Al finalizar los relatos de tanto los jareditas como los nefitas, Moroni deja constancia de que salvo que los hombres posean ese amor puro de Cristo, llamado caridad, no podrán heredar aquel lugar que Él ha preparado en las mansiones de Su Padre ni podrán ser salvos en el reino de Dios (véanse Éter 12:34; Moroni 10:21).

El fruto del que Lehi comió en su visión, que llenó su alma de un gozo extremadamente grande y que era preferible a todas las cosas era el amor de Dios 5.

Al pensar en la caridad, …pienso en mi padre y en aquel día en que se le llamó a la misión [véanse las págs. 00–00 [4–6] de este libro]. Me imagino que algunas personas del mundo podrían decir que el haber aceptado ese llamamiento era prueba de que en rea-lidad no amaba a su familia. Dejar en casa solos durante dos años a siete hijos y a su esposa embarazada, ¿cómo puede eso ser amor verdadero? Pero mi padre tenía una visión más amplia del amor; sabía que “para los que aman a Dios, todas las cosas obrarán jun-tamente para su bien” (Romanos 8:28); Él sabía que lo mejor que podía hacer por su familia era obedecer a Dios6.

Amar a Dios con todo el corazón, alma, mente y fuerza requiere todo nuestro esfuerzo y lo comprende todo. No es ninguna em-presa irresoluta. Es el compromiso total que hace nuestro mismo ser —física, mental, emocional y espiritualmente— de amar al Señor.

La extensión, la profundidad y la intensidad de dicho amor por Dios abarca todos los aspectos de nuestra vida. Nuestros deseos, ya c A P í t u L o 1

José de egipto estuvo dispuesto a ir a la cárcel

antes de negar su lealtad hacia dios.

el Señor. Alma dijo: “…deja que todos tus pensamientos se dirijan al Señor; sí, deja que los afectos de tu corazón se funden en el Señor para siempre” (Alma 37:36)7.

2

Demostramos amor por el Señor al ponerlo

en primer lugar en nuestra vida.

¿Por qué puso Dios el primer mandamiento en primer lugar? Porque sabía que si verdaderamente lo amábamos, querríamos obe-decer todos Sus demás mandamientos. Juan dijo: “Pues éste es el amor a Dios: Que guardemos sus mandamientos” (1 Juan 5:3; véase también 2 Juan 1:6).

Debemos poner a Dios sobre todo lo demás de nuestra vida. Él debe estar primero, tal como lo declara en el primero de Sus Diez

c A P í t u L o 1

Cuando ponemos a Dios en primer lugar, todos los demás aspec-tos de nuestra vida pasan a tener la posición que les corresponde o desaparecen de ella. Nuestro amor por el Señor dirigirá nuestros afectos, la forma en que empleemos nuestro tiempo, los intereses que tengamos y el orden de prioridad que demos a las cosas.

Debemos poner a Dios por delante de todos los demás en la vida.

Cuando José se encontraba en Egipto, ¿a qué dio el primer lugar en su vida? ¿A Dios, a su trabajo o a la esposa de Potifar? Cuando ella trató de seducirlo, él le respondió diciendo: “¿Cómo, pues, haría yo este gran mal y pecaría contra Dios?” (Génesis 39:9).

José fue encarcelado porque puso a Dios en primer lugar. Si nosotros afrontáramos una decisión similar, ¿cuál sería el objeto de nuestra máxima lealtad? ¿Podemos poner a Dios por encima de la seguridad, la paz, las pasiones, la riqueza y los honores de los hombres?

Cuando José se vio obligado a escoger, anheló más complacer a Dios que agradar a la esposa de su empleador. Cuando a nosotros se nos requiere decidir, ¿anhelamos más complacer a Dios que a nuestro jefe, a nuestro maestro, a nuestro vecino o a nuestro novio?

El Señor dijo: “El que ama al padre o a la madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ama al hijo o a la hija más que a mí, no es digno de mí” (Mateo 10:37). Una de las pruebas más difíciles de todas ocurre cuando tenemos que escoger entre complacer a Dios o a alguien a quien amamos o respetamos, en particular si se trata de un familiar.

Nefi afrontó esa prueba y actuó bien cuando su buen padre mur-muró temporalmente contra el Señor (véase 1 Nefi 16:18–25). Job mantuvo su integridad ante el Señor aun cuando su esposa le dijo que maldijera a Dios y muriera (véase Job 2:9–10).

Las Escrituras dicen: “Honra a tu padre y a tu madre” (Éxodo 20:12; véase también Mosíah 13:20). A veces tenemos que escoger honrar al Padre Celestial por encima de un progenitor terrenal.

Debemos dar a Dios, el Padre de nuestro espíritu, la preeminen-c A P í t u L o 1

Dios, que es nuestro Padre; Jesús, que es nuestro Hermano Mayor y nuestro Redentor; y el Espíritu Santo, que es el Testigo, son perfectos. Ellos son quienes nos conocen mejor y quienes más nos aman, y no habrá nada que no hagan para nuestro bienestar eterno. ¿No debemos amarlos por ello y honrarlos en primer lugar?

Hay miembros fieles que se han unido a la Iglesia a pesar de las objeciones de sus familiares terrenales. Al poner a Dios primero, muchas personas después llegaron a ser instrumentos para conducir a aquellos seres queridos al reino de Dios.

Jesús dijo: “…yo hago siempre lo que a [Dios] le agrada” (véase Juan 8:29).

¿En qué condiciones se encuentra nuestro hogar? ¿Nos esforza-mos por poner al Señor en primer lugar y complacerlo?

Padres, ¿le complacería al Señor que en su hogar hubiera diaria-mente oraciones familiares y lectura de las Escrituras? ¿Y qué me dicen de hacer la noche de hogar cada semana y dedicar tiempo periódicamente para pasar a solas con su esposa y a solas con cada hijo? Y si alguno de sus hijos se descarriara temporalmente, ¿creen que le complacería al Señor y que Él honraría sus esfuerzos si ustedes continuaran viviendo en forma ejemplar, orando cons-tantemente y ayunando con frecuencia por ese hijo, y manteniendo su nombre en la lista de oración del templo?

Ustedes, las madres, quienes tienen el cometido especial de criar rectamente a la juventud de Sión, ¿no ponen a Dios en primer lugar cuando honran su divino llamamiento?… Nuestras madres ponen a Dios primero cuando cumplen su misión más elevada dentro de los muros de su propio hogar.

Hijos, ¿oran por sus padres? ¿Tratan de apoyarlos en sus nobles esfuerzos? Ellos cometen errores, tal como ustedes, pero tienen una misión divina que cumplir en la vida de ustedes. ¿Los ayudarán a cumplirla? ¿Honrarán su nombre y les brindarán consuelo y apoyo en su vejez?

Si alguien quiere casarse con ustedes fuera del templo, ¿a quién se esforzarán por complacer? ¿A Dios o a un ser humano? Si insisten

c A P í t u L o 1

digna de ir al templo —lo cual sería una bendición— o se alejará — lo cual también podría ser una bendición— porque ninguno de los dos querrá estar unido en yugo desigual (véase 2 Corintios 6:14).

Ustedes deben calificar para el templo. Entonces ustedes sabrán que no hay nadie con quien valga la pena casarse fuera del tem-plo. Si las personas son muy buenas, ellas mismas se pondrán en posición de poder casarse en el templo también.

3

Cuando decidimos poner a Dios en primer lugar en

la vida, Sus bendiciones llegan en abundancia.

Los hombres y las mujeres que entreguen su vida a Dios descu-brirán que Él puede hacer mucho más con sus vidas que lo que ellos mismos pueden hacer. Les dará más gozo, ampliará su visión, avivará su mente, fortalecerá sus músculos, elevará sus espíritus, multiplicará sus bendiciones, aumentará sus oportunidades, confor-tará sus almas, les dará amigos y los colmará de paz. Quienquiera que pierda su vida al servicio de Dios hallará la vida eterna 9.

Dios le mandó a Abraham que sacrificara a su hijo Isaac. Si Abraham hubiera amado a Isaac más que a Dios, ¿habría consentido en hacerlo? Y tal como el Señor indica en Doctrina y Convenios, tanto Abraham como Isaac se sientan ahora [sobre tronos] como dioses (véase D. y C. 132:37). Ellos estuvieron dispuestos a ofrendar y a ser la ofrenda, según Dios lo requirió; y tienen mayor amor y respeto el uno por el otro puesto que ambos estuvieron dispuestos a poner a Dios en primer lugar.

El Libro de Mormón enseña que “es preciso que haya una opo-sición en todas las cosas” (2 Nefi 2:11), y así es. La oposición pro-porciona elecciones, y las elecciones traen consecuencias, ya sean buenas o malas.

El Libro de Mormón explica que los hombres “son libres para escoger la libertad y la vida eterna, por medio del gran Mediador de todos los hombres, o escoger la cautividad y la muerte, según la cautividad y el poder del diablo” (2 Nefi 2:27).

c A P í t u L o 1

desdichados como él lo es. Dios nos da mandamientos para ben-decirnos. El diablo quiere hacernos quebrantar esos mandamientos para maldecirnos.

Diariamente, con constancia, escogemos mediante nuestros de-seos, pensamientos y acciones si queremos ser bendecidos o mal-decidos, felices o desdichados. Una de las pruebas de la vida es que generalmente no recibimos de inmediato la totalidad de la ben-dición correspondiente a la rectitud ni la totalidad de la maldición correspondiente a la iniquidad. Es certero que llegarán, mas a me-nudo hay un período de espera, como en los casos de Job y a José.

Mientras tanto, los inicuos piensan que se salen con la suya. El Libro de Mormón enseña que los inicuos “gozarán de su obra por un tiempo, y de aquí a poco viene el fin, y son cortados y echados en el fuego, de donde no se vuelve” (3 Nefi 27:11).

Durante ese período de prueba, los rectos deben continuar amando a Dios, confiando en Sus promesas, siendo pacientes y teniendo la seguridad de que, como dijo el poeta: “[quien] para Dios trabaja tendrá Su recompensa”…

Les testifico que la recompensa de Dios es la mejor que este mundo o cualquier otro pueda conocer. Y la reciben en gran abun-dancia sólo aquellos que aman al Señor y lo ponen en primer lugar.

La gran prueba de la vida es la obediencia a Dios

La gran labor de la vida es averiguar cuál es la voluntad del Señor y luego obedecerla.

El gran mandamiento de la vida es: “Amarás, pues, al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente y con todas tus fuerzas” (Marcos 12:30).

Que Dios nos bendiga a fin de que pongamos el primer manda-miento en primer lugar y, como resultado de ello, cosechemos paz en esta vida y la vida eterna con una plenitud de gozo en la venidera 10.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

c A P í t u L o 1

nosotros debemos tener ese mandamiento en primer lugar? ¿Qué

ideas se le ocurren al leer la forma en que el presidente Benson

comparó la caridad con dicho mandamiento? • ¿Qué significa para usted “poner a Dios en primer lugar”? (para

algunos ejemplos, véase la sección 2). ¿En qué oportunidades

ha visto que al poner a Dios en primer lugar “todos los demás

aspectos de nuestra vida pasan a tener la posición que les co-

rresponde o desaparecen de ella”?

• Medite en las promesas que el presidente Benson extendió a

quienes “entreguen su vida a Dios” (véase la sección 3). ¿Qué

ejemplos ha visto usted de personas que entregan su vida a Dios?

¿De qué forma Dios hizo mejores a aquellas personas de lo que

podrían haber sido sin la ayuda de Él?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Josué 24:14–15; Mateo 6:33; 7:21; Juan 14:15, 21–24; 17:3; 1 Corintios 2:9; 1 Nefi 3:7; Moroni 10:32.

Ayuda didáctica

“Asegúrese de no pensar que usted es ‘el verdadero maestro’. Ese es un error muy serio… Asegúrese de no interferir. El papel princi-pal de un maestro es preparar el camino para que la gente pueda tener una experiencia espiritual con el Señor” (Gene R. Cook, citado en La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 45). Notas

Family, 1968, (no se ha publicado). pág. 3; véase también Liahona, julio de

Living Witness for Christ”, Improvement págs. 3–5; véase también Liahona, julio Era, abril de 1956, pág. 269.

1988, pág. 344.

1996, pág. 313. Statesman, Patriot, Prophet of God, 10. En Conference Report, abril de 1988, págs. 5–6; véase también Liahona,

cita en Ralph S. Cushman, The Message

1988, pág. 4. pág. 3; véase también Liahona, julio de poesía de Denis A. McCarthy como se

págs. 49–50. Maestro”, Liahona, enero de 1987,

C A P Í T U L O 2

Orad siempre

“Humildemente quisiera instar a todos… a

mantenerse en estrecha comunicación con nuestro

Padre Celestial por medio de la oración”.

“E De la vida de Ezra Taft Benson n todo el curso de mi vida, el consejo de depender de la ora-

ción lo he estimado más que prácticamente todos los otros que he recibido”, dijo el presidente Ezra Taft Benson. “Se ha convertido en parte íntegra de mi ser, un ancla, una fuente constante de fortaleza y la base de mi conocimiento de las cosas divinas.

“‘Recuerda que hagas lo que hagas o estés donde estés, nunca estás solo’, era el consejo de mi padre cuando yo era muchacho. ‘Nuestro Padre Celestial siempre está cerca. Puedes recurrir a Él y recibir Su ayuda mediante la oración’. He descubierto que ese con-sejo es verdadero. Gracias a Dios podemos recurrir a Él y acceder a ese poder invisible, sin el cual ningún hombre pude dar lo mejor de sí” 1.

El presidente Benson siguió dicho consejo en todos los aspec-tos de su vida. Cuando se le designó para prestar servicio como Secretario de Agricultura de Estados Unidos, eligió “con espíritu de oración y cuidadosamente” un grupo de hombres para que traba-jara con él, “pidiéndole a Dios que [le] diera el espíritu de discer-nimiento” 2. En la primera reunión, preguntó “si alguien se oponía a comenzar las reuniones con una oración. Nadie se opuso; de modo que comenzaron una costumbre que [él] continuó durante ocho años. Invitaba a todos los integrantes de su grupo a turnarse para hacer la primera oración” 3. Sus compañeros llegaron a valorar esa costumbre, aunque quizás hayan estado un poco incómodos al c A P í t u L o 2

equivocábamos y no hallábamos las palabras”, dijo. “Sin embargo, el jefe [el presidente Benson] jamás dio muestras de haberlo notado; y tras algunos intentos, todos nos sentíamos cómodos. ¿Sirvió para algo? Pues bien, diré que cuando se comienza una reunión así, la gente no se obstina en el orgullo de su propia opinión. Enseguida se alcanza un consenso en cuanto a lo que debe hacerse en cual-quier situación” 4.

Los hermanos del presidente Benson de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles también se beneficiaron de su naturaleza inclinada a la oración. El presidente Gordon B. Hinckley, quien fuera Primer Consejero del presidente Benson en la Primera Presidencia, dijo:

“Me he arrodillado con él y lo he escuchado orar.

“Sus oraciones siempre eran notables. Casi sin excepción, en su mayor parte consistían en expresiones de agradecimiento. Pedía muy poco; manifestaba gratitud por muchas cosas.

“Agradecía al Señor la vida, la familia, el Evangelio, la fe, la luz del sol y la lluvia, la generosidad de la naturaleza y la propensión del hombre a amar la libertad. Agradecía al Señor los amigos y los compañeros. Expresaba amor por el Salvador y agradecimiento por Su sacrificio expiatorio. Agradecía al Señor la oportunidad de prestar servicio a las personas” 5.

El presidente Benson y su esposa Flora establecieron un hogar donde todos oraban, ya fuera individualmente o juntos. Su hijo Mark señaló: “Cuando papá se arrodillaba a orar, no se apresuraba. Sus palabras eran sinceras. Era evidente que se estaba comunicando con nuestro Padre Celestial” 6. El presidente Benson y su esposa enseñaron a sus hijos a orar para procurar guía personal y fortaleza, así como a orar los unos por los otros. Una amiga de la familia ob-servó en una ocasión la influencia de aquellas enseñanzas al asistir a una sesión de la conferencia general con los Benson. Escribió:

“Un día de abril… descubrí una de las fuentes de fortaleza de las Autoridades Generales.

“Me encontraba sentada con los seis hijos del élder Ezra Taft

c A P í t u L o 2

se puso de pie y anunció al siguiente orador. Observé respetuosa-mente conforme el élder Benson, a quien aún no había conocido, caminaba en dirección al micrófono. Era un hombre alto, de más de un metro ochenta; Se le conocía internacionalmente por ser Secretario de Agricultura de Estados Unidos y un testigo especial del Señor; parecía ser un hombre sereno y seguro de sí mismo, que había dirigido la palabra a diversos públicos a lo largo del mundo. De pronto sentí que alguien me tocaba el brazo. Una pequeñita se inclinó hacia mí y me susurró con prisa: ‘Ora por papá’.

“Un tanto sorprendida, pensé: ‘El mensaje se está pasando de boca en boca a lo largo de la banca y debo trasmitirlo. ¿Debo decir: “Ora por el élder Benson”? ¿O debo decir: “Debes orar por tu padre”?’ Comprendiendo que no debía demorarme, me incliné y sencillamente susurré: ‘Ora por papá’.

“Observé cómo el susurro recorría la banca hasta donde se sen-taba la hermana Benson, quien ya tenía la cabeza inclinada…

“Conforme han pasado los años y las conferencias generales se han sucedido, cada vez que el presidente Benson se ha puesto de pie para hablar, he pensado: ‘Ahora sus hijos, dispersos a lo largo del continente, están unidos en oración por su padre’” 7.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

Jesucristo ha enseñado que debemos orar siempre.

Durante su ministerio terrenal, Jesús nos enseñó el modelo que debemos seguir al orar:

“Vosotros, pues, oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre.

“Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así tam-bién en la tierra.

“Danos hoy el pan nuestro de cada día.

“Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdo-namos a nuestros deudores.

c A P í t u L o 2

“Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal; porque tuyo es el reino, y el poder y la gloria, por todos los siglos. Amén” (Mateo 6:9–13).

También les instruyó “sobre la necesidad de orar siempre y no desmayar” (Lucas 18:1).

Él dijo: “Velad y orad, para que no entréis en tentación” (Mateo 26:41).

En esta dispensación nos amonestó: “[Orad] en todo tiempo, no sea que aquel inicuo logre poder en vosotros y os quite de vuestro lugar” (D. y C. 93:49).

El Salvador dijo a José Smith: “Y en nada ofende el hombre a Dios, ni contra ninguno está encendida su ira, sino contra aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas y no obedecen sus mandamientos” (D. y C. 59:21).

Tenemos esa instrucción de nuestro Señor resucitado dada du-rante Su ministerio entre el pueblo nefita en el hemisferio occiden-tal: “Debéis velar y orar siempre, no sea que el diablo os tiente, y seáis llevados cautivos por él…

“…debéis velar y orar siempre, no sea que entréis en tentación; porque Satanás desea poseeros para zarandearos como a trigo.

“Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mi nombre;

“y cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, si es justa, creyendo que recibiréis, he aquí, os será concedida” (3 Nefi 18:15, 18–20)8.

Si queremos avanzar en santidad —progresar en gracia para con Dios—, nada puede substituir la oración. Y es así que los exhorto a dar a la oración, diaria y personal, un lugar de preeminencia en su vida; no dejen pasar un día sin una oración. A lo largo de la historia del mundo, la comunión con el Todopoderoso ha sido una fuente de fortaleza, inspiración e iluminación para los hombres y mujeres que han forjado los destinos de las personas y las naciones para bien9.

c A P í t u L o 2

“necesitamos la influencia santificadora que

proviene de… la oración en familia”.

2

A las familias que oran juntas se las bendice con

lazos más fuertes de amor y con la paz del cielo.

El Señor indica que los padres tienen la responsabilidad de en-señar a sus hijos a orar [véase D. y C. 68:28], lo cual no significa la oración personal solamente. Tengo la certeza de que significa ense-ñar mediante el ejemplo a través de la oración familiar. Necesitamos la influencia santificadora que proviene de la devoción en el hogar, de la oración en familia 10.

Debemos arrodillarnos en familia por la noche y por la mañana para la oración familiar. Tan sólo agregarle algunas palabras a la bendición de los alimentos, lo cual está volviéndose la costumbre c A P í t u L o 2

La oración ha sido y es el cimiento omnipresente para procu-rar fortaleza, así como una fuente de guía en nuestras actividades familiares. Recuerdo estar arrodillado junto al lecho de nuestros hijos pequeños ayudándoles con la oración en sus primeros años, y luego ver a los hermanos mayores ayudar a los más pequeñitos. Hacíamos la oración familiar por la noche y la mañana, dándoles a los hijos la oportunidad de pronunciarla, y elevábamos oraciones especiales a fin de afrontar problemas en particular. Por ejemplo, en la oración familiar hacíamos mención de los hijos con asignaciones de la Iglesia… Pedíamos ayuda cuando alguno de los hijos tenía algún examen difícil en la escuela secundaria. Se hacía mención es-pecial de los integrantes de la familia [que no estaban] en casa… La mención especial de ciertas inquietudes en particular en las oracio-nes familiares daba confianza, seguridad y fortaleza a los miembros de la familia que afrontaran problemas y asignaciones difíciles 12.

Las diferencias y enojos del día se desvanecen cuando la familia se dirige junta en oración al trono celestial; aumenta la unión fami-liar; se refuerzan los lazos de amor y afecto y llega la paz del cielo.

En esos hogares, los miembros de la familia hacen las oraciones personales por la noche y por la mañana. Los problemas persona-les y familiares se afrontan con confianza tras invocar la gracia del cielo. Los jóvenes que participan en tales reuniones espirituales familiares tendrán el corazón libre de malas intenciones al salir a alguna actividad de esparcimiento por la noche. Ellos [los jóvenes] serán la influencia que refrene al grupo cuando surjan tentaciones atrayentes. Los padres y madres que rodean a los hijos con la refi-nadora influencia de la devoción diaria contribuyen a salvaguardar el… hogar 13.

3

Podemos mejorar nuestra comunicación

con el Padre Celestial.

A continuación se sugieren cinco maneras de mejorar la comu-nicación con nuestro Padre Celestial:

c A P í t u L o 2

pasaje de las Escrituras (Alma 34:21). Además, se nos manda orar siempre (Véase 2 Nefi 32:9; D. y C. 88:126). Eso significa que nues-tro corazón debe rebosar, entregado continuamente en oración a nuestro Padre Celestial (véase Alma 34:27).

¿Qué debemos pedir en oración? Debemos orar en cuanto a nuestro trabajo, en contra del poder de nuestros enemigos y del diablo, por nuestro bienestar y el de quienes nos rodean. Debemos consultar al Señor en lo concerniente a todas nuestras decisiones y actividades (véase Alma 36:37). Debemos sentir suficiente agra-decimiento para darle las gracias por todo lo que tenemos (véase D. y C. 59:21). Debemos confesar Su mano en todas las cosas; la ingratitud es uno de nuestros grandes pecados.

En las revelaciones modernas el Señor ha dicho: “Y el que reciba todas las cosas con gratitud será glorificado; y le serán añadidas las cosas de esta tierra, hasta cien tantos, sí, y más” (D. y C. 78:19). c A P í t u L o 2

Debemos pedir fortaleza para vencer nuestros problemas (véase Alma 31: 31–33). Debemos orar por la inspiración y el bienestar del Presidente de la Iglesia, las Autoridades Generales, el presidente de estaca, el obispo, el presidente de quórum, los maestros orientado-res, los miembros de la familia y los líderes cívicos. Podrían hacerse otras sugerencias, mas con la ayuda del Espíritu Santo sabremos en cuanto a lo que debemos orar (véase Romanos 8:26–27).

4

Dios nos tiene presentes y está presto a responder

nuestras oraciones cuando depositamos nuestra

confianza en Él y hacemos lo correcto.

La oración tiene poder; todo es posible por su intermedio. Fue por medio de la oración que se abrieron los cielos en esta dispen-sación; la oración de un muchacho de catorce años de edad, en la Arboleda Sagrada, abrió una nueva dispensación del Evangelio y trajo consigo una visión del Padre y del Hijo, que se aparecieron como seres celestiales glorificados ante el joven José [véase José Smith—Historia 1:11–17] 15.

Mis hermanos y hermanas, amigos y amigas, doy testimonio de que Dios escucha y responde oraciones. Jamás he dudado de ese hecho. Desde la niñez, en el regazo de mi madre, donde aprendí a orar por vez primera; como un joven adolescente; como misionero en naciones extranjeras; como padre; como líder de la Iglesia; como funcionario de gobierno; sé sin duda alguna que es posible que el hombre y la mujer recurran en humildad y oración y accedan a ese Poder Invisible; y que se responda su oración. El hombre no está solo o, al menos, no tiene por qué estarlo. La oración abrirá puertas; la oración eliminará las barreras; la oración aligerará las presiones; la oración dará paz interior y consuelo durante los momentos de tensión, estrés y dificultad. Gracias a Dios por la oración16.

c A P í t u L o 2

aquel que lo hace jamás está solo, si es que se humilla ante el Todopoderoso. Agradezco ese testimonio, esa certeza 17.

Conozco la eficacia y el poder de la oración por experiencia personal…

En 1946, el presidente George Albert Smith me asignó ir a la destrozada Europa de posguerra para restablecer nuestras misiones desde Noruega hasta Sudáfrica, y para establecer un programa para la distribución de artículos de bienestar.

Fijamos nuestras oficinas centrales en Londres; luego hicimos algunos arreglos preliminares con las fuerzas armadas en el con-tinente. Uno de los primeros hombres que deseaba ver era el co-mandante de las fuerzas estadounidenses en Europa, que se hallaba destacado en Fráncfort, Alemania.

Cuando llegamos a dicha ciudad, mi compañero y yo entramos para fijar una cita con el general. El oficial encargado de ello dijo: “Caballeros, no habrá oportunidad de que vean al general, por lo menos hasta dentro de tres días. Está sumamente ocupado y su agenda está repleta de reuniones”.

Yo dije: “Es muy importante que lo veamos y no podemos espe-rar tanto tiempo. Tenemos que estar en Berlín mañana”.

Él contestó: “Lo siento”.

Salimos del edificio, subimos al automóvil, nos quitamos el som-brero y nos unimos en una oración; luego regresamos al edificio y encontramos a otro oficial en el escritorio de admisión. En menos de quince minutos nos hallábamos en presencia del general. Ha-bíamos orado suplicando que pudiéramos verlo y conmoverle el corazón, sabiendo que era obligatorio que todos los artículos de ayuda, proviniesen de dónde proviniesen, se colocaran en manos de las fuerzas armadas para ser distribuidos. Nuestro objetivo, como le explicamos al general, era distribuir nuestros artículos a nuestro propio pueblo mediante nuestros propios medios, y también donar artículos para la alimentación de los niños en general.

Le explicamos el programa de bienestar y la manera en que fun-c A P í t u L o 2

el élder ezra taft Benson y sus compañeros oraron para

procurar guía al organizar la distribución de ayuda

en europa, tras la segunda Guerra mundial.

hayan cambiado los reglamentos”. Respondimos: “General, nuestras provisiones ya están reunidas; siempre las tenemos reunidas. En menos de veinticuatro horas a partir del momento en que telegra-fiemos a la Primera Presidencia de la Iglesia en Salt Lake City, habrá cargas completas de provisiones en camino a Alemania. Tenemos muchos almacenes llenos de artículos de primera necesidad”.

Entonces dijo: “Jamás había oído de personas con tamaña visión”. Se le conmovió el corazón tal como habíamos rogado que suce-diera. Antes de salir de la oficina, ya teníamos una autorización por escrito para realizar nosotros la distribución a nuestra propia gente, mediante nuestra propia logística.

Es una satisfacción para el alma saber que Dios nos tiene pre-sentes y está presto a responder cuando depositamos la confianza en Él y hacemos lo correcto. No hay lugar para el temor entre los

c A P í t u L o 2

mediante la oración. Aunque surjan persecuciones, aunque vengan reveses, en la oración podemos hallar tranquilidad, pues Dios ha-blará paz al alma. Esa paz, ese espíritu de serenidad, es la mayor bendición de la vida.

Cuando era un jovencito del Sacerdocio Aarónico, aprendí este poemita sobre la oración; ha permanecido en mi memoria:

No sé por qué métodos se logra,

mas la oración Dios la contesta; lo sé.

Él Su palabra nos ha dado:

que siempre escuchará el ruego de fe.

Él la contestará, tarde o temprano,

así que oro y calmado espero,

aunque no sé si lo que he solicitado

vendrá de la manera en que yo quiero.

En Sus manos mi ruego he dejado,

siendo más sabias Sus sendas que las mías, sé que me concederá lo suplicado

o me dará algo más hermoso todavía.

…les testifico, mis amados hermanos y hermanas, que Dios vive. No está muerto… Testifico que hay un Dios en los cielos que es-cucha y contesta las oraciones. Sé que es verdad. Humildemente quisiera instar a todos… a mantenerse en estrecha comunicación con nuestro Padre Celestial por medio de la oración. Jamás en esta dispensación del Evangelio ha habido mayor necesidad de orar. Es mi ferviente súplica que dependamos constantemente de nuestro Padre Celestial y procuremos concienzudamente mejorar nuestra comunicación con Él 18.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Benson dijo “no dejen pasar un día” sin la oración

personal (véase la sección 1). ¿De qué forma se le ha bendecido

gracias a la oración personal?

• En la sección 2, el presidente Benson menciona varias bendicio-c A P í t u L o 2

bendiciones? ¿Qué podemos hacer para que la oración familiar

sea una prioridad?

• Considere las cinco sugerencias del presidente Benson que están

en la sección 3. ¿De qué modo cada una de esas sugerencias

nos ayudan a “mejorar la comunicación con el Padre Celestial”?

Piense en lo que hará para seguir esas palabras de consejo. • ¿De qué manera las palabras del presidente Benson de la sección

4 pueden ayudar a alguien que dude del poder de la oración?

¿Qué palabras de testimonio puede añadir usted al testimonio

del presidente Benson?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Santiago 1:5–6; Enós 1:1–8; 3 Nefi 14:7–8; D. y C. 10:5; 19:38; 88:63.

Ayuda para el estudio

Los principios son verdades que guían las decisiones y las accio-nes. “A medida que lea, pregúntese a sí mismo: ‘¿Qué principio del Evangelio enseña este pasaje? ¿Cómo puedo aplicarlo en mi vida?’” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 17). Notas

de 1977, pág. 23.

1947, pág. 24.

hower, 1962, pág. 31.

1950, pág. 147.

graphy, 1987, pág. 268.

pág. 4.

Benson: A Biography, pág. 268. págs. 197–198.

phet”, Ensign, julio de 1994, pág. 40. 15. En Conference Report, octubre de

phy, pág. 140.

págs. 23–24. papá”, Liahona, noviembre de 1988, 1956, pág. 104. 17. En Conference Report, abril de 1953,

1990, págs. 3–4.

pág. 131.

Best Loved Religious Poems, ed. por Ja-

mes Gilchrist Lawson, 1933, pág. 160.

C A P Í T U L O 3

La libertad de elección:

Un principio eterno

“El albedrío se nos ha dado a todos nosotros para

que tomemos decisiones importantes que influirán

en nuestra salvación. Dichas decisiones tienen

injerencia en nuestra felicidad en la eternidad”.

A De la vida de Ezra Taft Benson l vivir y trabajar en una granja, Ezra Taft Benson aprendió sobre

los resultados de las buenas decisiones. Él relató: “Crecí creyendo que tener la disposición y capacidad de trabajar es el ingrediente básico del éxito en la agricultura. La clave es el trabajo arduo e inte-ligente. Válganse de él y tendrán buenas probabilidades de éxito” 1. A temprana edad, Ezra aprendió que él y su familia tendrían más para comer si decidían cuidar de su huerto. Comprendió que si quería que la familia tuviese éxito en su granja de producción de lácteos, tenía que decidir levantarse temprano de la cama todos los días para ordeñar las vacas 2. Se percató de que cuando tomaba la decisión de trabajar arduamente, los granjeros lo contrataban para entresacar plantíos de remolacha y juntar heno con bieldo 3. Ob-servó que las pruebas sobrevienen incluso a los fieles, aunque tam-bién notó que las personas y familias podían decidir reaccionar ante éstas de una manera que les ayudase a ser dichosas y tener éxito4.

Para el joven Ezra Taft Benson, algunos resultados de las buenas decisiones podían medirse en cubos de leche, en camionetas car-gadas de heno y en el pago generoso por un día de trabajo arduo. Otros resultados eran más difíciles de medir, pero más duraderos. Por ejemplo, al observar a sus padres, veía la dicha, la paz y la for-c A P í t u L o 3

c A P í t u L o 3

—“Todo lo que el hombre siembre, eso también segará” (Gálatas 6:7)— se aplica tanto a los emprendimientos espirituales así como al trabajo físico.

Con tal experiencia como cimiento, el presidente Ezra Taft Benson a menudo recordaba a los Santos de los Últimos Días y a otras per-sonas la importancia del albedrío, de la libertad “de escoger el curso que seguirán” 6. Sus enseñanzas sobre el principio del albedrío abar-caban más que tan sólo un recordatorio de “escoger entre lo correcto y lo incorrecto” 7. Él se refería al albedrío como la capacidad de “to-mar decisiones importantes que serán de peso en nuestra salvación” y que “influirán en nuestra felicidad por la eternidad” 8. Instaba a los Santos de los Últimos Días y a las demás personas a utilizar el albedrío para “actuar por su propia cuenta”, sin aguardar que se les mande en todas las cosas 9. Dijo que el principio del albedrío “se extiende como una hebra de oro a lo largo [del lienzo] del plan del evangelio del Señor para bendición de Sus hijos” 10.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

El albedrío —la libertad de elección— es

un principio eterno, dado por Dios.

Testifico que somos linaje espiritual de un Dios amoroso, nues-tro Padre Celestial (véanse Hechos 17:29; 1 Nefi 17:36). Él tiene un grandioso plan de salvación mediante el cual Sus hijos pueden ser perfeccionados para ser como Él es y tener una plenitud de gozo como la que Él disfruta (véase 1 Nefi 10:18; 2 Nefi 2:25; Alma 24:14; 34:9; 3 Nefi 12:48; 28:10).

Testifico que en nuestro estado preterrenal nuestro Hermano Mayor en el espíritu, sí, Jesucristo, llegó a ser nuestro Salvador preordenado en el plan de salvación del Padre (véanse Mosíah 4:6–7; Alma 34:9). Él es el caudillo de nuestra salvación y el único medio por el que podemos regresar a nuestro Padre Celestial para obtener esa plenitud de gozo (véanse Hebreos 2:10; Mosíah 3:17; Alma 38:9).

c A P í t u L o 3

Moisés 4:3). Hubo una guerra en los cielos y una tercera parte de las huestes fueron arrojadas a la tierra y se les negó recibir un cuerpo (véanse Apocalipsis 12:7–9; D. y C. 29:36–37). Lucifer es el enemigo de toda rectitud y busca la desdicha de todo el género humano (Véase 2 Nefi 2:18, 27; Mosíah 4:14)11.

La cuestión central en el concilio preterrenal era: ¿Deben los hijos de Dios tener albedrío ilimitado para escoger el curso a se-guir —ora bueno, ora malo— o deben ser coaccionados y forzados a ser obedientes? Cristo y todos los que lo siguieron defendieron la primera propuesta: la libertad de elección; Satanás defendió la segunda: la coacción y el forzamiento12.

Las Escrituras dejan en claro que hubo una gran guerra en los cielos, una lucha por el principio de la libertad, el derecho a esco-ger (véanse Moisés 4:1–4; D. y C. 29:36–38; 76:25–27; Apocalipsis 12:7–9)13.

La guerra que comenzó en los cielos por esta cuestión aún no termina. El conflicto prosigue en el campo de batalla de la vida terrenal 14.

La libertad de elección es un principio eterno, dado por Dios. El gran plan de la libertad es el plan del Evangelio. No hay coacción en él, ni forzamiento ni intimidación. El hombre es libre de aceptar o rechazar el Evangelio; puede aceptarlo y después rehusarse a vivirlo, o aceptarlo y vivirlo cabalmente. Sin embargo, Dios jamás nos forzará a vivir el Evangelio. Utilizará la persuasión por medio de Sus siervos. Él nos llamará y nos guiará y nos persuadirá y nos alentará, y nos bendecirá cuando accedamos, mas nunca forzará la mente humana (véase Hymns, 1985, N° 240)15.

2

Esta vida es un tiempo de probación en el que somos

libres de escoger entre lo bueno y lo malo.

A Abraham se le mostraron los hijos procreados en espíritu de nuestro Padre Celestial antes que vinieran a la tierra. Asimismo, se le mostró la creación de la tierra, y el Señor le dijo: “y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios

c A P í t u L o 3

Esta vida es [un período de] probación: una prueba en la que demostramos nuestro temple, una prueba que tiene efectos eternos para cada uno de nosotros. Y ahora es nuestro tiempo y nuestra hora, tal como toda generación ha tenido los suyos, de aprender nuestros deberes y cumplirlos 17.

Es verdad que el Señor no se complace en la iniquidad, también es verdad que Él desea que no la haya; es cierto que ayudará a quienes se opongan a ella, pero el hecho de que permita que haya iniquidad entre Su hijos aquí, en la vida terrenal, comprueba que Él les ha dado la libertad de escoger, mientras que se reserva para sí las razones para el juicio final de ellos 18.

No hay mal que [ Jesucristo] no pueda detener. Todo está en Sus manos. Él tiene legítimo dominio sobre esta tierra; sin embargo, permite el mal a fin de que podamos elegir entre lo bueno y lo malo.19.

La vida es un tiempo de prueba en la existencia eterna del hombre, durante el cual se le da… el derecho de escoger en-tre lo correcto y lo incorrecto… Esas decisiones tienen grandes consecuencias, no sólo en esta vida sino, lo que es aun más im-portante, en la vida venidera. Hay límites que Satanás no puede traspasar. Dentro de dichos límites, por ahora se le permite ofre-cer una alternativa inicua a los principios rectos de Dios, permi-tiendo de tal modo que los hombres elijan entre lo bueno y lo malo y, por consiguiente, determinen el lugar que ocuparán en la vida venidera 20.

3

Utilizamos el albedrío para tomar decisiones

que determinan nuestra felicidad ahora

y a lo largo de la eternidad.

Dios los ama tal como ama a cada uno de Sus hijos, y Su de-seo y propósito y gloria son que regresen a Él puros y sin man-cha, habiéndose probado dignos de una eternidad de gozo en Su presencia.

Su Padre Celestial los tiene presentes. Les ha dado mandamientos c A P í t u L o 3

les mandare” (Abraham 3:25). Su reino aquí en la tierra está bien organizado, y sus líderes se dedican a ayudarlos. Sepan que tienen nuestro amor, atención y oraciones constantes.

Satanás también los tiene presentes. Él está dedicado a su des-trucción; no los disciplina con mandamientos, sino que les ofrece la libertad de hacer “lo que les plazca”… El plan de Satanás es “diviér-tanse ahora y paguen después”. Él quiere que todos sean miserables como lo es él [véase 2 Nefi 2:27]. El plan del Señor es de felicidad ahora y de gozo eterno, lo cual se logra al vivir el Evangelio21.

Somos libres para elegir, mas no para alterar las consecuencias de las elecciones 22.

Es claro que sería muy poca la prueba de la fe si recibiéramos inmediatamente el galardón completo de cada buen acto o la con-secuencia de cada pecado. No obstante, no hay duda de que habrá que rendir cuentas por cada uno de ellos 23.

Aun cuando el hombre pueda hallar algún placer temporario en el pecado, el resultado final es la desdicha. “…la maldad nunca fue felicidad” (Alma 41:10). El pecado genera falta de armonía con Dios y es deprimente para el espíritu; por lo tanto, toda persona haría bien en examinarse a sí misma para verificar que esté en ar-monía con todas las leyes de Dios. Cada ley que se obedece trae una bendición en particular, y cada ley que se quebrante acarrea un infortunio específico. Quienes estén cargados de desesperación deben acudir al Señor, porque Su yugo es fácil y ligera Su carga (véase Mateo 11:28–30)24.

Lo más importante en la vida de cualquier persona es la toma de decisiones. Aunque uno de los mayores dones que Dios ha dado al hombre es… el derecho a escoger, también le ha dado la responsa-bilidad de rendir cuentas por esas elecciones… Encauzamos nuestra propia vida en dirección al éxito o al fracaso. No sólo podemos escoger nuestros objetivos más importantes sino que también po-demos determinar y decidir, en muchos casos, los medios a través de los que logramos dichos objetivos, y mediante nuestra diligencia o falta de ella determinamos la velocidad con la cual éstos puedan

c A P í t u L o 3

El destino de la humanidad y de toda civilización depende de si el hombre usa su… albedrío para gobernarse a sí mismo, o para hacer caso omiso de las leyes eternas por cuenta y riesgo propios y entonces cosecha las consecuencias. Por consiguiente, los pro-blemas reales de hoy en día no son económicos ni políticos; son espirituales, es decir, que el hombre debe aprender a ajustarse a las leyes que Dios ha dado al género humano26.

El albedrío se nos ha dado a todos nosotros para que tomemos decisiones importantes que influirán en nuestra salvación. Dichas decisiones tienen injerencia en nuestra felicidad en la eternidad 27.

Nuestras decisiones nos han hecho lo que somos. A nuestro des-tino eterno lo determinarán las decisiones que aún debemos tomar 28.

4

Las decisiones de importancia crucial requieren que nos dediquemos afanosamente a la oración.

Si queremos tomar decisiones adecuadas y cristianas, debemos ante todo vivir de tal forma que alcancemos y accedamos a ese poder invisible sin el cual ningún hombre puede tomar las mejores decisiones.

Una de las grandes decisiones de esta época se tomó cuando el joven José Smith resolvió que seguiría la admonición que está en Santiago: “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, quien da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada. Pero pida con fe, no dudando nada, porque el que duda es semejante a la ola del mar, que es movida por el viento y echada de una parte a otra” (Santiago 1:5–6).

¡La salvación misma de millones de hombres y mujeres de la dispensación del cumplimiento de los tiempos depende de aquella decisión! Hemos de tener presente que las personas importan y que las decisiones que toman pueden influir enormemente en la vida de los demás 29.

El Señor ha dicho: “…llamad, y se os abrirá” (3 Nefi 14:7; Mateo 7:7). En otras palabras, se requiere esfuerzo por nuestra parte 30. c A P í t u L o 3

el señor quiere que usemos el albedrío para estar “anhelosamente

consagrados a una causa buena” (d. y c. 58:27).

infructuosa de Oliver Cowdery lo deja en claro: “Pero he aquí, te digo que debes estudiarlo en tu mente; entonces has de pregun-tarme si está bien; y si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto, sentirás que está bien” (D. y C. 9:8).

Por tanto, empecemos por decir que buscar a nuestro Padre Celestial fervientemente, teniendo fe de que nos contestará las oraciones, es una reconfortante base para comenzar… El Señor no puede sacar agua de un pozo seco, de modo que tenemos que ha-cer nuestra parte. En ocasiones, intentar hallar la decisión correcta requiere muchísima energía, consideración y longanimidad 31.

En las decisiones de importancia crucial, el ayuno, en com-binación con la oración, puede proporcionar gran iluminación espiritual 32.

5

Somos nuestros propios agentes, y el Señor espera que

hagamos cosas buenas de nuestra propia voluntad.

c A P í t u L o 3

“Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; porque el que es compelido en todo es un siervo perezoso y no sabio; por tanto, no recibe galardón alguno.

“De cierto digo que los hombres deben estar anhelosamente consagrados a una causa buena, y hacer muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha justicia;

“porque el poder está en ellos, y en esto vienen a ser sus propios agentes. Y en tanto que los hombres hagan lo bueno, de ninguna manera perderán su recompensa.

“Mas el que no hace nada hasta que se le mande, y recibe un mandamiento con corazón dudoso, y lo cumple desidiosamente, ya es condenado” (D. y C. 58:26–29).

Los propósitos del Señor —los grandes objetivos— continúan siendo los mismos: la salvación y la exaltación de Sus hijos.

Por lo general, el Señor nos da los objetivos que debemos alcan-zar en términos generales y algunas normas a seguir, pero Él espera que nos esforcemos por idear la mayor parte de los detalles y los métodos a seguir. Generalmente, los métodos y los procedimien-tos se elaboran por medio del estudio y la oración, y al vivir de tal forma que podamos obtener y seguir la inspiración del Espíritu. Las personas que han progresado espiritualmente menos, como las de los días de Moisés, habían de ser mandadas en muchos aspectos. En la actualidad, quienes se hallan espiritualmente alertas examinan los objetivos, verifican las normas estipuladas por el Señor y Sus profetas, y después actúan con espíritu de oración; sin necesidad de que se les mande “en todas las cosas”. Esa actitud prepara a los hombres para llegar a ser dioses…

A veces el Señor aguarda con esperanza que Sus hijos actúen por ellos mismos y, cuando no lo hacen, pierden el galardón mayor; y el Señor, o bien abandona el asunto por completo y los deja que sufran las consecuencias, o tiene que explicarlo en más detalle. Por lo común, me temo que cuanto más tiene Él que explicarlo, tanto menor es nuestro galardón33.

Debemos estar “anhelosamente consagrados” a causas buenas c A P í t u L o 3

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿De qué manera ha notado que “la guerra que comenzó en los

cielos… aún no termina”? (véase la sección 1). ¿Qué podemos

hacer para continuar la defensa del principio del albedrío? • Las personas con frecuencia se preguntan por qué permite Dios

que exista el mal en el mundo. ¿De qué modo las enseñanzas

del presidente Benson que figuran en la sección 2 contribuyen a

responder esa pregunta?

• ¿Qué podemos hacer para ayudar a los niños y los jóvenes a

comprender las verdades de la sección 3? ¿Qué podemos hacer

para ayudar a los niños y a los jóvenes a entender el efecto de

las decisiones que toman?

• Medite el consejo del presidente Benson sobre la toma de “de-

cisiones adecuadas y cristianas” (véase la sección 4). ¿Qué ha

aprendido sobre sumar la oración al esfuerzo diligente cuando

se toman decisiones?

• ¿Qué significa para usted estar “anhelosamente consagrados a

una causa buena”? ¿Cómo cambia su vida cuando hace cosas

buenas “de su propia voluntad” en vez de esperar a que se le

mande hacerlas? (Véase la sección 5.)

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Deuteronomio 11:26–28; Josué 24:15; 2 Nefi 2:14–16; Alma 42:2– 4; Helamán 14:30–31; D. y C. 29:39–45; 101:78. Ayuda didáctica

Los análisis en grupos pequeños brindan “a un gran número de personas la oportunidad de participar en una lección. Las personas que por lo general vacilan en participar probablemente compartan en un pequeño grupo algunas ideas que no expresarían frente a un grupo más numeroso” (La enseñanza: El llamamiento más im-portante, 2000, pág. 206).

c A P í t u L o 3

Notas

day Patriots, 1975, págs. 77–78. pág. 59.

A Biography, 1987, págs. 18–19, 34. Given by Ezra Taft Benson at the New

Country, 1966, págs. 14–15.

págs. 40–41.

págs. 19–20.

págs. 17, 22, 25–26, 29–31, 34–37. ción”, Liahona, febrero de 1978, págs.

pág. 6. dard”, Ensign, septiembre de 1987, 23. God, Family, Country, pág. 326.

Loyalties, 1975, pág. 402.

1988, pág. 24.

págs. 83–84.

1965, pág. 122.

pág. 24.

1966, pág. 121.

1989, pág. 92.

pág. 451.

dard”, pág. 6.

1966, pág. 121.

dard”, pág. 6.

págs. 121–122.

pág. 82.

págs. 676–677.

C A P Í T U L O 4

Vivir dichosamente en tiempos difíciles

“La felicidad aquí y ahora consiste en reconocer

con disposición, amor y gozo la voluntad de

Dios concerniente a nosotros, y en cumplirla

en todos los aspectos y en todos los asuntos,

tanto importantes como menores”.

U De la vida de Ezra Taft Benson na de las primeras asignaciones del presidente Ezra Taft Benson

en su carácter de apóstol, fue proporcionar auxilio a los santos de Europa tras la Segunda Guerra Mundial. Mientras viajaba por Alemania, conoció a personas fieles que pudieron elevarse por encima de la devastación que las rodeaba. El presidente escribió en su diario personal:

“La peor destrucción que haya visto la presenciamos hoy… Al re-correr en automóvil las calles [de Berlín] y caminar por aquellas que eran infranqueables en coche… vi algunas mujeres medio muertas de hambre pagar ansiosamente precios exorbitantes por mondas de patatas [cáscaras de papas]… Vi cómo hombres y mujeres de edad avanzada cavaban con pequeñas hachuelas en tocones y raí-ces de árboles en un afán por conseguir algo de combustible, y los arrastraban a casa a lo largo de kilómetros sobre cualquier cosa que rodara, desde dos rueditas de lo que fuera otrora un cochecito de bebé [carriola] hasta pequeños carromatos, cual si fuesen bestias de carga.

“Más adelante encontramos a 480 fieles Santos de los Últimos Días, helados y desnutridos, reunidos en una conferencia en un frío c A P í t u L o 4

sino una correspondencia de dulces sentimientos y una manifesta-ción de fe en el Evangelio” 1.

“Ni uno solo de los miembros expresó queja alguna sobre sus circunstancias, a pesar del hecho de que algunos estaban en las últimas etapas de la inanición allí, ante nuestros propios ojos.

“…Nuestros santos… rebosan de esperanza, valor y fe, y en to-das partes esperan el futuro alegremente, y con expresiones de la mayor fe por el Evangelio y por pertenecer a la Iglesia. Fue una de las mayores demostraciones que hayamos visto de los verdaderos frutos del Evangelio en la vida de los hombres y mujeres” 2.

El presidente Benson también vio ejemplos de esperanza y op-timismo cerca de su hogar, donde muchos de los demás granjeros se mantuvieron alegres aun al afrontar serias dificultades. Él dijo:

“Recuerdo haber asistido a una reunión cerca de Bancroft, Idaho [EE. UU.]… Fue una reunión maravillosa; después que concluyó, saludaba yo a algunos de los extraordinarios agricultores que se encontraban presentes, y entre ellos se encontraba un hombre lla-mado hermano Yost, a quien le pregunté: ‘Hermano Yost, ¿cómo van las cosas en la granja?’ El hermano Yost respondió: ‘‘Pues, van bien, hermano Benson, pero unos veinte mil dólares peor de lo que iban hace tres días’. ‘¿Qué sucede? ¿Otra helada?’, le dije. ‘Sí, la helada cayó justo en la fase del estado masoso del trigo, y ya sabe lo que eso significa’, contestó. Agregó: ‘Mañana por la mañana pa-saremos las segadoras, pero todo saldrá bien. Aún nos queda algo de trigo en el silo, y nos han dado un anticipo por al menos parte de nuestra producción anual. No nos moriremos de hambre, y ya habrá otra cosecha’. Al despedirnos le dije a mi esposa: ‘¡Qué espí-ritu tan maravilloso!’.

“Condujimos hasta Logan [una ciudad de Utah, EE. UU., a unos 130 km u 80 millas de Bancroft]. Nos acompañaban nuestros hijos, así que nos detuvimos en una tienda sobre la calle Main Street para comprar algunas galletas para los pequeñitos; y vaya sorpresa al encontrarme en la acera con el hermano Yost. Le pregunté: ‘¿Qué le trae hasta aquí, tan lejos de casa?’. Él me contestó: ‘Hermano

c A P í t u L o 4

lección al contestarme: ‘Hermano Benson, cuando nos sobrevienen vicisitudes es cuando más necesitamos el templo’” 3.

La actitud del propio presidente Benson frente a la adversidad edificaba a quienes lo conocían, así como el ejemplo de otros San-tos de los Últimos Días lo fortalecía a él. El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió al presidente Benson como un “observador minucioso de los acontecimientos, que man-tiene cierto optimismo y buen humor a los cuales haríamos bien en prestar atención. Tal optimismo”, añadió el élder Maxwell, “no resulta de no prestarle atención a lo que sucede a su alrededor, sino de observarlo y aun así tener una perspectiva más allá de ello con base en las promesas tocantes al modo en que el reinó finalmente prevalecerá” 4.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

Con fe en nuestro Padre Celestial, podemos

tener esperanza en el futuro, optimismo en

nuestras labores actuales y paz interior.

Todos padeceremos desilusiones y desaliento; es parte de la vida. No obstante, si tenemos fe, las adversidades serán tan sólo por un momento y de nuestros aparentes fracasos surgirá el éxito. Nuestro Padre Celestial puede obrar milagros por medio de cada uno de nosotros si depositamos nuestras esperanzas y confianza en Él 5.

Es una gran bendición tener paz interior, tener una seguridad, tener un espíritu de serenidad y calma interna durante los momen-tos de antagonismo y de lucha, durante los momentos de pesar e infortunios. Es un bálsamo para el alma saber que Dios está al timón, que tiene presentes a Sus hijos y que podemos depositar nuestra confianza en Él con toda seguridad 6.

La oración —la plegaria persistente— puede ponernos en con-tacto con Dios, quien es nuestra mayor fuente de consuelo y guía. “Ora siempre para que salgas triunfante…” (D. y C. 10:5). “Esforzán-dome con todo mi aliento por pedirle a Dios que me librara” es el c A P í t u L o 4

en la Arboleda Sagrada para impedir que el adversario lo destruyera ( José Smith—Historia 1:16)7.

Sin fe en nuestro Padre Celestial no podemos tener éxito. La fe nos da la perspectiva de lo que puede ocurrir, nos da esperanza en el futuro y optimismo en nuestras labores actuales. No dudamos de que, dondequiera que haya fe, se logrará el mayor éxito en la obra 8.

De todas las personas de este mundo, los Santos de los Últimos Días deberíamos ser los más optimistas y menos pesimistas, porque aunque sabemos que “la paz será quitada de la tierra, y el diablo tendrá poder sobre su propio dominio”, también se nos asegura que “el Señor tendrá poder sobre sus santos, y reinará en medio de ellos” (D. y C. 1:35–36).

Al tener la certeza de que la Iglesia permanecerá intacta y que Dios la dirigirá durante los difíciles tiempos venideros, tenemos la responsabilidad personal de esforzarnos por ver que cada uno de nosotros se mantenga fiel a ella y a sus enseñanzas. “[Mas] el que permanezca firme y no sea vencido, éste será salvo” ( José Smith— Mateo 1:11).9.

2

La felicidad debe ganarse de día en día,

pero vale la pena el esfuerzo.

No tenemos razones para preocuparnos realmente. Vivan el Evangelio, y guarden los mandamientos. Cumplan con la oración en el hogar por la noche y la mañana. Obedezcan las normas de la Iglesia. Traten de vivir de manera calmada y alegre… La felicidad debe ganarse de día en día, pero vale la pena el esfuerzo10.

Cuando George A. Smith estuvo gravemente enfermo, lo visitó su primo, el profeta José Smith. Aquel afligido hombre relató: “[El Profeta] me dijo que no debía desalentarme nunca, fueran cuales fueran las dificultades que me rodearan, que si estuviera hundido en el pozo más profundo de Nueva Escocia, con todas las Montañas Rocosas apiladas encima, no debía desalentarme sino sobrellevarlo, ejercer la fe y mantener el valor, y al final saldría a la cima”……

c A P í t u L o 4

“vivir de manera feliz es crecer en fortaleza espiritual hacia la perfección.”

nos deje. Como le dijo el Señor a José Smith: “…tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento;

“y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará” (D. y C. 121:7–8).

El seguir adelante en las empresas nobles, incluso cuando nos rodeen los nubarrones de la depresión, hará que con el tiempo salgamos victoriosos a la luz del sol. Aun nuestro Maestro, Jesús el Cristo, mientras afrontaba la prueba suprema de que el Padre lo de-jara solo temporalmente durante la crucifixión, continuó efectuando Su obra a favor de los hijos de los hombres, y poco después, fue glorificado y recibió una plenitud de gozo. Mientras atraviesen la prueba, recuerden sus victorias pasadas y cuenten las bendiciones que sí tienen, con la certera esperanza de que recibirán mayores c A P í t u L o 4

vio, ni oído oyó, ni han subido al corazón del hombre, son las que Dios ha preparado para aquellos que le aman” (1 Corintios 2:9). 11.

Sean alegres en todo lo que hagan; vivan gozosamente; vivan dichosamente. Vivan con entusiasmo y sepan que Dios no se aferra a la tristeza ni a la melancolía, sino a la luz y al amor 12.

3

El Padre Celestial quiere que seamos felices,

y nos bendecirá conforme obedezcamos

Su voluntad tocante a nosotros.

“[Existen] los hombres para que tengan gozo” (2 Nefi 2:25). Nues-tro Padre Celestial quiere que seamos dichosos; espera que lo sea-mos. No obstante, no hay dicha si faltamos a las normas. No hay dicha cuando no vivimos de acuerdo con nuestras convicciones, de acuerdo con aquello que sabemos que es correcto. Es muy sencillo adquirir el hábito de no tomarse tan en serio ciertas cosas. Es muy sencillo adquirir el hábito de buscar las faltas ajenas, o de criticar, de cargar en el corazón algunas reservas concernientes a ciertas cosas de la Iglesia. Es muy sencillo volvernos un tanto amargados y luego obstinarnos en ello, entristecernos y tener un semblante de pesar. Los semblantes tristes jamás han ganado batalla alguna, ni en el amor ni en la guerra 13.

¿Comprendemos que la felicidad aquí y ahora consiste en reco-nocer con disposición, amor y gozo la voluntad de Dios concer-niente a nosotros, y en cumplirla en todos los aspectos y en todos los asuntos, tanto importantes como menores? Vivir de manera perfecta es vivir de manera feliz. Vivir de manera feliz es crecer en fortaleza espiritual hacia la perfección. Todo acto que se realiza en armonía con la voluntad de Dios es parte de dicho crecimiento. No dividamos la vida en diferentes partes; unifiquemos nuestra vida, sin preocuparnos por los honores y glorias ficticios que no vengan con la aprobación de Dios. Recordemos que la verdadera fuente de nuestra fortaleza y nuestra dicha es independiente de los hombres y las circunstancias 14.

Debemos aprender una y otra vez que únicamente aceptando

c A P í t u L o 4

de la ignorancia y de la duda que nos atan. Debemos aprender esa sencilla y gloriosa verdad a fin de poder experimentar el dulce gozo del Espíritu ahora y eternamente. Debemos esforzarnos al máximo por hacer Su voluntad. Debemos ponerlo en primer lugar en nuestra vida. Sí, nuestras bendiciones se multiplican cuando compartimos Su amor con el prójimo15.

Pablo dijo: “Hermanos… una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atrás, y extendiéndome a lo que está delante,

“prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús” (Filipenses 3:13–14).

Permitan que su mente rebose la meta de llegar a ser semejantes al Señor y, al procurar anhelosamente conocerlo y hacer Su volun-tad, no dejarán sitio para los pensamientos deprimentes. “Haya… en vosotros este sentir”, dijo Pablo (Filipenses 2:5). “Elevad hacia mí todo pensamiento”, dijo Jesús (véase D. y C. 6:36). ¿Y cuál será el resultado si lo hacemos? “Tú guardarás en completa paz a aquel cuyo pensamiento en ti se apoya…” (Isaías 26:3) 16.

Jamás estaremos solos si vivimos como debemos, puesto que nuestro Padre nos acompañará siempre para bendecirnos. Él quiere que tengamos éxito, quiere que seamos felices, quiere que logre-mos las metas buenas que establezcamos. Él hará Su parte si noso-tros hacemos la nuestra 17.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿Por qué cree que la fe en Dios nos brinda “esperanza en el fu-

turo y optimismo en nuestras labores actuales”? ¿Qué palabras

de consejo de la sección 1 podría ofrecerle a alguien que anhele

hallar la paz interior? ¿Por qué escogería dichas palabras? • Al repasar la sección 2, medite sobre alguna oportunidad en que

haya tenido que “soportar en rectitud” durante la adversidad.

Considere la forma en que la experiencia le ha sido de provecho.

¿De qué manera nos ayuda el Señor cuando estamos dispuestos

a sobrellevar las pruebas fielmente?

c A P í t u L o 4

• ¿Qué experiencias ha tenido que le han ayudado a saber que

el Padre Celestial quiere que usted sea feliz y tenga éxito? ¿Qué

cree que signifique que “la felicidad aquí y ahora consiste en re-

conocer… la voluntad de Dios concerniente a nosotros”? (véase

la sección 3).

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Mateo 11:28–30; Juan 14:27; 16:33; Gálatas 5:22; Mosíah 2:41; Moroni 9:25–26; D. y C. 101:11–16.

Ayuda para el estudio

“Obtenga una perspectiva general, ya sea leyendo rápidamente el libro, el capítulo o el pasaje o estudiando los encabezamientos. Trate de comprender el contexto y los antecedentes históricos” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 24). Considere leer un capítulo o pasaje más de una vez de modo que pueda comprenderlo más plenamente. Al hacerlo, podrá develar conceptos muy profundos. Notas

págs. 64, 65. Mission of Ezra Taft Benson, 1989, pág. 342. 11. Véase “No os desalentéis”, pág. 6; lo

que dijo José Smith también se halla

Liahona, enero de 1979, pág. 19. Iglesia: José Smith, 2007, pág. 247.

Press Forward, 1977, pág. 69. pág. 339.

pág. 361.

1988, pág. 68.

pág. 339.

pág. 68.

360; véase también “La vida es eterna”,

marzo de 1987, pág. 2.

pág. 67.

pág. 385.
