C A P Í T U L O 6

Salvador y Redentor Jesucristo, nuestro

“Declaramos la divinidad de Jesucristo; lo consideramos

como la única fuente de nuestra salvación”.

“N De la vida de Ezra Taft Benson o me es posible recordar algún momento en el que no haya

creído en Jesucristo”, dijo el presidente Ezra Taft Benson. “Al pare-cer, la realidad de Su vida, muerte y resurrección siempre ha sido parte de mí. Me crié en un hogar en el que mis fieles padres creían fervientemente en Cristo y testificaban de Él de igual manera, por lo cual estoy sumamente agradecido” 1.

Ese testimonio de Jesucristo fue el cimiento de la vida del pre-sidente Benson. Definió sus prioridades, guió sus decisiones y le ayudó a atravesar las pruebas. Le proporcionó una perspectiva so-bre el propósito de la vida terrenal, así como confianza en las pro-mesas y las bendiciones de la vida eterna.

Durante Su ministerio apostólico como testigo especial de Jesucristo, el presidente Benson a menudo testificaba del Salvador. Reconociendo que “a veces se hace la pregunta: ‘¿Son cristianos los mormones?’”, testificó:

“Declaramos la divinidad de Jesucristo; lo consideramos como la única fuente de nuestra salvación; nos esforzamos por vivir Sus enseñanzas, y esperamos con anhelo el tiempo en que Él venga de nuevo a la tierra para gobernar y reinar como Rey de Reyes y Señor de Señores. Empleando las palabras de un profeta del Libro de Mormón, decimos que… ‘no se dará otro nombre, ni otra senda ni medio, por el cual la salvación llegue a los hijos de los hombres, c A P í t u L o 6

c A P í t u L o 6

Las afirmaciones sobre la divinidad de Jesucristo que hacía el presidente Benson con frecuencia se relacionaban con el Libro de Mormón3. “Mediante el Libro de Mormón Dios ha proporcionado una prueba tangible para nuestros días de que Jesús es el Cristo”, dijo él 4. Enseñó que la “misión principal” del Libro de Mormón es convencer a las personas de dicha verdad 5. “Más de la mitad de todos los versículos del Libro de Mormón hacen referencia a nuestro Señor”, indicó. “En el Libro de Mormón se le dan más de cien nombres diferentes, los cuales describen en algún sentido en particular Su naturaleza divina” 6.

El testimonio del Salvador del presidente Benson demostraba cuán cerca se sentía de Él:

“Con toda mi alma, lo amo.

“Con humildad testifico que Él hoy es el mismo Señor amoroso y compasivo que era cuando caminaba por los polvorientos caminos de Palestina. Está cerca de Sus siervos que están en la tierra. Hoy en día se interesa por cada uno de nosotros y nos ama; pueden estar seguros de ello.

“Él vive hoy en día y es nuestro Señor, nuestro Maestro, nuestro Salvador, nuestro Redentor y nuestro Dios.

“Que Dios nos bendiga a todos para que creamos en Él, para que lo aceptemos, para que lo adoremos, para que confiemos ple-namente en Él y para que lo sigamos” 7.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

A causa del infinito amor que nos tiene, Jesucristo

nos ha redimido de las muertes física y espiritual.

Ninguna otra influencia ha producido tanto impacto en esta tie-rra como la vida de Jesús el Cristo. No podemos imaginarnos lo que sería nuestra vida sin Sus enseñanzas. Sin Él nos encontraría-mos perdidos en un espejismo de creencias y cultos, nacidos en el miedo y la oscuridad, donde gobierna lo sensual y materialista. Nos encontramos lejos de la meta que Él nos marcó, pero nunca de-c A P í t u L o 6

gran ascenso hacia la luz, hacia la perfección, no sería posible si no fuera por Sus enseñanzas, Su vida, Su muerte y Su resurrección8.

Para tener algún grado de aprecio y gratitud por lo que [ Jesucristo] efectuó por nosotros, debemos recordar estas verdades cruciales:

Jesús vino a la tierra para hacer la voluntad de nuestro Padre.

Vino con el conocimiento previo de que llevaría la carga de los pecados de todos nosotros.

Sabía que sería levantado sobre la cruz.

Nació para ser el Salvador y el Redentor de todo el género humano.

Tenía la capacidad de cumplir con Su misión porque era el Hijo de Dios y poseía el poder de Dios.

Estuvo dispuesto a cumplir con Su misión porque nos ama.

Ningún ser mortal tenía ni el poder ni la capacidad de redimir a todos los demás seres mortales de su estado perdido y caído, ni nadie más podía haber entregado la vida voluntariamente y, de esa manera, lograr la resurrección universal de todos los demás mortales.

Sólo Jesucristo tenía la capacidad y estaba dispuesto a llevar a cabo ese redentor acto de amor 9.

[ Jesucristo] vino a esta tierra en una época previamente desig-nada y a través de la primogenitura de un linaje real que preser-vaba Su divinidad. En Su naturaleza se combinaban los atributos humanos de Su madre mortal y los poderes y atributos divinos de Su Padre Eterno.

Su singular legado lo hizo heredero del honroso título de Unigé-nito del Padre en la carne. Siendo el Hijo de Dios, heredó poderes e inteligencia que ningún ser humano había tenido hasta entonces ni jamás tendrá. Él era literalmente Emanuel, que significa “Dios con nosotros” (véanse Isaías 7:14; Mateo 1:23).

A pesar de que era el Hijo de Dios que fue enviado a la tierra,

c A P í t u L o 6

“ninguna otra influencia ha producido tanto impacto

en esta tierra como la vida de Jesús el cristo”.

todas las dificultades y tribulaciones de la vida terrenal. Es así que sufrió “tentaciones… hambre, sed y fatiga” (Mosíah 3:7).

Para poder llegar a ser el Redentor de todos los hijos de nuestro Padre, Jesús tenía que obedecer todas las leyes de Dios a la perfec-ción. Puesto que se sometió a la voluntad del Padre, continuó “de gracia en gracia hasta que recibió la plenitud” del poder del Padre. Por consiguiente tuvo “todo poder, tanto en el cielo como en la tierra” (D. y C. 93:13, 17)10.

Dado que [ Jesús] era Dios —sí, el Hijo de Dios— pudo llevar sobre sí el peso y la carga de los pecados de otros hombres. Isaías profetizó con estas palabras acerca de que nuestro Salvador estaría dispuesto a hacerlo: “Ciertamente llevó él nuestras enfermedades y sufrió nuestros dolores… Mas él herido fue por nuestras trans-gresiones, molido por nuestras iniquidades; el castigo de nuestra c A P í t u L o 6

Ese acto santo y abnegado de tomar voluntariamente sobre sí los pecados de todos los demás hombres es la Expiación. El modo en que un solo Ser pudo cargar los pecados de todas las personas excede el entendimiento del hombre terrenal. No obstante, sé esto: Él tomó sobre sí los pecados de todos, y lo hizo a causa de Su amor infinito por cada uno de nosotros. Él ha dicho: “Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten… padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y pa-deciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar” (D. y C. 19:16, 18).

A pesar de aquel sufrimiento atroz, tomó la copa y la bebió; Él sufrió los dolores de todos los hombres para que nosotros no tu-viéramos que sufrir; Él soportó la humillación y los insultos de Sus perseguidores sin quejarse ni represalias; Él padeció los azotes y luego la ignominia de una brutal ejecución: la cruz 11.

En Getsemaní y sobre el Calvario, [ Jesús] llevó a cabo la Expia-ción infinita y eterna. Fue el mayor acto de amor que se hubiera re-gistrado en la historia. Luego vinieron Su muerte y Su resurrección.

Fue así que llegó a ser nuestro Redentor, al redimirnos a todos de la muerte física y al redimir de la muerte espiritual a aquellos que obedezcamos las leyes y ordenanzas del Evangelio12.

Tal vez nunca entendamos durante la vida terrenal cómo hizo lo que hizo, pero no debemos dejar de comprender por qué lo hizo.

Todo lo que Él realizó fue motivado por el abnegado e infinito amor que nos tiene 13.

2

Jesucristo se levantó del sepulcro y hoy

vive como un ser resucitado.

Los acontecimientos más importantes de la historia son aquellos que influyen en la mayor cantidad de personas durante los períodos más prolongados. De acuerdo con ese criterio, ningún aconteci-miento puede ser más importante para las personas o las naciones

c A P í t u L o 6

La resurrección literal de toda alma que haya vivido y muerto en la tierra es algo seguro, y no cabe duda que tenemos que preparar-nos concienzudamente para dicho acontecimiento. Puesto que la resurrección será una realidad, el objetivo de todo hombre y toda mujer debe ser una resurrección gloriosa.

Nada es más absolutamente universal que la resurrección; todo ser viviente ha de resucitar. “Porque así como en Adán todos mue-ren, así también en Cristo todos serán vivificados” (1 Corintios 15:22).

Las Escrituras nos indican que, durante el tercer día tras la cru-cifixión de Jesús, hubo un gran terremoto; se había removido la piedra de la entrada del sepulcro. Algunas de las mujeres de entre Sus más devotos discípulos fueron con especias aromáticas y “no hallaron el cuerpo del Señor Jesús”.

Aparecieron unos ángeles que sencillamente les dijeron: “…¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive? No está aquí, sino que ha resucitado…” (Lucas 24:3–6). No hay nada en la historia que se compare con aquel impresionante anuncio: “No está aquí, sino que ha resucitado”.

La realidad de la resurrección de nuestro Señor se apoya en el testimonio de muchos testigos fiables. El Señor resucitado se apareció a varias mujeres, a dos discípulos en el camino a Emaús, a Pedro, a los apóstoles y “después”, según lo que indicó Pablo, “apareció a más de quinientos hermanos a la vez… Y al postrero de todos… se me apareció a mí [Pablo]”. (1 Corintios 15:6, 8)…

Como uno de Sus testigos de los últimos días, yo testifico que Él vive hoy en día. Es un Ser resucitado. Es nuestro Salvador, nuestro Señor, el Hijo mismo de Dios. Testifico que vendrá de nuevo como nuestro Señor glorificado y resucitado, y ese día no está distante. Para todos los que lo acepten como Salvador y Señor, Su resurrec-ción literal significa que la vida no termina con la muerte, ya que Él prometió: “…porque yo vivo, vosotros también viviréis” ( Juan 14:19)14.

Sólo Él tenía el poder de resucitar. Y así fue que, al tercer día c A P í t u L o 6

estos días, testifico que Él vive. Él vive en un cuerpo resucitado. No hay ninguna verdad ni hecho de los cual esté más seguro, ni en los que confíe más, que en la verdad de la resurrección literal de nuestro Señor 15.

3

Debemos ser valientes en el testimonio de Jesucristo.

Una de las bendiciones más preciadas que está al alcance de todo miembro de la Iglesia es el testimonio de la divinidad de Jesu-cristo y de Su Iglesia. El testimonio es una de las pocas posesiones que podemos llevar con nosotros al dejar esta vida.

Tener un testimonio de Jesús es poseer el conocimiento, por medio del Espíritu Santo, de la divina misión de Jesucristo.

El testimonio de Jesús es saber sobre la naturaleza divina del nacimiento de nuestro Señor; que Él es en verdad el Hijo Unigénito en la carne.

El testimonio de Jesús es saber que Él fue el Mesías prometido y que mientras vivió entre los hombres llevó a cabo muchos grandes milagros.

Tener un testimonio de Jesús es saber que las leyes que Él ha es-tablecido como Su doctrina son verdaderas y luego vivir de acuerdo con dichas leyes y ordenanzas.

Poseer un testimonio de Jesús es saber que Él, en el huerto de Getsemaní, tomó voluntariamente sobre Sí los pecados de todo el género humano, lo cual lo hizo padecer tanto en el cuerpo como en el espíritu, y sangrar por cada poro. Todo ello lo hizo para que nosotros no tengamos que padecer si nos arrepentimos (véase D. y C. 19:16, 18).

Poseer un testimonio de Jesús es saber que Él se levantó triun-fante del sepulcro con un cuerpo físico resucitado; y gracias a que Él vive, también vivirá todo el género humano.

Poseer un testimonio de Jesús es saber que Dios el Padre y Jesu-cristo en verdad se aparecieron al profeta José Smith para estable-cer una nueva dispensación de Su evangelio, a fin de que pudiera

c A P í t u L o 6

Poseer un testimonio de Jesús es saber que la Iglesia, la cual Él estableció en el meridiano de los tiempos y la cual Él restauró en la época moderna, es “la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la tierra” (D. y C. 1:30).

Tener dicho testimonio es crucial. No obstante, es de aun mayor importancia ser valiente en nuestro testimonio.

El testimonio de Jesús significa que aceptamos la misión divina de Jesucristo, que abrazamos Su evangelio y efectuamos Sus obras. También significa que aceptamos la misión profética de José Smith y sus sucesores y que seguimos sus consejos. Tal como Jesús ha dicho: “…sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo” (D. y C. 1:38).

Refiriéndose a aquellos que al final recibirán las bendiciones del reino celestial, el Señor dijo a José Smith:

“Éstos son los que recibieron el testimonio de Jesús, y creyeron en su nombre, y fueron bautizados según la manera de su sepul-tura, siendo sepultados en el agua en su nombre; y esto de acuerdo con el mandamiento que él ha dado” (D. y C. 76:51).

Son los que son valientes en su testimonio de Jesús y que, como el Señor ha declarado, “vencen por la fe, y son sellados por el Santo Espíritu de la promesa, que el Padre derrama sobre todos los que son justos y fieles” (D. y C. 76:53)16.

4

Tener fe en Jesucristo consiste en confiar por

completo en Él y seguir Sus enseñanzas.

El principio fundamental de nuestra religión es la fe en el Señor Jesucristo. ¿Por qué es menester que centremos nuestra esperanza y nuestra confianza en un solo ser? ¿Por qué es tan necesaria la fe en Él si se quiere tener paz interior en esta vida y esperanza en el mundo venidero?

Lo que respondamos a esas preguntas determina si afrontaremos el futuro con valor, esperanza y optimismo, o con desazón, ansie-dad y pesimismo.

c A P í t u L o 6

“venid en pos de mí” (marcos 1:17).

fortaleza que necesitamos para vencer al mundo y elevarnos por encima de nuestras debilidades humanas. Para lograrlo, debemos depositar nuestra fe en Él y vivir de acuerdo con Sus mandamientos y enseñanzas……

La fe en Él es más que meramente reconocer que vive; es más que profesar una creencia.

La fe en Jesucristo consiste en confiar por completo en Él. Por ser Dios, tiene poder, inteligencia y amor infinitos. No existe ningún problema humano que no tenga la capacidad de resolver. Puesto que Él descendió por debajo de todo (véase D. y C. 122:8), sabe cómo ayudarnos a elevarnos por encima de nuestras dificultades diarias.

La fe en Él quiere decir creer que aunque no comprendemos todas las cosas, Él sí lo comprende [todo]. Nosotros, por lo tanto, debemos elevar hacia Él “todo pensamiento” y “no [dudar]” ni

c A P í t u L o 6

La fe en Él significa confiar en que tiene todo poder sobre todo hombre y toda nación. No existe ningún mal que no pueda detener. Todo está en Sus manos. Él tiene legítimo dominio sobre esta tierra; sin embargo, permite el mal a fin de que podamos elegir entre lo bueno y lo malo.

Su evangelio es la receta perfecta para sanar todos los problemas humanos y males sociales.

Mas el Evangelio sólo surte efecto si lo ponemos en práctica; por lo tanto, debemos “[deleitarnos] en las palabras de Cristo; porque he aquí, las palabras de Cristo os dirán todas las cosas que debéis hacer” (2 Nefi 32:3).

A menos que llevemos a cabo Sus enseñanzas, no mostramos fe en Él.

Piensen en lo diferente que sería el mundo si toda la humanidad hiciera lo que Él dijo: “…Amarás al Señor tu Dios con todo tu cora-zón, y con toda tu alma y con toda tu mente… Amarás a tu prójimo como a ti mismo” (Mateo 22:37, 39).

¿Cuál es entonces la respuesta a la pregunta “¿Qué ha de hacerse en cuanto a los problemas y dilemas que afrontan las personas, las comunidades y las naciones hoy en día?”? He aquí Su sencilla sugerencia:

“Creed en Dios; creed que él existe, y que creó todas las co-sas, tanto en el cielo como en la tierra; creed que él tiene toda sabiduría y todo poder, tanto en el cielo como en la tierra; creed que el hombre no comprende todas las cosas que el Señor puede comprender…

“…creed que debéis arrepentiros de vuestros pecados, y abando-narlos, y humillaros ante Dios, y pedid con sinceridad de corazón que él os perdone; y ahora bien, si creéis todas estas cosas, mirad que las hagáis ” (Mosíah 4:9–10; cursiva agregada)17.

5

Recibimos las mayores bendiciones y el máximo gozo

cuando nos esforzamos por ser semejantes a Jesucristo. c A P í t u L o 6

(Abraham 3:25). En una palabra, debemos saber cuál es la voluntad del Señor y cumplirla; debemos seguir el ejemplo de Jesucristo y ser semejantes a Él.

La pregunta esencial de la vida debe ser la misma que planteó Pablo: “…Señor, ¿qué quieres que yo haga?” (Hechos 9:6)…

Necesitamos más hombres y mujeres de Cristo que siempre lo recuerden, que guarden los mandamientos que Él les ha dado. El mejor criterio para medir nuestro éxito es ver qué tan bien podemos andar en Sus pasos en todo momento18.

Algunas personas están dispuestas a morir por su fe, pero no a vivir cabalmente por ella. Cristo vivió y murió por nosotros. Me-diante Su expiación, y si seguimos Sus pasos, podemos obtener el más grande de todos los dones, la vida eterna, que es la clase de vida del Gran Eterno, nuestro Padre Celestial.

Cristo hizo la pregunta: “…¿qué clase de hombres habéis de ser?”, para luego responderla, diciendo que debemos ser aun como Él es (3 Nefi 27:27).

Cuanto más se asemeja la vida de una [persona] al ejemplo del Cristo, tanto mejor y más bienaventurada y gozosa es. No tiene nada que ver con las riquezas, el poder y el prestigio terrenales. La única medición verdadera de grandeza, bendiciones y dicha es cuánto se acerca una vida a ser como la del Maestro, Jesucristo. Él es el camino correcto, la verdad plena y la vida en abundancia.

La pregunta constante y más recurrente que nos ocupe la mente y que alcance cada pensamiento y acto de nuestra vida debería ser: “…Señor, ¿qué quieres que yo haga?” (Hechos 9:6). La respuesta a esa pregunta llega sólo mediante la luz de Cristo y el Espíritu Santo. Afortunados son quienes vivan de modo tal que su todo ser rebose de ambos…

Considerando todo lo que [ Jesucristo] ha hecho y hace por no-sotros, hay algo que podríamos darle a cambio.

La mayor ofrenda que Cristo nos dio fue Su vida y Su sacrificio. ¿No deberían ser ésos entonces nuestros pequeños presentes para

c A P í t u L o 6

[Quienes tienen a] Cristo por caudillo se consumen en Él… La voluntad de ellos es consumida en la de Él (véase Juan 5:30). Ha-cen siempre lo que agrada al Señor (véase Juan 8:29). No sólo morirían por el Señor, sino que desean vivir por Él, lo cual es más importante aun.

Cuando se entra en sus hogares, los cuadros en las paredes, los libros en los estantes, la música en el ambiente, así como sus pala-bras y acciones revelan que son cristianos. Son testigos de Dios en todo tiempo, en todas las cosas y en todo lugar (véase Mosíah 18:9). Tienen a Cristo en la mente, pues elevan hacia Él todo pensamiento (véase D. y C. 6:36). Tienen Cristo el corazón, pues sienten afecto por Él para siempre (véase Alma 37:36).

Toman la Santa Cena casi todas las semanas y vuelven a testificar ante su Padre Eterno que están dispuestos a tomar sobre sí el nom-bre de Su Hijo, a recordarle siempre y a guardar Sus mandamientos (véase Moroni 4:3).

En términos del Libro de Mormón, se “deleitan en las palabras de Cristo” (véase 2 Nefi 32:3), “[hablan] de Cristo” (véase 2 Nefi 25:26), “[se regocijan] en Cristo” (véase 2 Nefi 25:26), “[son] vivificados en Cristo” (véase 2 Nefi 25:25) y “[se glorían] en [su] Jesús” (véase 2 Nefi 33:6). En resumen, se pierden en el Señor y hallan la vida eterna (véase Lucas 17:33)20.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Benson enseñó que aunque no podemos com-

prender a cabalidad cómo efectuó el Salvador la Expiación, sí

podemos entender por qué la efectuó (véase la sección 1). ¿Qué

influencia ejerce en su vida entenderlo?

• Al estudiar la sección 2, considere la trascendencia de la resu-

rrección del Salvador. ¿Qué impacto tiene Su resurrección en la

vida de usted?

• ¿Por qué cree que el testimonio de Jesucristo es “una de las ben-

diciones más preciadas”? (véase la sección 3). ¿Qué significa para c A P í t u L o 6

• Medite en las palabras del presidente Benson sobre la fe en

Jesucristo (véase la sección 4). ¿De qué forma esa descripción de

la fe en Cristo es más que “meramente reconocer que vive”? • El presidente Benson dijo que las personas que tienen a “Cristo

por caudillo… no sólo morirían por el Señor, sino que desean

vivir para Él, que es más importante aun” (véase la sección 5).

¿Qué significa para usted vivir para el Salvador? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Juan 10:17–18; 2 Nefi 9:20–24; 31:20–21; Mosíah 16:6–11; 3 Nefi 27:20–22; Moroni 7:33; D. y C. 19:1–3, 16–19; 76:22–24; Artículos de Fe 1:3.

Ayuda para el estudio

“Al sentir el gozo que se produce al entender el Evangelio, querrá poner en práctica lo que aprenda. Esfuércese por vivir en armonía con la comprensión que ha recibido, ya que, al hacerlo, se fortalecerán su fe, su conocimiento y su testimonio” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 19).

Notas

rección”, Liahona, abril de 1993, pág. 3. nuestro Dios”, Liahona, diciembre de

1988, págs. 82–85; “Yo testifico”, Lia- 13. Véase “Jesucristo: Nuestro Salvador y hona, enero 1989, págs. 91–93. Redentor”, págs. 4–5.

también “Nacidos de Dios”, Liahona, 15. Véase “Jesucristo, nuestro Salvador, octubre de 1989, pág. 2.

nuestro Dios”, pág. 4.

pág. 8. Redentor”, Liahona, diciembre de 1990, 2–3. 17. Véase “Jesucristo: Nuestro Salvador y

abril de 1992, págs. 16–17. 18. Véase “En Sus pasos”, Liahona, febrero

Redentor”, págs. 4–5.

Redentor”, pág. 4.

C A P Í T U L O 7

José Smith, un instrumento

en las manos del Señor

“José Smith, el profeta de los últimos días, fue un

instrumento en las manos del Señor al dar inicio a

una nueva dispensación del Evangelio, la última y más

grandiosa de todas las dispensaciones del Evangelio”.

C De la vida de Ezra Taft Benson uando el élder Ezra Taft Benson prestó servicio como misionero

de tiempo completo en Inglaterra, a comienzos de la década de 1920, él y sus compañeros afrontaron lo que denominaron “una gran oposición a la Iglesia”. Más adelante relató:

“Había periódicos, revistas e incluso filmes de cinematógrafo [películas] anti mormones por toda Gran Bretaña”. Puesto que la oposición era tan grande, se abandonaron algunas formas de labor misional, como las reuniones en lugares públicos y la entrega de folletos. “Mas en la región norte de Inglaterra donde nos hallába-mos trabajando”, dijo, “teníamos un grupo de personas en la Rama South Shields que eran muy fieles, devotas y leales, y nos habían invitado a mi compañero y a mí a visitarlos y hablar en su reunión sacramental. Nos dijeron: ‘Muchos de nuestros vecinos no creen las calumnias que se están publicando; si ustedes vienen, nosotros llenaremos la pequeña capilla’.

“Y así fue que aceptamos la invitación y comenzamos a prepa-rarnos; y yo empecé a estudiar sobre la apostasía. Era un tema que me gustaba y que consideré que necesitaban escuchar, así que me afané y estudié, y calculé que podría hablar unos quince minutos sobre la materia.

c A P í t u L o 7

c A P í t u L o 7

compañero, y luego hablé yo con una desenvoltura que jamás había gozado en toda la vida. Cuando tomé asiento y miré el reloj, había hablado durante veinticinco minutos y no había mencionado la apostasía, ni siquiera había pensado en ella. Había hablado sobre José Smith y dado testimonio de que él era un profeta de Dios y de que yo lo sabía. Hablé tocante a la salida a luz del Libro de Mormón en su carácter de nuevo testimonio de Cristo, y había testificado. Cuando comprendí lo que había sucedido, no pude refrenar las lágrimas.

“Al concluir la reunión, muchos de los santos se acercaron y manifestaron su gratitud de que se hubiera hablado algo en cuanto a José Smith. Dijeron: ‘Varios de nuestros vecinos han dicho: “Pode-mos aceptar todo lo concerniente a la Iglesia excepto a José Smith”’, y después algunos de aquellos mismos vecinos vinieron y dijeron: ‘Ahora estamos listos; estamos listos esta noche; hemos recibido el testimonio de que José Smith es un profeta Dios’” 1.

El presidente Benson siguió buscando oportunidades durante toda la vida de compartir su testimonio del llamamiento de José Smith. Por ejemplo, cuando prestaba servicio como secretario de agricultura de los Estados Unidos, una estación de radio lo invitó a escoger alguno de sus pasajes preferidos de las Escrituras para leer al aire, y él eligió un fragmento de José Smith—Historia, de la Perla de Gran Precio2.

Principalmente, con regularidad daba un testimonio firme y elo-cuente a sus hermanos Santos [de los Últimos Días]. “José Smith fue un profeta del Dios viviente”, declaró, “uno de los profetas más grandes que haya vivido en la tierra. Fue un instrumento en las manos de Dios para dar comienzo a una gran dispensación del Evangelio, la mayor y la última de todas, en preparación para la segunda venida del Maestro” 3.

c A P í t u L o 7

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

La primera visión de José Smith fue el acontecimiento

más trascendental que haya sucedido en este

mundo desde la resurrección de Jesucristo.

Cuando era un jovencito, José Smith procuraba conocer la ver-dad. La confusión reinante entre las iglesias existentes lo llevó a preguntar a Dios cuál de ellas era la verdadera. Dijo que, como respuesta a su oración, apareció una columna de luz brillante. Éstas son sus palabras:

“…Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Per-sonajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo! ” ( José Smith—Historia 1:17).

José preguntó al segundo personaje, que era Jesucristo, cuál de las confesiones cristianas era la correcta. Se le dijo que no debería unirse a ninguna de ellas, pues ninguna era correcta 4.

El que Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo vinieran a la tierra, como lo hicieron en 1820 al aparecerse al joven profeta José Smith no es algo que concierna sólo a un puñado de gente. Es un mensaje y una revelación dirigidos a todos los hijos de nuestro Padre que viven sobre la faz de la tierra. Fue el acontecimiento más trascen-dental que haya sucedido en este mundo desde la resurrección del Maestro. En ocasiones pienso que estamos tan acostumbrados a ese acontecimiento que no apreciamos cabalmente su trascendencia, importancia y magnitud 5.

La primera visión del profeta José Smith es teología fundamental de la Iglesia 6.

Las verdades más evidentes que surgen de la experiencia que tuvo el Profeta en 1820 fue la realidad de la existencia de Dios y el hecho de que Jesucristo en verdad había resucitado. Los vio como personajes separados, distintos y glorificados, quienes le hablaron tal como un hombre habla con otro7.

c A P í t u L o 7

tierra como seres glorificados en nuestros días, en esta dispensa-ción, y por que ciertamente se aparecieron al joven profeta… Fue la manifestación más gloriosa de Dios el Padre y del Hijo de la cual tengamos constancia 8.

2

De conformidad con las profecías del Nuevo Testamento,

José Smith recibió revelaciones nuevas y visitas de ángeles.

Por lo general, se da por sentado que la fe de los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se basa en la afirmación de que José Smith es un profeta de Dios, y también en que él declaró que el Libro de Mormón surgió como resultado de las visitas de ángeles que recibió entre los años 1823 y 1827.

Al conocer tal afirmación, muchas personas argumentan que es descabellado que existan ángeles que visiten la tierra en esta época moderna.

La Biblia da testimonio de que durante más de cuatro mil años Dios dirigió mediante revelaciones los asuntos de Su Iglesia en la tierra y que, cuando era necesario, lo hacía por medio de mensa-jeros celestiales.

Al describir las condiciones de los últimos días relacionadas con la segunda venida de Jesucristo, Juan profetizó en el Nuevo Testa-mento que antes del regreso del Salvador, el mundo recibiría una amonestación de que se acercaba la hora del juicio de Dios. Esa amonestación vendría por medio de un ángel del cielo que decla-raría un “evangelio eterno”. Escuchen sus palabras:

“Y vi a otro ángel volar por en medio del cielo, que tenía el evan-gelio eterno para predicarlo a los que moran en la tierra, y a toda nación, y tribu, y lengua y pueblo,

“diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel que ha hecho el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas” (Apocalipsis 14:6–7).

Si aceptamos el testimonio de Juan el Revelador, son de esperarse revelaciones nuevas y la visita a la tierra de un mensajero celestial. c A P í t u L o 7

moroni se apareció a José smith en cumplimiento de una profecía.

que un ángel de Dios se apareció al Profeta en nuestros tiempos concuerda completamente con las profecías del Nuevo Testamento y debe, por lo tanto, suscitar el interés de todo aquel que busque la verdad con sinceridad 9.

Un ángel se apareció al profeta José Smith la noche del 21 de septiembre de 1823. El nombre del ángel era Moroni; él fue el último en una extensa sucesión de profetas antiguos de dos civili-zaciones que vivieron… en el continente americano hace siglos 10.

3

El Libro de Mormón es el elemento de prueba más

concreto del llamamiento de José Smith como profeta.

El elemento de prueba más concreto que fundamenta lo afir-mado por José Smith de que él era un portavoz del Dios Todopo-deroso fue la publicación de unos anales de Escrituras: el Libro de

c A P í t u L o 7

El Libro de Mormón es una relación de los antiguos habitantes del continente americano, y da cuenta de la visita y del ministerio de Jesucristo a las personas en este continente tras Su ascensión en Jerusalén. El propósito primordial de esta relación es convencer a una generación posterior de que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios. Por lo tanto, el Libro de Mormón constituye un testigo adicional, junto con la Biblia, de la divinidad de Jesucristo.

José Smith obtuvo esos anales antiguos de un mensajero celestial, tal como lo profetizó Juan. El ángel se le apareció y le reveló la ubi-cación de dichos anales, los cuales estaban grabados en planchas de metal y sepultados en una concavidad de piedra. A su debido tiempo, se entregaron al joven profeta las planchas y los medios a través de los cuales se las traduciría. Después el libro se publicó al mundo en carácter de Escrituras canónicas.

Asimismo, en armonía con el testimonio de Juan, el libro con-tiene el “evangelio eterno”, el cual predican ahora al mundo nues-tros misioneros.

Los invitamos a poner a prueba la veracidad de nuestro testi-monio en cuanto al origen del Libro de Mormón. Podrán hacerlo leyéndolo y preguntándole a nuestro Padre Celestial si estas cosas son verdaderas. Les prometo que, si son sinceros, recibirán la con-firmación de su veracidad por medio del Espíritu Santo. Millones de personas testifican con solemnidad y sinceridad que saben que procede de Dios 11.

Si el Libro de Mormón es verdadero, entonces Jesús es el Cristo, José Smith fue Su profeta, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es verdadera y en la actualidad la dirige un profeta que recibe revelación12.

4

Dios volvió a establecer Su reino sobre la

tierra por medio del profeta José Smith.

Durante siglos las denominaciones cristianas han orado para que viniera el reino de Dios [véase Mateo 6:10]. Nosotros ferviente y públicamente declaramos: ¡Ese día ha llegado! 13.

c A P í t u L o 7

La oración de un muchacho de catorce años de edad, en la Arbo-leda Sagrada, dio inicio a una nueva dispensación del Evangelio14.

Dios ha establecido nuevamente Su reino en la tierra en cumpli-miento de las profecías……

…José Smith fue llamado por Dios para volver a establecer ese reino: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Testifico que él cumplió con aquella obra, que puso los cimientos y entregó a la Iglesia las llaves y los poderes para continuar la gran obra de los últimos días que él mismo comenzó bajo la dirección del Dios Todopoderoso15.

A José Smith se le aparecieron otros seres, entre ellos Juan el Bautista y también Pedro, Santiago y Juan, quienes lo ordenaron con autoridad para actuar en el nombre de Dios (véanse José Smith—Historia 1:68–72; D. y C. 27:5–13). La Iglesia y reino de Dios se ha restaurado en estos últimos días, sí, y es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, con todos los dones, los derechos, poderes, enseñanzas, oficiales y bendiciones de la Iglesia de los días antiguos (véanse D. y C. 65; 115:3–4)16.

Al profeta José se le mandó proceder en carácter de instrumento en las manos de Dios para organizar la Iglesia y publicar al mundo el Libro de Mormón, el cual se tomó de los anales sagrados, como un testimonio adicional de la divinidad de Jesucristo……

Esa restauración del Evangelio, el acto de traer de nuevo la luz y la verdad, es para el beneficio y la bendición de todos los hijos de Dios. Y así es que, de manera humilde y agradecida, nuestros misioneros salen al mundo a proclamar que ha habido una apos-tasía de la verdad, pero que mediante la bondad de Dios los cielos se han abierto otra vez y el Evangelio se ha revelado al hombre a través de José Smith, el profeta 17.

5

José Smith fue fiel y leal aun hasta la muerte.

Simultáneamente con los primeros progresos de la Iglesia hubo un espíritu de oposición y persecución. Dondequiera que se

c A P í t u L o 7

El muchacho de catorce años se mantuvo fiel contra el mundo; Dios conocía a Su hijo cuando lo escogió. Sabía que sería leal y fiel aun hasta la muerte 19.

Algunos trataron el testimonio [de José Smith] con gran desprecio y empezaron a incitar historias falsas y persecuciones en contra de él. El joven profeta, como el apóstol Pablo de antaño, no se re-tractó de su testimonio, sino que defendió su afirmación con estas palabras:

“…Yo… había visto una visión; yo lo sabía, y sabía que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo menos, sabía que haciéndolo, ofendería a Dios y caería bajo condenación” ( José Smith—Historia 1:25)20.

El profeta José Smith marchó voluntariamente a su muerte. Selló su testimonio con la vida; con su propia sangre. Aquel fatídico día en Nauvoo, Illinois, volviendo la mirada a su ciudad y a la gente que él amaba, rumbo a la cárcel de Carthage y al martirio, declaró: “Este es el lugar más hermoso y ésta la mejor gente que existe bajo los cielos; y no tienen la menor idea de las pruebas que les aguar-dan” [History of the Church, tomo VI, pág. 554].

Luego, el Profeta dijo, conmovido, mas con calma y valor: “Voy como cordero al matadero; pero me siento tan sereno como una mañana veraniega; mi conciencia se halla libre de ofensas contra Dios y contra todos los hombres. Si me quitan la vida, moriré ino-cente y mi sangre clamará venganza desde el polvo, y aún se dirá de mí: ‘Fue asesinado a sangre fría’” [History of the Church, tomo VI, pág. 555] 21.

Fue así que el profeta José Smith llegó al momento culminante de su vida terrenal y cumplió con la parte mortal de su misión de-signada divinamente. Él dejó en claro que aquella misión terrenal no concluiría hasta que se completase en su totalidad. Al igual que con la misión del Salvador, de ese “Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo” [véase Apocalipsis 13:8], José fue ciertamente preordenado para su gran misión22.

c A P í t u L o 7

6

José Smith está hoy a la cabeza de la última y más

grandiosa de todas las dispensaciones del Evangelio.

Sé que José Smith, aunque murió como mártir por la verdad, aún vive y está a la cabeza de esta dispensación —la más grandiosa de todas las dispensaciones—; así continuará por todas las eternidades venideras 23.

El mensaje de José Smith —el mensaje de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el mensaje del mormonismo— es el mensaje más importante del mundo. Y el profeta José Smith, quien hoy vive, continúa desempeñando una parte importante en su conducción aquí en la tierra 24.

Para tener la perspectiva correcta de la magnitud de la misión terrenal del Profeta debemos considerarla en el plano de la eterni-dad. Él estuvo entre los “nobles y grandes” que Abraham describió del siguiente modo:

“Y el Señor me había mostrado a mí, Abraham, las inteligencias que fueron organizadas antes que existiera el mundo; y entre todas éstas había muchas de las nobles y grandes;

“y vio Dios que estas almas eran buenas, y estaba en medio de ellas, y dijo: A éstos haré mis gobernantes; pues estaba entre aque-llos que eran espíritus, y vio que eran buenos; y me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer” (Abraham 3:22–23).

Así sucedió con José Smith; él también estuvo allí; él también se sentó en consejo con los nobles y grandes. Al ocupar un lugar prominente de honra y distinción, indudablemente contribuyó a la planificación y ejecución de la gran obra del Señor de “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre”, la salvación de todos los hijos de nuestro Padre [véase Moisés 1:39]. Su misión ha-bía tenido, y habría de tener, repercusión en todos los que habían venido a la tierra, en todos los que entonces moraban en ella y en los millones que aún no habían nacido.

El profeta José Smith dejó en claro esa verdad eterna con es-

c A P í t u L o 7

precisamente para ese propósito en el gran concilio celestial, antes que este mundo fuese. Supongo que me fue conferido este oficio en aquel gran concilio. Ese es el testimonio que deseo de que soy el siervo de Dios, y que este pueblo es Su pueblo…” [véase History of the Church,, tomo VI, pág. 364].

La mayor actividad en este mundo o en el mundo venidero está relacionada de manera directa con la obra y la misión de José Smith, que fue un hombre con un designio, un profeta de Dios. Esa obra es la salvación y la vida eterna del hombre. Con esa gran finalidad se creó la tierra, se llama a los profetas de Dios, se envían mensajeros celestiales y, en ocasiones sagradas e importantes, aun Dios, el Padre de todos nosotros, tiene la merced de venir a la tierra y presentar a Su Hijo amado.

El profeta José Smith no sólo fue uno de los “nobles y grandes” sino que además prestó e incluso hoy presta atención, desde las esferas superiores, a los asuntos importantes de la tierra. A los ojos del Señor, el Dios de este mundo bajo el Padre, se trata de un único y gran plan eterno en el cual el profeta José desempeña una importante función, todo ello por medio del sacerdocio eterno y la autoridad de Dios 25.

Les testifico que José Smith fue y es un profeta de Dios, que es uno de los profetas realmente grandes de todos los tiempos, un hombre con una misión, un hombre de temple, un hombre de valentía, un hombre de honda espiritualidad, un divino profeta del Señor, cier-tamente uno de los más “nobles y grandes” de todos los tiempos 26.

Sí, José Smith, el profeta de los últimos días, fue un instrumento en las manos del Señor al dar inicio a una nueva dispensación del Evangelio, la última y más grandiosa de todas las dispensaciones del Evangelio27.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿Por qué cree que la primera visión de José Smith fue “el acon-

tecimiento más trascendental… desde la resurrección del c A P í t u L o 7

• ¿De qué manera le es de provecho a usted saber que Juan el

Revelador profetizó las visitas de Moroni a José Smith? (véase la

sección 2).

• El presidente Benson dijo que el Libro de Mormón es “el ele-

mento de prueba más concreto” de que José Smith es un profeta

(véase la sección 3). ¿Qué influencia ha tenido su estudio del

Libro de Mormón en su testimonio de la misión de José Smith? • Medite el testimonio del presidente Benson que figura en la sec-

ción 4. ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que usted y su

familia han recibido gracias a la restauración del Evangelio? • ¿Qué aprende usted en la sección 5 sobre el modo de afrontar la

persecución? ¿Qué podemos aprender del ejemplo de José Smith

que nos ayude cuando la gente refute nuestro testimonio? • En referencia a la preordenación de José Smith, el presidente

Benson dijo: “Su misión había tenido, y habría de tener, repercu-

sión en todos los que habían venido a la tierra, en todos los que

entonces moraban en ella y en los millones que aún no habían

nacido” (sección 6). ¿De qué forma la misión de José Smith tiene

repercusión sobre todas las personas que han vivido en la tierra?

¿Qué repercusión tiene en la vida de usted? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Isaías 29:13–14; 2 Nefi 3:3–15; 3 Nefi 21:9–11; D. y C. 5:9–10; 135; José Smith—Historia.

Ayuda didáctica

“Pida a los participantes que compartan lo que hayan aprendido durante su estudio personal del capítulo. Podría ser útil ponerse en contacto con algunos participantes durante la semana y pedirles que vayan preparados para compartir lo que hayan aprendido” (véase la página 00 [vii] de este libro).

Notas

1988, págs. 206, 207.

A Biography, 1987, pág. 292. 5. God, Family, Country: Our Three Great

c A P í t u L o 7

ción”, págs. 105–106.

pág. 46.

ción”, págs. 105–106.

pág. 6. bra de Dios”, Liahona, mayo de 1988, 22. God, Family, Country, pág. 29.

Liahona, agosto de 1978, pág. 50. 24. God, Family, Country, págs. 40–41.

1956, pág. 108.

Conferencias Generales, 1977, pág. 283.

C A P Í T U L O 8

El poder de la palabra

“La palabra de Dios, tal como se halla en las

Escrituras, en las palabras de los profetas vivientes

y en la revelación personal tiene el poder de

fortalecer a los santos y armarlos con el Espíritu

para que puedan resistir el mal, aferrarse a lo

bueno y encontrar felicidad en la vida”.

C De la vida de Ezra Taft Benson uando el presidente Thomas S. Monson prestaba servicio como

Segundo Consejero del presidente Benson en la Primera Presiden-cia, dijo: “El presidente Benson comprende rápidamente los asuntos que se presentan para su consideración. No necesita sopesar la cuestión durante mucho tiempo para hallar la inspiración del Señor que lo guiará en las decisiones. Ante el crecimiento continuo de la Iglesia hoy en día en todo el mundo, y frente a la multitud de asuntos que se presentan a la Primera Presidencia, esa capacidad de desmenuzar los asuntos y llegar a su esencia es crucial para llevar a cabo la labor administrativa de la Iglesia” 1.

El 4 de abril de 1986, el presidente Benson presidió una reunión especial para líderes del sacerdocio en conjunción con su primera conferencia general como presidente de la Iglesia. Los hermanos que asistieron notaron su “capacidad de desmenuzar los asuntos y llegar a su esencia”. Cuando se dirigió a la congregación, men-cionó muchos de los retos que afrontaban los Santos de los Últimos Días —tales como las tentaciones, los problemas familiares, las di-ficultades para guardar los mandamientos y para cumplir con las responsabilidades en la Iglesia— y habló de lo que él veía como la solución a dichas dificultades.

c A P í t u L o 8

El presidente Benson sólo llegó a pronunciar una parte del dis-curso en aquella reunión para líderes del sacerdocio, de modo que solicitó que el mensaje completo se publicara en la edición de conferencia de las revistas de la Iglesia. Este capítulo contiene el mensaje en su totalidad. Aunque el presidente Benson dirigió sus palabras a los líderes del sacerdocio, enseñó principios que se aplican a todos los miembros de la Iglesia.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

Al afrontar las grandes dificultades de nuestra época,

tenemos que aferrarnos a la palabra de Dios.

Mis queridos hermanos, ¡qué hermoso espectáculo es ver este grupo de líderes del sacerdocio y saber a cuántos miles de santos prestan servicio y cuánta dedicación y fidelidad representan ustedes colectivamente! No existe otro conjunto de personas en el mundo hoy día que se reúna con el mismo propósito que tiene este grupo, ni ningún otro grupo, ya sea político, religioso o militar, que tenga el poder que tienen ustedes aquí esta noche.

Vivimos en días de grandes dificultades; vivimos en la época de la cual el Señor habló cuando dijo que “la paz será quitada de la tierra, y el diablo tendrá poder sobre su propio dominio” (D. y C. 1:35). Vivimos en aquel día que previó Juan el Revelador, en que “el dragón se enfureció contra la mujer, y se fue a hacer la guerra contra el resto de la descendencia de ella, los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo” (Apoca-lipsis 12:17). El dragón es Satanás; la mujer representa la Iglesia de Jesucristo. Satanás hace la guerra a los miembros de la Iglesia que tienen un testimonio y que tratan de guardar los mandamientos; y aunque muchos de nuestros miembros permanecen fieles y firmes, algunos titubean; algunos caen; y otros hacen cumplir la profecía de Juan de que, en la guerra contra Satanás, algunos santos serían vencidos (véase Apocalipsis 13:7).

El profeta Lehi también vio nuestros días en su gran sueño vi-

c A P í t u L o 8

diablo (véase 1 Nefi 12:17). Vio que algunos cayeron “en senderos prohibidos”, otros se ahogaron en aguas inmundas y hubo aun otros que se perdieron en “senderos extraños” (1 Nefi 8:28, 32). Cuando leemos sobre la propagación de la maldición de las drogas o sobre el pernicioso aluvión de pornografía e inmoralidad, ¿alguno de nosotros duda de que ésos son los senderos prohibidos y los ríos de inmundicia que Lehi describió?

No todos aquellos que vio perecer Lehi eran del mundo; algunos habían llegado a participar del fruto. En otras palabras, algunos miembros de la Iglesia de hoy día están entre aquellas almas que Lehi vio que se perdían.

El apóstol Pablo también vio nuestros días. Los describió como una época en que abundarían cosas tales como la blasfemia, la falta de honradez, la crueldad, la falta de afecto natural, el orgullo y la búsqueda del placer (véase 2 Timoteo 3:1–7). También advirtió que “los malos hombres y los engañadores irán de mal en peor, enga-ñando y siendo engañados” (2 Timoteo 3:13).

Esas lúgubres predicciones de los profetas de la antigüedad se-rían razón para temer y desalentarse si esos mismos profetas no hubieran ofrecido al mismo tiempo la solución. En sus inspirados consejos podemos encontrar la respuesta a las crisis espirituales de nuestra era.

En el sueño, Lehi vio una barra de hierro que conducía a través de los vapores de oscuridad. Vio que si la gente se aferraba a esa barra, podía evitar los ríos de inmundicia, mantenerse lejos de los senderos prohibidos y dejar de andar errantes en los senderos ex-traños que conducen a la destrucción. Más adelante, su hijo Nefi explicó claramente el simbolismo de la barra de hierro. Cuando Lamán y Lemuel preguntaron: “¿Qué significa la barra de hierro?” Nefi contestó “que era la palabra de Dios; y que [fíjense en esta promesa] quienes escucharan la palabra de Dios y se aferraran a ella, no perecerían jamás; ni los vencerían las tentaciones ni los ardientes dardos del adversario para cegarlos y llevarlos hasta la destrucción” (1 Nefi 15:23–24; cursiva agregada). La palabra de Dios no solamente nos guiará hasta el fruto que es más deseable que c A P í t u L o 8

el poder para resistir la tentación, el poder para frustrar la obra de Satanás y de sus emisarios.

El mensaje de Pablo es el mismo que el de Lehi. Después de describir la terrible iniquidad de los tiempos futuros —¡futuro para él, pero presente para nosotros!— dijo lo siguiente a Timoteo: “Pero persiste tú en lo que has aprendido……

“…desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvación…” (2 Timoteo 3:14–15; cursiva agregada).

Mis queridos hermanos, ésta es una respuesta al gran reto de nuestros tiempos. La palabra de Dios, tal como se halla en las Es-crituras, en las palabras de los profetas vivientes y en la revelación personal tiene el poder de fortalecer a los santos y armarlos con el Espíritu para que puedan resistir el mal, aferrarse a lo bueno y encontrar felicidad en la vida 2.

2

Cuando los miembros individualmente y en familia

se sumergen en las Escrituras, otros aspectos de la

actividad en la Iglesia ocurren de forma automática.

Ahora, a ustedes, líderes del sacerdocio, les decimos: busquen el consejo profético de Lehi y de Pablo y de otros como ellos. En ese consejo encontrarán la solución a las dificultades que afrontan para mantener a sus rebaños a salvo de los “lobos rapaces” que los rodean (véanse Mateo 7:15; Hechos 20:29). Sabemos que ustedes también sienten mucha inquietud por los miembros de sus barrios y estacas, y que dedican mucho tiempo y esfuerzo para el beneficio de ellos. Es mucho lo que pedimos de ustedes, que han sido escogi-dos para el liderazgo; ponemos muchas cargas sobre sus hombros. Se les ha pedido que administren los programas de la Iglesia, que entrevisten y aconsejen a los miembros, que vean que los asuntos financieros de las estacas y los barrios se atiendan debidamente, que administren los proyectos de bienestar, que construyan edifi-cios y que participen en una diversidad de otras actividades que requieren mucho tiempo.

c A P í t u L o 8

se reciben grandes bendiciones “cuando los miembros en forma

individual y como familias se sumergen en las escrituras.”

por aquellos a quienes ustedes prestan servicio. En años recientes, les hemos aconsejado una y otra vez que ciertas actividades son de mayor provecho espiritual que otras. Ya desde el año 1970, el presidente Harold B. Lee dijo a los representantes regionales:

“Estamos convencidos de que nuestros miembros tienen hambre del Evangelio puro y con sus abundantes verdades y perspectivas… Hay quienes parecen haber olvidado que las armas más poderosas que el Señor nos ha dado contra todo lo que es inicuo son Sus pro-pias declaraciones, las doctrinas claras y sencillas de salvación, tal como se encuentran en las Escrituras” (en Regional Representatives’ Seminar, 1 de octubre de 1970, pág. 6).

En un mensaje de la Primera Presidencia, dado en 1976, el pre-c A P í t u L o 8

“Estoy convencido de que, en algún momento de la vida, cada uno de nosotros debe descubrir las Escrituras por sí mismo, y no sólo hacerlo una vez, sino volver a descubrirlas una y otra vez…

“El Señor no está jugando con nosotros cuando nos da estas co-sas, ‘porque a todo aquel a quien se le haya dado mucho, mucho se demandará de él’ (Lucas 12:48). El tener acceso a las Escrituras nos hace responsables de ellas; debemos estudiarlas de acuerdo con el mandamiento del Señor (véase 3 Nefi 23:1–5); y debemos permitir que dirijan nuestra vida…” (véase Liahona, septiembre de 1976, págs. 2–3).

En abril de 1982, el élder Bruce R. McConkie habló a los repre-sentantes regionales sobre la prioridad que las Escrituras deben tener en nuestras labores. Dijo: “Estamos tan absorbidos en los pro-gramas, las estadísticas y los índices, en los inmuebles, los terrenos y las riquezas, en lograr metas que resalten la excelencia de nuestra labor, que hemos ‘omitido lo más importante de la ley’… Por ta-lentosos que sean los hombres en los asuntos administrativos, por elocuentes que sean en expresar sus puntos de vista, por ilustrados que sean en las cosas del mundo, se les negará el suave susurro del Espíritu que pudo haberles pertenecido, a menos que paguen el precio de estudiar, meditar y orar acerca de las Escrituras” (en Regional Representatives’ Seminar, 2 de abril de 1982, págs. 1–2).

Ese mismo día, el élder Boyd K. Packer se dirigió a los presi-dentes de estaca y a los representantes regionales, y les dijo: “Los edificios y presupuestos, los informes, programas y procedimien-tos son muy importantes. Sin embargo, por sí solos, no transmiten los nutrientes espirituales esenciales ni pueden lograr lo que el Señor nos ha asignado a hacer… Las cosas correctas, las que po-seen el verdadero alimento espiritual, se centran en las Escrituras” (en Meeting with Stake Presidents and Regional Representatives, 2 de abril de 1982, págs. 1–2).

Sumo mi voz a la de esos sabios e inspirados hermanos y les digo a ustedes que una de las cosas más importantes que pueden hacer como líderes del sacerdocio es sumergirse en las Escrituras. Escudríñenlas diligentemente, deléitense en las palabras de Cristo,

c A P í t u L o 8

llamamientos. Hay pocas formas adicionales de obtener mayor ins-piración al prestar servicio.

No obstante, eso por sí solo, por más valioso que sea, no basta. Deben además dirigir sus esfuerzos y actividades a estimular el es-tudio significativo de las Escrituras entre los miembros de la Iglesia. A menudo hacemos grandes esfuerzos tratando de aumentar los niveles de actividad en nuestras estacas; trabajamos diligentemente por incrementar el porcentaje de asistencia a la reunión sacramen-tal; nos esforzamos por obtener un porcentaje mayor de hombres jóvenes que salen a la misión; luchamos por mejorar el número de casamientos en el templo. Todos ésos son esfuerzos dignos de encomio e importantes para el crecimiento del reino. Sin embargo, cuando los miembros en forma individual y como familias se su-mergen en las Escrituras en forma regular y constante, esos otros aspectos de la actividad ocurrirán automáticamente. Aumentará el testimonio, se fortalecerá la dedicación, se afianzará la familia y llegará la revelación personal 3.

3

Conforme estudiemos la palabra de Dios, recibiremos

guía en nuestra vida cotidiana, la sanación del alma, y

el poder para evitar el engaño y resistir la tentación.

El profeta José Smith dijo que “el Libro de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un hombre se acercaría más a Dios al seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro” (Libro de Mormón, Intro-ducción, cursiva agregada). ¿No es eso lo que queremos para los miembros de nuestros barrios y estacas? ¿No estamos deseosos de que se acerquen más a Dios? Entonces, alentémoslos de todas las formas posibles para que se sumerjan en este maravilloso testigo de Cristo para los últimos días.

Deben ayudar a los santos a darse cuenta que estudiar y escudri-ñar las Escrituras no es una carga impuesta por el Señor sino una bendición y una oportunidad maravillosas. Noten lo que el Señor mismo ha dicho sobre el beneficio de estudiar Su palabra. Al gran c A P í t u L o 8

“Este libro de la ley nunca se apartará de tu boca, sino que de día y de noche meditarás en él, para que guardes y hagas conforme a todo lo que en él está escrito, porque entonces harás prosperar tu camino y todo te saldrá bien” ( Josué 1:8; cursiva agregada).

El Señor no le prometía a Josué riquezas materiales, ni fama, sino que su vida prosperaría en rectitud y que tendría éxito en lo más importante de la vida, a saber, la búsqueda de la felicidad verdadera (Véase 2 Nefi 2:25).

¿Tienen miembros en sus estacas cuyas vidas estén destrozadas por el pecado o la tragedia, que estén desesperados y carentes de esperanza? ¿Han anhelado hallar alguna forma de llegar a ellos y sanar sus heridas, de aliviar sus almas atribuladas? Eso fue exacta-mente lo que el profeta Jacob ofreció en esta notable promesa: “… han subido hasta aquí para oír la agradable palabra de Dios; sí, la palabra que sana el alma herida” ( Jacob 2:8; cursiva agregada).

Hoy en día, el mundo está colmado de ideas tentadoras y atra-yentes que pueden conducir incluso a los mejores miembros al error y al engaño. Los estudiantes universitarios en ocasiones están tan saturados de las doctrinas del mundo que empiezan a cues-tionar las doctrinas del Evangelio. ¿Cómo contribuyen ustedes, en calidad de líderes del sacerdocio, a fortalecer a los miembros en contra de esas enseñanzas engañosas? El Salvador dio la respuesta en Su gran sermón en el Monte de los Olivos, cuando prometió: “…y el que atesore mi palabra no será engañado” ( José Smith— Mateo 1:37; cursiva agregada).

Las Escrituras rebosan de promesas semejantes sobre el valor de la palabra. ¿Tienen miembros que ansíen obtener orientación y guía en sus vidas? Los Salmos nos dicen: “Lámpara es a mis pies tu palabra, y luz a mi camino” (Salmos 119:105), y Nefi nos promete que al deleitarnos en las palabras de Cristo éstas nos “dirán todas las cosas que [debemos] hacer” (2 Nefi 32:3).

¿Hay miembros de su rebaño que estén hundidos en el pecado y deban enmendar sus vidas para regresar? La promesa de Helamán es para ellos: “Sí, vemos que todo aquel que quiera, puede asirse a

c A P í t u L o 8

toda la astucia, los lazos y las artimañas del diablo…” (Helamán 3:29).

El lograr la rectitud, el poder para evitar el engaño y resistir la tentación, la guía en la vida cotidiana y la sanación del alma son tan sólo algunas de las promesas que el Señor ha extendido a quienes acuden a Su palabra. ¿Promete el Señor y no cumple? Si Él nos dice que recibiremos esas cosas al aferrarnos a Su palabra, de cierto las bendiciones serán nuestras; y si no lo hacemos, las bendiciones se podrán perder. Por muy diligentes que seamos en otros aspectos, ciertas bendiciones han de hallarse solamente en las Escrituras, solamente acudiendo a la palabra del Señor y aferrándonos a ella conforme avanzamos a través de los vapores de tinieblas hacia el árbol de la vida 4.

4

La palabra del Señor es una dádiva valiosa,

y no debemos tratarla a la ligera.

Y si ignoramos lo que el Señor nos ha dado, podemos perder el poder y las bendiciones que procuramos. En una advertencia so-lemne a los santos de los primeros años de la Iglesia, el Señor dijo lo siguiente sobre el Libro de Mormón: “Y en ocasiones pasadas vuestras mentes se han ofuscado a causa de la incredulidad, y por haber tratado ligeramente las cosas que habéis recibido,

“y esta incredulidad y vanidad han traído la condenación sobre toda la iglesia.

“Y esta condenación pesa sobre los hijos de Sión, sí, todos ellos;

“y permanecerán bajo esta condenación hasta que se arrepientan y recuerden el nuevo convenio, a saber, el Libro de Mormón…” (D. y C. 84:54–57).

¡Oh, hermanos míos, no tratemos a la ligera las grandes cosas que hemos recibido de la mano del Señor! Su palabra es una de las dádivas más valiosas que Él nos ha entregado. Los exhorto a volver a asumir el compromiso de estudiar las Escrituras. Sumérjanse en ellas a diario de modo que el poder del Espíritu les asista en sus c A P í t u L o 8

consejo con otros líderes, procuren toda forma posible de instar a los miembros de la Iglesia a seguir el ejemplo de ustedes. Si así lo hacen, hallarán, al igual que Alma, que “la palabra [tiene] gran propensión a impulsar a la gente a hacer lo que [es] justo —sí, [ha] surtido un efecto más potente en la mente del pueblo que la espada o cualquier otra cosa que les [ha] acontecido” (véase Alma 31:5).

Como Alma, yo les digo que es “prudente que [pongamos] a prueba la virtud de la palabra de Dios” (véase Alma 31:5)5.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• Considere lo que el presidente Benson dijo que era “una res-

puesta al gran reto de nuestros tiempos” (sección 1). ¿De qué

modo dicha respuesta puede ayudarnos a resolver las dificultades

que afrontamos?

• Vuelva a leer lo que el presidente Benson dijo que sucedería

“cuando los miembros en forma individual y como familias se

[sumergieran] en las Escrituras en forma regular y constante” (sec-

ción 2). ¿Por qué cree que el estudio de las Escrituras produce

tales efectos?

• El presidente Benson dijo que el estudio de las Escrituras es una

bendición y no una carga (véase la sección 3). ¿Qué bendicio-

nes han recibido usted y su familia por medio del estudio de

las Escrituras? ¿Qué consejo le daría a alguien que piensa que el

estudio de las Escrituras es una carga?

• ¿Cuáles son algunos de los peligros de tratar la palabra de Dios a

la ligera? (Véase la sección 4). ¿Qué podemos hacer para prestar

mayor atención a la palabra de Dios?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Hechos 17:11; 2 Timoteo 3:16–17; 1 Nefi 19:23–24; Alma 32:21– 43; D. y C. 18:33–36; 21:4–6; 68:1–4.

Ayuda para el estudio

“Muchos descubren que el mejor momento para estudiar es por

c A P í t u L o 8

el trabajo y los afanes del día… Acaso más importante que el mo-mento del día, sea tener un horario establecido para estudiar con regularidad” (véase Howard W. Hunter, “El estudio de las Escritu-ras”, Liahona, enero de 1980, pág. 97).

Notas

págs. 487–488. Ezra Taft Benson: A Biography, 1987, 73–74. 4. Véase “El poder de la palabra”, pág. 74.

hona, julio de 1986, págs. 72–73.

C A P Í T U L O 9

El Libro de Mormón: La

clave de nuestra religión

“¿No hay algo profundo en nuestro corazón que añora

acercarse más a Dios?… Si es así, el Libro de Mormón

nos ayudará a lograrlo más que ningún otro libro”.

E De la vida de Ezra Taft Benson l 5 de enero de 1986, el presidente Ezra Taft Benson presidió

una conferencia de estaca en Annandale, Virginia, la cual fue su primera conferencia de estaca en calidad de presidente de la Iglesia. Los Santos de los Últimos Días allí presentes estaban “visiblemente conmovidos” al escucharlo hablar. En su sermón, “dio testimonio del poder del Libro de Mormón para cambiar vidas y conducir a las personas a Cristo”. Promulgó el “animoso desafío [de] estudiar ese libro de Escrituras” 1.

El mensaje no era nuevo en el ministerio del presidente Benson. Como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, a menudo ha-bía instado a los Santos de los Últimos Días a estudiar el Libro de Mormón y a seguir sus enseñanzas 2. Pero en calidad de presidente de la Iglesia, fue inspirado a enfatizar incluso más el mensaje. Él dijo: “El Señor inspiró a Su siervo Lorenzo Snow para que hiciese renovado hincapié en el principio del diezmo a fin de redimir a la Iglesia de la esclavitud económica… Ahora, en nuestra época, el Señor ha revelado la necesidad de hacer renovado hincapié en el Libro de Mormón” 3. El presidente Benson testificaba del Libro de Mormón a dondequiera que iba: en reuniones misionales, en conferencias regionales y de estaca, en conferencias generales y en reuniones con las Autoridades Generales 4.

c A P í t u L o 9

razones que motivaba la urgencia de ese mensaje. “A menos que leamos el Libro de Mormón y prestemos oídos a sus enseñanzas”, advirtió, “el Señor ha declarado en la sección 84 de Doctrina y Convenios que toda la Iglesia está bajo condenación: ‘Y esta con-denación pesa sobre los hijos de Sión, sí, todos ellos’ [D. y C. 84:56]. El Señor continúa: ‘…y permanecerán bajo esta condenación hasta que se arrepientan y recuerden el nuevo convenio, a saber, el Li-bro de Mormón y los mandamientos anteriores que les he dado, no sólo de hablar, sino de obrar de acuerdo con lo que he escrito’ [D. y C. 84:57]” 5.

Las siguientes citas, todas las cuales provienen de sermones que el presidente Benson pronunció como presidente de la Iglesia, nos dan una muestra de sus advertencias y promesas en relación con el Libro de Mormón:

“Ahora no sólo debemos hablar más sobre el Libro de Mormón sino que tenemos que hacer más con él. ¿Por qué? El Señor res-ponde: ‘…a fin de que den frutos dignos para el reino de su Padre; de lo contrario, queda por derramarse un azote y juicio sobre los hijos de Sión’ [D. y C. 84:58]. ¡Ya hemos sentido ese azote y juicio!

“…El Libro de Mormón no ha sido, ni es hoy en día, la base de nuestro estudio personal, de lo que enseñamos a nuestra familia, de nuestra predicación, ni de la obra misional. De esto tenemos que arrepentirnos” 6.

“…no hemos estado utilizando el Libro de Mormón como he-mos debido hacerlo. Nuestros hogares no cuentan con la fortaleza suficiente si no lo utilizamos para acercar a nuestros hijos a Cristo. Nuestras familias pueden verse debilitadas por las opiniones y las enseñanzas mundanas si no sabemos utilizar el libro para poner en evidencia las falsedades y combatirlas… A nuestros misioneros les falta eficacia si no [enseñan] con el Libro de Mormón. Los conver-sos que lleguen a la Iglesia por motivos sociales, éticos, culturales o educacionales no sobrevivirán a los calores del día si no han echado raíces en la plenitud del Evangelio que contiene el Libro de Mormón. Nuestras clases de la Iglesia nunca se llenan tanto del Espíritu si no levantamos el libro como un estandarte” 7.

c A P í t u L o 9

“Los bendigo con una mayor comprensión del Libro de Mormón. Les prometo que desde este momento, si diariamente leemos de sus páginas y vivimos sus preceptos, Dios derramará sobre cada hijo de Sión y sobre la Iglesia bendiciones como las que jamás hemos visto; y suplicaremos al Señor que empiece a levantar la condenación, el azote y el juicio. De esto testifico solemnemente” 8.

“No sé cabalmente por qué Dios me ha preservado la vida hasta esta edad, pero esto sí sé: que al presente Él me ha revelado la absoluta necesidad de impulsar el Libro de Mormón ahora y de un modo maravilloso. Todos ustedes deben ayudar en esta tarea y en esta bendición que Dios ha depositado sobre toda la Iglesia, sí, sobre todos los hijos de Sión.

“Moisés nunca entró en la tierra prometida. José Smith nunca vio la redención de Sión. Algunos tal vez no vivamos para ver el día en que el Libro de Mormón inunde la tierra y el Señor quite Su condenación. (Véase D. y C. 84:54–58.) Pero, Dios mediante, pienso dedicar el resto de mis días a esta magnífica tarea” 9.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

El Libro de Mormón es la piedra clave de nuestra religión.

¿Cuán importante es el Libro de Mormón? José Smith lo llamó “la [piedra] clave de nuestra religión” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, pág. 67). “Si quitamos el Libro de Mormón y las revelaciones”, dijo él, “¿dónde queda nuestra religión? No te-nemos ninguna” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, pág. 206)10 .

Una piedra clave es la piedra central o angular de un arco; sos-tiene a todas las demás piedras en su lugar, y si se quita, el arco se derrumba

…Al igual que el arco se derrumba si se le quita la piedra clave, así también toda la Iglesia permanece o cae en base a la veracidad del Libro de Mormón. Los enemigos de la Iglesia entienden esto claramente, y ésa es la razón por la que luchan tan arduamente c A P í t u L o 9

nuestra afirmación de que poseemos las llaves del sacerdocio, la revelación y la Iglesia restaurada. Asimismo, si el Libro de Mormón es verdadero —y millones ya han testificado que han recibido la confirmación del Espíritu de que en realidad es verdadero— enton-ces uno debe aceptar las afirmaciones de la Restauración y todo lo que la acompaña 11.

Quizás no haya nada que testifique más claramente de la im-portancia de este libro de Escrituras que lo que el Señor mismo ha dicho sobre él.

Por Su propia boca ha dado testimonio de que (1) es verdadero (D. y C. 17:6), (2) contiene la verdad y Sus palabras (D. y C. 19:26), (3) se tradujo por el poder de lo alto (D. y C. 20:8), (4) contiene la plenitud del evangelio de Jesucristo (D. y C. 20:9; 42:12), (5) fue dado por inspiración y confirmado por el ministerio de ángeles (D. y C. 20:10), (6) da evidencia de que las santas Escrituras son verdaderas (D. y C. 20:11), y (7) aquellos que lo reciban con fe recibirán la vida eterna (D. y C. 20:14)12.

2

El Libro de Mormón testifica de Jesucristo

y nos acerca más a Dios.

La misión principal del Libro de Mormón, según queda asentado en su portada, es “para convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones”.

Aquel que sinceramente esté buscando la verdad puede obtener el testimonio de que Jesús es el Cristo, si medita con espíritu de oración en las palabras inspiradas del Libro de Mormón13.

¿Recordamos el nuevo convenio, a saber, el Libro de Mormón? En la Biblia tenemos el Antiguo y el Nuevo Testamento. La palabra testamento es el equivalente de una palabra griega que se puede traducir como convenio. ¿Es esto lo que quiso decir el Señor cuando llamó al Libro de Mormón el “nuevo convenio”? Realmente es otro testamento o testigo de Jesús; ésa es una de las razones por las que recientemente hemos agregado las palabras “Otro Testamento de

c A P í t u L o 9

en el Libro de mormón, el testimonio de Jesucristo

es “claro, puro y lleno de poder”.

El Libro de Mormón es la piedra clave de nuestro testimonio de Jesucristo, quien a la vez es la piedra angular de todo lo que hace-mos. Con poder y claridad testifica de Su realidad. A diferencia de la Biblia, que pasó por generaciones de copistas, traductores y reli-giosos corruptos que manipularon indebidamente el texto, el Libro de Mormón vino de escritor a lector en un solo paso inspirado de traducción; por lo tanto, su testimonio del Maestro es claro, puro y lleno de poder. Pero hace más aún. Gran parte del mundo cristiano actual rechaza la divinidad del Salvador, pone en tela de juicio Su nacimiento milagroso, Su vida perfecta y la realidad de Su gloriosa resurrección. El Libro de Mormón enseña en términos claros e ine-quívocos la autenticidad de tales hechos. También proporciona la explicación más completa de la doctrina de la Expiación. En verdad, este libro divinamente inspirado es una piedra clave al dar testimo-nio al mundo de que Jesús es el Cristo14.

El profeta José Smith… dijo: “Declaré a los hermanos que el Libro c A P í t u L o 9

más a Dios al seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro” (Introducción del Libro de Mormón). …¿No hay algo profundo en nuestro corazón que añora acercarse más a Dios, ser más como Él en nuestra vida diaria, sentir Su presencia constantemente? Si es así, el Libro de Mormón nos ayudará a lograrlo más que ningún otro libro…

Nuestro amado hermano, el presidente Marion G. Romney… quien sabe por sí mismo del poder que contiene este libro, testificó sobre las bendiciones que pueden llegar a la vida de aquellos que lean y estudien el Libro de Mormón. Él dijo:

“Tengo la certeza de que si en el hogar los padres leen el Libro de Mormón en forma regular y con oración, tanto solos como con sus hijos, el espíritu de ese gran libro reinará en nuestro hogar así como en los que moren allí. El espíritu de reverencia aumentará; el respeto y la consideración mutuos crecerán. El espíritu de conten-ción se alejará. Los padres aconsejarán a sus hijos con más amor y sabiduría. Los hijos serán más receptivos y sumisos al consejo de sus padres. Aumentará la rectitud. La fe, la esperanza y la caridad — el amor puro de Cristo— abundarán en nuestro hogar y en nuestra vida, trayendo consigo paz, gozo y felicidad” (véase Liahona, julio de 1980, pág. 109).

Esas promesas —el aumento del amor y la armonía en el hogar, un mayor respeto entre padres e hijos, mayor espiritualidad y recti-tud— no son promesas vanas, sino es exactamente lo que el profeta José Smith quiso decir cuando declaró que el Libro de Mormón nos ayudará a acercarnos más a Dios 15.

3

El Libro de Mormón enseña doctrina verdadera,

contradice las doctrinas falsas y pone al

descubierto a los enemigos de Cristo.

El Señor mismo ha declarado que el Libro de Mormón contiene “la plenitud del evangelio de Jesucristo” (D. y C. 20:9). Eso no quiere decir que contenga todas las enseñanzas, ni toda la doctrina que se haya revelado. Más bien, quiere decir que en el Libro de

c A P í t u L o 9

que aun los niños puedan aprender los senderos de la salvación y la exaltación. El Libro de Mormón ofrece muchas cosas que en-sanchan nuestro conocimiento de las doctrinas de salvación; sin él, mucho de lo que se enseña en otras Escrituras no sería tan claro y precioso16.

En lo que respecta a la predicación del Evangelio, el Libro de Mormón contiene la explicación más clara, más concisa y más com-pleta. No hay ningún otro registro con el que se le pueda comparar. ¿En qué registro se obtiene una comprensión tan completa de la naturaleza de la Caída, la naturaleza de las muertes física y espiri-tual, la doctrina de la Expiación, la doctrina de la justicia y la mise-ricordia en relación a la Expiación, y los principios y ordenanzas del Evangelio? El Libro de Mormón contiene la explicación más completa de esas doctrinas fundamentales 17.

El Libro de Mormón… verifica y aclara lo que dice la Biblia. Quita tropezaderos y restablece muchas cosas claras y preciosas. Testificamos que cuando se usan juntos, la Biblia y el Libro de Mor-món contradicen las doctrinas falsas, ponen fin a las contenciones y establecen la paz. (Véase 2 Nefi 3:12)18.

Deberíamos… conocer el Libro de Mormón mejor que cualquier otro libro. No solamente deberíamos conocer la historia y los relatos inspiradores que contiene, sino también comprender sus enseñan-zas. Si realmente cumplimos nuestro deber y abordamos el Libro de Mormón doctrinalmente, podemos poner al descubierto los errores y encontrar las verdades que nos servirán para combatir muchas de las actuales teorías y filosofías falsas de los hombres.

He observado en la Iglesia la diferencia de discernimiento, en-tendimiento, convicción y espíritu que hay entre los que conocen y aman el Libro de Mormón y los que no. Ese libro es un gran cernedor 19.

El Libro de Mormón pone al descubierto a los enemigos de Cristo; contradice las doctrinas falsas y pone fin a las contencio-nes (Véase 2 Nefi 3:12). Fortalece a los humildes seguidores de Cristo contra los designios malignos, las artimañas y las doctrinas c A P í t u L o 9

se manifiestan actualmente. Dios, con Su presciencia infinita, ins-piró la formación del Libro de Mormón de manera que nosotros pudiéramos ver el error y supiéramos combatir los falsos conceptos educativos, políticos, religiosos y filosóficos de nuestra época 20.

4

Doctrina y Convenios es el eslabón entre el Libro de

Mormón y la obra continua de la Restauración.

Quisiera hablarles en particular del Libro de Mormón y de Doc-trina y Convenios. Estos dos grandiosos libros de Escrituras de los últimos días están unidos como revelaciones del Dios de Israel con el propósito de congregar y preparar a Su pueblo para la segunda venida del Señor…

El Señor le dijo al profeta José Smith: “… esta generación recibirá mi palabra por medio de ti” (D. y C. 5:10). El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios son parte del cumplimiento de esa promesa; juntas, estas dos grandes obras de Escritura traen enormes bendi-ciones a esta generación…

Cada una de estas grandiosas Escrituras de los últimos días da testimonio elocuente y poderoso del Señor Jesucristo. Casi todas las páginas de Doctrina y Convenios y del Libro de Mormón nos enseñan en cuanto al Maestro —Su sacrificio expiatorio y el gran amor que tiene por Sus hijos— y nos enseñan cómo debemos vivir para poder volver con Él y con nuestro Padre Celestial.

Cada uno de estos grandes libros de Escrituras de los últimos días contiene el conocimiento y el poder para ayudarnos a vivir una vida mejor en una época en la que abundan la iniquidad y el mal. Aquellos que se dediquen a estudiar con esmero y con espíritu de oración las páginas de estos libros encontrarán consuelo, consejos, guía y la apacible capacidad para mejorar sus vidas 21.

Doctrina y Convenios es el eslabón entre el Libro de Mormón y la obra continua de la Restauración a través del profeta José Smith y sus sucesores.

En Doctrina y Convenios aprendemos acerca de la obra en el

c A P í t u L o 9

El Libro de Mormón es la “piedra angular” de nuestra religión, y Doctrina y Convenios es la “piedra de coronamiento”, con revela-ción moderna constante. El Señor ha puesto Su sello de aprobación tanto en la piedra angular como en la de coronamiento22.

Doctrina y Convenios es un magnífico libro de Escrituras que se dio directamente a nuestra generación. Contiene la voluntad del Señor en cuanto a nosotros en estos últimos días que preceden a la segunda venida de Cristo. Contiene muchas verdades y doctrinas que no se encuentran revelados en su totalidad en otras Escrituras. Al igual que el Libro de Mormón, fortalecerá a los que estudien el contenido de sus páginas con dedicación y espíritu de oración.

Nosotros, los santos del Altísimo, ¿valoramos la palabra que Él ha preservado para nosotros a un precio tan alto? ¿Utilizamos estos libros de revelaciones de los últimos días para mejorar nuestra vida y resistir los poderes del maligno? Ése es el propósito con el cual se nos dieron. ¿Cómo no vamos a estar condenados ante el Señor si los tratamos a la ligera, permitiendo que no hagan nada sino acumular polvo en nuestros estantes?

Mis queridos hermanos y hermanas, les doy mi solemne testimo-nio de que estos libros contienen la disposición y la voluntad del Señor para nosotros en estos días de pruebas y tribulación. Junto con la Biblia, nos testifican del Señor y de Su obra. Estos libros con-tienen la voz del Señor dirigida a nosotros en esta época. Es mi de-seo que recurramos a ellos con íntegro propósito de corazón y que los utilicemos de la manera que el Señor quiere que lo hagamos 23.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• Al leer las enseñanzas del presidente Benson de que el Libro de

Mormón es la piedra clave de nuestra religión (véase la sección

1), reflexione sobre el lugar que éste ocupa en su vida. ¿Qué

podemos hacer para que el Libro de Mormón ocupe un lugar

primordial en nuestros esfuerzos por vivir el Evangelio? • El presidente Benson dijo que el Libro de Mormón testifica de c A P í t u L o 9

Salvador a medida que ha estudiado el Libro de Mormón? ¿De

qué manera el Libro de Mormón los ha acercado a usted y a su

familia más a Dios?

• ¿Por qué debemos “conocer el Libro de Mormón mejor que cual-

quier otro libro”? ¿De qué forma le han fortalecido las doctrinas

del Libro de Mormón contra las “las doctrinas del diablo en nues-

tra época”? (véase la sección 3).

• ¿De qué maneras se combinan el Libro de Mormón y Doctrina y

Convenios para fortalecernos? (Véase la sección 4). Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Isaías 29:9–18; 1 Nefi 13:35–41; 2 Nefi 25:23, 26; 29:6–9; D. y C. 1:17–29.

Ayuda didáctica

“La mayoría de los manuales de lecciones proporcionan pre-guntas para comenzar y desarrollar los análisis en grupo. Usted podría utilizar dichas preguntas o preparar otras. Haga preguntas que requieran que los alumnos reflexionen antes de contestar y que ayuden a las personas a meditar verdaderamente sobre el Evange-lio” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 68). Notas

graphy, 1987, pág. 489.

Liahona, julio de 1986, pág. 72; se eli-

món es la palabra de Dios” Liahona, 9. Véase “Tenemos que inundar la tierra agosto de 1975, págs. 41–42; “Un con el Libro de Mormón”, Liahona, nuevo testigo de Jesucristo”, Liahona, enero de 1989, pág. 6. enero de 1985, págs. 4–6; véase tam- 10. Véase “Un nuevo testigo de Jesucristo”, págs. 491–493. bién Ezra Taft Benson: A Biography, pág. 4. 11. Véase “El Libro de Mormón: La [piedra]

Liahona, julio de 1986, págs. 71, 72; tubre de 2011, págs. 54, 55. véase también Enseñanzas de los Pre- 12. “El Libro de Mormón: La [piedra] clave sidentes de la Iglesia: Lorenzo Snow, de nuestra religión”, pág. 53. 2012, págs. 165–168.

de 1988, pág. 82.

pág. 495.

de nuestra religión”, págs. 54–55.

de 1986, pág. 2.

pág. 7. bra de Dios”, Liahona, mayo de 1988, presidente Marion G. Romney prestó

c A P í t u L o 9

clave de nuestra religión”, pág. 55. bra de Dios”, Liahona, mayo de 1988,

79, 80.

pág. 6.

Liahona, diciembre de 1987, pág. 3. y Convenios”, Liahona, julio de 1987,

pág. 85.

derna”, pág. 81.

C A P Í T U L O 1 0

Inundar la tierra con el Libro

de Mormón y absorber sus

enseñanzas nosotros mismos

“Hay un poder en [el Libro de Mormón] que

empezará a fluir en la vida de ustedes en el momento

en que empiecen a estudiarlo seriamente”.

E De la vida de Ezra Taft Benson n la conferencia general de abril de 1989, el presidente

Thomas S. Monson leyó un mensaje del presidente Ezra Taft Benson para los niños de la Iglesia. En él, el presidente Benson dijo:

“Sé que están leyendo el Libro de Mormón porque he recibido cientos de cartas personales en las que ustedes me dicen que están leyendo este libro sagrado. Me hace llorar de gozo el saberlo…

“¡Cuánto me complace saber del amor que ustedes tienen por el Libro de Mormón! Yo también lo atesoro y el Padre Celestial desea que continúen aprendiendo de este libro todos los días. Es una dádiva especial de nuestro Padre Celestial para ustedes y si siguen sus enseñanzas aprenderán a hacer la voluntad de nuestro Padre Celestial” 1.

Por toda la Iglesia, los Santos de los Últimos Días hicieron caso a ese consejo de su profeta. Los siguientes relatos son ejemplos de las bendiciones que recibieron los que respondieron al llamado del presidente Benson de “inundar la tierra con el Libro de Mormón y absorber sus enseñanzas ellos mismos” 2.

“‘¡No es posible que esté hablando en serio!’, pensó Margo Merrill… cuando escuchó por primera vez que el presidente c A P í t u L o 1 0

de Mormón con sus hijos. ‘Mis hijos apenas tienen seis, cinco y dos años de edad. Lo único que haría sería perder el tiempo y la paciencia’.

“Aún así, los hermanos Merrill decidieron tratar de leer el Libro de Mormón con sus hijos. Cuando llegaron al relato de que Nefi rompió su arco, Melissa, de seis años, enfermó de pulmonía.

“‘Melissa me rogó que la dejara ir a la escuela, aun cuando estaba enferma’, [dijo] Margo. ‘Dijo que si no regresaba, su amiga Pamela —que es miembro de otra iglesia— no se iba a enterar de lo que le había sucedido a Nefi, tras lo cual Melissa sollozó y se dejó caer en mis brazos. Le sequé las lágrimas y le sugerí que llamara a Pamela por teléfono y que le dijera lo que le había sucedido a Nefi.

“‘Al escuchar a Melissa relatar en detalle el incidente del arco roto de Nefi, recordé lo que había pensado anteriormente sobre perder el tiempo y la paciencia al leer el Libro de Mormón a mis hijos pequeños. ¡Realmente había subestimado su capacidad de aprender las lecciones del Libro de Mormón!’” 3.

Howard J. McOmber II meditó sobre la exhortación del pre-sidente Benson de inundar la tierra con el Libro de Mormón. Se preguntó: “¿De qué manera puedo yo personalmente ser una parte importante de una inundación de ese tipo?

“Entonces, una noche”, dijo el hermano McOmber, “al estar me-ditando en ese problema, me di cuenta de que podía dar a cada persona de mi cuadra la oportunidad de recibir un ejemplar del Libro de Mormón.

“Pero había un problema: ellos me conocían. Sabían que mi pe-rro ladraba con demasiada frecuencia… y muy temprano en la mañana. Sabían que mi jardín no era el mejor cuidado del vecin-dario. Sabían cuáles eran mis faltas como vecino; probablemente me rechazarían.

“Decidí tener fe y proceder de todos modos. Les iba a ofrecer el libro, aunque lo tiraran a la basura o dejaran que acumulara polvo por años en algún estante. Sin embargo, me vi a mismo pensando negativamente; casi me había convencido a mí mismo de que nada

c A P í t u L o 1 0

“Luego recordé que yo conocía a mis vecinos por lo menos tan bien como ellos me conocían a mí. Unos cuantos habían dicho chis-tes de carácter turbio en la última junta para el desarrollo de la co-munidad, y otros habían tomado demasiado en el último asado del vecindario. Algunos parecían tener poco propósito en su vida. Me pregunté cómo hubiera sido yo si no fuera miembro de la Iglesia o si nunca hubiera escuchado sobre el Libro de Mormón. Indudable-mente este libro podía ayudar a los que le dieran la oportunidad.

“De modo que me puse en contacto con todas las personas de mi cuadra y les ofrecí un ejemplar del Libro de Mormón; ¡y todos me lo agradecieron! Me fue tan bien que seguí con la siguiente cuadra, completé mi urbanización y me pasé a la siguiente. Cuando terminé, había ido a 104 casas y había entregado cuarenta libros.

“Comenzó a ser más fácil ofrecer ejemplares del Libro de Mor-món a mis conocidos.

“Con el tiempo di ejemplares del Libro de Mormón a los 75 empleados de mi trabajo, de los cuales veintitrés recibieron las lecciones misionales; siete se bautizaron más adelante, y cuatro hijos de mis compañeros de trabajo también se unieron a la Igle-sia. Un hombre recibió dos lecciones, pero luego perdió interés en investigar la Iglesia. Siete meses después, tras haberse cambiado de trabajo a otra compañía, me llamó para decirme que había estado leyendo el Libro de Mormón y que se había dado cuenta que es-taba sintiendo la influencia serena y pacífica del Espíritu, tal como yo lo había descrito. Al poco tiempo, él también recibió todas las lecciones y se bautizó.

“Amo el Libro de Mormón. Lo considero como la tarjeta de pre-sentación del Señor, y me ha maravillado lo fácil que es empezar con él una inundación espiritual en una escala personal. Cuando llevamos a cabo la obra del Señor, contamos con Su ayuda” 4.

Otro miembro relató la transformación que tuvo su testimonio al seguir el consejo que dio el presidente Benson de leer el Libro de Mormón: “Cuando el presidente Benson nos desafió a leer el Libro de Mormón, yo tenía 15 años. Yo ya leía fielmente las Escri-c A P í t u L o 1 0

Libro de Mormón todos los días. Fue un momento decisivo para mí. El Nuevo Testamento me había enseñado sobre el ministerio terrenal de Jesucristo, y siempre estaré agradecido por ello; pero yo necesitaba la profundidad que obtuve del estudio del Libro de Mormón. Si bien la Biblia me ayudó a saber lo que Jesús hizo por las personas en la Tierra Santa, el Libro de Mormón me dio una comprensión más profunda de lo que Él ha hecho por mí. Mediante el estudio del Libro de Mormón, obtuve un testimonio de la expia-ción infinita de mi Salvador. Y más tarde, cuando hice frente a las crisis que pusieron a prueba mi fe, acudí al Libro de Mormón en búsqueda de consuelo y fortaleza. Ahora no dejo pasar un día sin leer el Libro de Mormón” 5.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

El Libro de Mormón fue escrito para nosotros.

El Libro de Mormón… fue escrito para nuestros días. Los nefitas nunca tuvieron el libro, ni tampoco los lamanitas de la antigüedad. Fue escrito para nosotros. Mormón escribió cerca del fin de la civi-lización nefita. Bajo la inspiración de Dios, que ve todas las cosas desde el principio, compendió siglos de registros, escogiendo las historias, los discursos y los acontecimientos que más nos serían de provecho.

Cada uno de los escritores principales del Libro de Mormón testificó que escribía para generaciones futuras … Si ellos vieron nuestros días y eligieron aquellas cosas que serían de máximo valor para nosotros, ¿no es pensando en ello que deberíamos estudiar el Libro de Mormón? Constantemente deberíamos preguntarnos: “¿Por qué inspiró el Señor a Mormón (o a Moroni o a Alma) para que incluyera esto en su registro? ¿Qué lección puedo aprender de esto que me ayude a vivir en este día y en esta época?”.

Y hay ejemplo tras ejemplo de cómo se contesta esa pregunta. Por ejemplo, en el Libro de Mormón encontramos un modelo para prepararnos para la Segunda Venida. Una gran parte del libro se

c A P í t u L o 1 0

determinar por qué algunos fueron destruidos en los terribles jui-cios que precedieron a Su venida y qué indujo a otros a pararse ante el templo, en la tierra de Abundancia, y meter sus manos en las heridas de las manos y los pies del Señor.

Del Libro de Mormón aprendemos cómo viven los discípulos de Cristo en tiempos de guerra. Por el Libro de Mormón vemos las iniquidades de las combinaciones secretas expuestas en una grá-fica y fría realidad. En el Libro de Mormón encontramos lecciones en cuanto a enfrentar la persecución y la apostasía. Aprendemos mucho sobre cómo hacer la obra misional. Y más que en cualquier otro lugar, en el Libro de Mormón vemos los peligros del materia-lismo y de poner nuestro corazón en las cosas del mundo. ¿Puede alguien dudar de que este libro sea para nosotros y de que en él encontramos gran poder, consuelo y protección? 6.

2

A medida que estudiemos el Libro de Mormón

diariamente, el poder del libro fluirá en nuestra vida.

No es sólo que el Libro de Mormón nos enseña la verdad, aun-que en realidad así lo hace; no es sólo que el Libro de Mormón da testimonio de Cristo, aunque de hecho también lo hace; hay algo más que eso. Hay un poder en el libro que empezará a fluir en la vida de ustedes en el momento en que empiecen a estudiarlo seriamente. Encontrarán mayor poder para resistir la tentación, en-contrarán el poder para evitar el engaño, encontrarán el poder para mantenerse en el camino estrecho y angosto. A las Escrituras se las llama “las palabras de vida” (D. y C. 84:85), y en ningún otro caso es eso más verdadero que en el caso del Libro de Mormón. Cuando ustedes empiecen a tener hambre y sed de esas palabras, encontrarán vida en mayor abundancia 7.

Los hombres podrán engañarse los unos a los otros, pero Dios no engaña a los hombres. Por tal razón, el Libro de Mormón expone la mejor prueba para determinar su veracidad, es decir, lo leemos y luego preguntamos a Dios si es verdadero [véase Moroni 10:4]…

Esta es, entonces, la aseveración suprema para la persona de c A P í t u L o 1 0

de Mormón es verdadero. Millones lo han puesto a prueba y saben, y millones más sabrán.

Ahora bien, el espíritu, de la misma manera que el cuerpo, tiene la necesidad de nutrición continua. La comida de ayer no es sufi-ciente para proporcionar las necesidades de hoy. Por tanto, no basta con leer sólo de vez en cuando “el más correcto de todos los libros sobre la tierra”, como lo llamó el profeta José Smith (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, pág. 67).

No todas las verdades son de igual valía, ni todas las Escrituras tienen el mismo valor. ¿Qué mejor forma de nutrir el espíritu que la de deleitarnos frecuentemente con la lectura del libro sobre el cual el Profeta José Smith dijo que “un hombre se acercaría más a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro”? (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, pág. 67).8.

¿Habrá consecuencias eternas que dependan de nuestra reac-ción a este libro? Sí, ya sea para nuestra bendición o para nuestra condenación.

Todo Santo de los Últimos Días debe hacer del estudio de este libro una ocupación de toda la vida. De lo contrario, pondrá su alma en peligro y dejará a un lado lo que unificaría espiritual e intelectualmente su vida entera. Hay una diferencia entre el con-verso que se edifica sobre la roca de Cristo por medio del estudio del Libro de Mormón y que permanece firmemente aferrado a esa barra de hierro y el que no lo hace así 9.

Hay un número cada vez mayor de personas que se han con-vencido, por medio del Libro de Mormón, de que Jesús es el Cristo. Ahora necesitamos que haya aún más personas que lo utilicen para dedicarse a Cristo. Es necesario que estemos convencidos y consagrados

… Mis amados hermanos y hermanas, leamos el Libro de Mor-món y convenzámonos de que Jesús es el Cristo. Releamos cons-tantemente el Libro de Mormón para que en forma más absoluta podamos acercarnos a Cristo, dedicarnos a Él, hacer de Él el centro de nuestra vida y entregarnos totalmente a Él.

c A P í t u L o 1 0

“…tengo una visión de inundar la tierra con el Libro de mormón”.

continuarán agravándose tanto en lo espiritual como en lo temporal. Debemos estar cerca de Cristo, debemos tomar a diario Su nombre sobre nosotros, recordarle siempre y guardar Sus mandamientos 10.

3

Debemos inundar la tierra con el Libro de Mormón

y absorber sus enseñanzas nosotros mismos.

Cada uno de nosotros necesita obtener su propio testimonio del Libro de Mormón mediante el Espíritu Santo, y luego ese testimonio y el Libro de Mormón se deben compartir con otros, a fin de que ellos también puedan saber de su veracidad a través del Espíritu Santo11.

¿Se imaginan lo que pasaría si hubiera muchos ejemplares más del Libro de Mormón en las manos de un número cada vez mayor de misioneros que hubieran nacido de Dios y que supieran cómo utilizarlos? Cuando eso suceda, obtendremos la cosecha abundante c A P í t u L o 1 0

Tengo una convicción, y es que entre más enseñemos y predi-quemos con base en el Libro de Mormón, más complaceremos al Señor y mayor será el poder que tengamos para hablar. Al hacerlo, aumentará en gran manera el número de conversos, tanto dentro de la Iglesia como de entre los que hacemos proselitismo … Nuestra comisión entonces es enseñar los principios del Evangelio conte-nidos en la Biblia y en el Libro de Mormón. “….y esto es lo que enseñarán, conforme el Espíritu los dirija” (D. y C. 42:13)13.

El Libro de Mormón es el instrumento que Dios ha designado para “inundar la tierra como con un diluvio, a fin de recoger a [Sus] escogidos” (Moisés 7:62). Es preciso que este sagrado libro de Escrituras ocupe un lugar de mayor importancia, tanto en nuestra predicación como en nuestra enseñanza y en nuestra obra misional

… En esta época de la comunicación electrónica y de la enorme distribución de la palabra impresa, Dios nos hará responsables si ahora no damos a conocer el Libro de Mormón de un modo monumental.

Tenemos el Libro de Mormón, tenemos los miembros, tenemos los misioneros, tenemos los medios y el mundo tiene la necesidad. ¡El momento es ahora!

Mis amados hermanos y hermanas, apenas vislumbramos el po-der del Libro de Mormón, la función divina que todavía debe ejer-cer y el grado máximo con el que se debe difundir…

Insto a todos a que con oración consideremos los pasos que debamos dar en forma individual para integrar este nuevo testigo de Cristo de forma más plena en nuestra vida y en un mundo que tan desesperadamente lo necesita.

Tengo una visión de hogares en alerta, de clases que se avivan y de púlpitos que vibran de entusiasmo con el espíritu de los men-sajes del Libro de Mormón.

Tengo una visión de maestros orientadores y maestras visitantes, de oficiales de barrio y de rama, de líderes de estaca y de misión que dan consejos a nuestra gente basándose en el más correcto de los libros de la tierra: el Libro de Mormón.

c A P í t u L o 1 0

Tengo una visión de artistas que llevan a películas, al teatro, a la literatura, a la música y a la pintura los excelsos temas y los grandes personajes del Libro de Mormón.

Tengo una visión de miles de misioneros que van al campo mi-sional habiendo memorizado cientos de pasajes del Libro de Mor-món para satisfacer las necesidades de un mundo espiritualmente hambriento.

Tengo una visión de toda la Iglesia acercándose más a Dios al guiarse por los preceptos del Libro de Mormón.

De hecho, tengo una visión de la tierra inundada con el Libro de Mormón.14.

Quisiera elogiar a los santos fieles que están esforzándose por inundar la tierra con el Libro de Mormón y absorber sus enseñanzas ellos mismos. No sólo debemos sacar a luz, de manera extraordina-ria, más ejemplares de este libro, sino que valerosamente debemos hacer penetrar en nuestra propia vida y en toda la tierra más de sus maravillosos mensajes 15.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• En la sección 1, repase el consejo del presidente Benson sobre

la forma de estudiar el Libro de Mormón. ¿De qué manera nos

ayuda ese consejo a enfrentar desafíos? ¿Cuáles son algunos pa-

sajes del Libro de Mormón que se relacionan con los desafíos

que enfrentamos?

• ¿De qué forma ha visto usted el cumplimiento de las promesas

que se enumeran en la sección 2? ¿Qué cosas podemos hacer

para compartir el Libro de Mormón con las personas que nece-

sitan esas promesas en su vida?

• ¿Qué cree que significa “inundar la tierra con el Libro de Mor-

món y también [nuestra] vida”? (Para consultar algunos ejemplos,

véase la sección 3).

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

c A P í t u L o 1 0

Ayuda para el estudio

A medida que lea, “subraye y marque palabras y frases para dis-tinguir entre los conceptos que se encuentran en un solo [pasaje] … En el margen escriba referencias de las Escrituras que aclaren los pasajes que esté estudiando” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 23).

Notas

hona, julio de 1989, págs. 97, 98; cur- Liahona, enero de 1985, pág. 5. siva agregada.

julio de 1989, pág. 4.

pág. 7. bra de Dios”, Liahona, mayo de 1988,

pág. 20. mon Count?”, Ensign, junio de 1991, de 1988, págs. 84–85.

Truth in the Book of Mormon”, Ensign, y Convenios”, Liahona, julio de 1987, enero de 1996, págs. 10–11. pág. 86. 12. Véase “Nacidos de Dios”, Liahona, oc-

de nuestra religión”, Liahona, octubre 1988, pág. 58.

de 2011, págs. 55–56.

de nuestra religión”, pág. 57. con el Libro de Mormón”, Liahona, enero de 1989, págs. 4, 5–6.
