C A P Í T U L O 1 1

Seguir al profeta viviente

“El profeta más importante, en lo que nos concierne

a nosotros, es el que vive en la actualidad”.

U De la vida de Ezra Taft Benson na noche, cuando Ezra Taft Benson tenía 15 años, estaba sen-

tado a la mesa con el resto de su familia y escuchó a su padre leer una carta del presidente Joseph F. Smith y sus consejeros de la Primera Presidencia. En parte, la carta decía: “…aconsejamos y exhortamos la iniciación de una ‘Noche de hogar’ en toda la Iglesia, período en el cual los padres puedan reunir a los hijos a su alre-dedor en el hogar y enseñarles la palabra del Señor… Si los santos obedecen este consejo, les prometemos grandes bendiciones como resultado; aumentarán el amor en el hogar y la obediencia a los padres; se desarrollará la fe en el corazón de los niños y jóvenes de Israel, y obtendrán fuerzas para combatir la mala influencia y las tentaciones que los acosan” 1.

Más tarde, el presidente Benson recordó: “Cuando [mi padre] terminó la carta, dijo: ‘La Presidencia ha hablado, y ¡ésta es la pala-bra del Señor para nosotros!’. Desde ese día en adelante, llevamos a cabo diligentemente la noche de hogar en el hogar de mi niñez 2.

Cuando el presidente Benson formó su propia familia, él y su esposa siguieron la tradición que habían aprendido de los padres de él. Él dijo: “Testifico a raíz de esa experiencia [en casa de mis padres], y de la experiencia de hacer noches familiares en mi pro-pia casa, que pueden dar como resultado grandes bendiciones espirituales” 3.

En 1947, la Primera Presidencia instruyó a los miembros de la c A P í t u L o 1 1

c A P í t u L o 1 1

Quórum de los Doce Apóstoles, hizo hincapié en ese tema en un discurso de conferencia general. Testificó que la familia era una “institución divina” 4 y recordó a los santos las bendiciones que reci-birían si seguían el consejo del profeta de fortalecer a sus familias y hacer la noche de hogar. Él testificó: “Nuestra felicidad aquí y en el más allá está ligada a que cumplamos con éxito esa gran responsa-bilidad. Merece, mis hermanos y hermanas, que planifiquemos con espíritu de oración y que le demos nuestra atención, y confío en mi propio corazón que dará como resultado grandes dividendos, y que tendremos gran gozo y satisfacción si hacemos caso a esto como al resto de los consejos que nos da la Presidencia de la Iglesia” 5.

Al haber recibido bendiciones como resultado de hacer caso al consejo de los siervos escogidos del Señor, Ezra Taft Benson a menudo instaba a los Santos de los Últimos Días a fijar la vista en el profeta viviente. Testificó con denuedo del llamamiento divino de cada presidente de la Iglesia con quien prestó servicio.6. Cuando el presidente Spencer W. Kimball, que había sido ordenado após-tol el mismo día que el presidente Benson, dio su primer discurso como presidente de la Iglesia a un grupo de líderes de la Iglesia, el presidente Benson “se levantó y con una voz llena de emoción, haciéndose eco del sentimiento de todos los presentes, dijo básica-mente: ‘Presidente Kimball, a través de todos los años que se han venido realizando estas reuniones, jamás hemos escuchado palabras como las que usted acaba de pronunciar. De cierto, ¡hay profeta en Israel!’” 7. Y cuando el presidente Benson recibió ese llamamiento divino tras la muerte del presidente Kimball, lo aceptó con humil-dad y determinación. Él dijo: “Mi esposa Flora y yo hemos orado continuamente para que los días del presidente Kimball se alarga-ran sobre la tierra y que se llevara a cabo otro milagro a su favor. Ahora que el Señor ha hablado, haremos nuestro mejor esfuerzo, bajo Su guía, para sacar adelante la obra en la tierra” 8.

c A P í t u L o 1 1

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

El presidente de la Iglesia es el

portavoz del Señor en la tierra.

Aprendan a mantener la mira en el profeta; él es el portavoz del Señor y el único hombre que puede hablar en nombre del Señor en la actualidad. Permitan que su consejo inspirado tenga prioridad y que sus palabras inspiradas sean la base con la cual evaluar el consejo de todas las autoridades menores. Luego vivan cerca del Espíritu a fin de que puedan saber la verdad de todas las cosas 9.

El portavoz y profeta del Señor sobre la faz de la tierra hoy en día recibió su autoridad a través de una línea de profetas que data de José Smith, quien fue ordenado por Pedro, Santiago y Juan, quienes fueron ordenados por Cristo, quien era y es cabeza de la Iglesia, el Creador de esta tierra y el Dios ante el cual todos los hombres deben responder 10.

A esta Iglesia no la está dirigiendo la sabiduría de los hombres. lo sé; El poder y la influencia de Dios Todopoderoso están dirigiendo Su Iglesia 11.

2

El profeta más importante para

nosotros es el profeta viviente.

Dios lo sabe todo, conoce el fin desde el principio, y ningún hombre llega a ser presidente de la iglesia de Jesucristo por acci-dente, ni permanece en el cargo por casualidad, ni es llamado de regreso a su hogar celestial por obra del azar.

El profeta más importante, en lo que nos concierne a nosotros, es el que vive en la actualidad. Ése es el profeta que recibe instruccio-nes para nosotros hoy día. La revelación de Dios a Adán no instruyó a Noé cómo construir el arca. Toda generación necesita las Escri-turas antiguas más las actuales del profeta viviente. Por lo tanto, la lectura y la meditación más importantes que debemos hacer están centradas en las palabras inspiradas más recientes del portavoz del

c A P í t u L o 1 1

en calidad de presidente de la Iglesia, ezra taft

Benson habló con gran amor y urgencia.

Sí; te damos, Señor, nuestras gracias que mandas de nuevo venir profetas con tu Evangelio, guiándonos cómo vivir [véase Himnos, Nº 10] 12.

Cuídense de los que le dan más importancia a los profetas muer-tos que a los profetas vivientes, pues los profetas vivientes siempre tienen precedencia 13.

Todo presidente ha sido escogido especialmente para el mo-mento y la situación en que el mundo y la Iglesia lo necesitaban. Todos fueron “hombres del momento”, como lo hemos presenciado con el presidente Spencer W. Kimball. ¡Contemplen el milagro de esa preordenación y preparación! Aunque se le llamara y se le die-ran llaves muchos años antes del tiempo en que el manto recayese sobre él, el presidente siempre fue el hombre correcto en el lugar correcto para la época. Ese milagro por sí solo es una de las marcas de la divinidad de la Iglesia 14.

c A P í t u L o 1 1

Permítanme preguntar: ¿necesitamos un verdadero profeta del Señor en la tierra hoy en día? ¿Necesitaron las personas de la época de Noé a un profeta que les advirtiera en cuanto a lo espiritual y lo temporal? Si un hombre hubiera rehusado seguir a Noé, ¿se hubiera salvado del diluvio? La Biblia nos dice que en los últimos días en que vivimos, la iniquidad de la gente será comparable a la iniquidad de la gente en la época de Noé, cuando Dios limpió la tierra mediante un diluvio [véase Mateo 24:37–39]. ¿Les parece que necesitamos a un profeta hoy en día que nos advierta y nos prepare para la limpieza que Dios prometió que llegará, que esta vez será por fuego? 15.

Si deseamos saber qué tan bien estamos ante el Señor, pregunté-monos entonces qué tan bien nos hallamos ante Su capitán terrenal; qué tanto se alinean nuestras vidas con el ungido del Señor —el profeta viviente y presidente de la Iglesia— y con el Quórum de la Primera Presidencia 16.

3

El profeta viviente nos dice lo que tenemos que

saber y no siempre lo que queremos oír.

Una característica que nos revela a un verdadero profeta es que éste declara un mensaje de Dios, no se excusa por el carácter de su mensaje, ni teme las repercusiones sociales que puedan llevar consigo burla y persecución17.

A veces hay quienes sienten que su conocimiento terrenal en cierto tema es superior al conocimiento celestial que Dios da a Su profeta sobre el mismo tema. Sienten que el profeta debe tener las mismas credenciales o instrucción terrenales que ellos han obte-nido, antes que aceptar cualquier cosa que el profeta tenga que decir o que pudiera contradecir sus estudios terrenales. ¿Cuántos estudios terrenales tuvo José Smith? Sin embargo dio revelaciones sobre temas de todo tipo … Alentamos el conocimiento terrenal en muchas áreas, pero recuerden que si alguna vez hay conflicto entre el conocimiento terrenal y las palabras del profeta, apéguense al profeta y serán bendecidos, y el tiempo confirmará que han hecho

c A P í t u L o 1 1

… El profeta no tiene por qué decir “Así dice el Señor” para darnos Escritura.

A veces hay personas que discuten sobre palabras. Posiblemente digan que el profeta nos dio consejos, pero que no estamos obli-gados a seguirlos a menos que diga que es un mandamiento. Pero el Señor dice del profeta: “…daréis oído a todas sus palabras y mandamientos que os dará…” (D. y C. 21:4)

… El profeta nos dice lo que tenemos que saber y no siempre lo que queremos oír.

“Tú nos has declarado cosas duras, más de lo que podemos aguantar”, se quejaron los hermanos de Nefi. Pero Nefi respondió diciendo: “…los culpables hallan la verdad dura, porque los hiere hasta el centro” (1 Nefi 16:1–2).

Dijo el presidente Harold B. Lee:

“Es posible que no les guste lo que dicen las Autoridades de la Iglesia. Puede que contradiga sus opiniones políticas o sociales. Puede que interfiera con su vida social … Su seguridad y la nues-tra dependen de si seguimos o no … Mantengamos la mira en el presidente de la Iglesia” (Conference Report, octubre de 1970, págs. 152–153; citado en parte en Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Harold B. Lee, 2001, pág. 92).

Pero es el profeta viviente el que realmente perturba al mundo. “Aun dentro de la Iglesia”, dijo el presidente Kimball, “muchos ador-nan la tumba de los profetas muertos, mientras que mentalmente arrojan piedras a los vivos” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, 2006, pág. 278; véase también Instruc-tor, tomo XCV, pág. 257).

¿Por qué? Porque el profeta viviente nos dice lo que necesitamos saber ahora, y el mundo prefiere que los profetas estén muertos o que no se metan en los asuntos de otros…

La forma en que reaccionamos a las palabras de un profeta vi-viente cuando nos dice lo que necesitamos saber, pero que prefe-riríamos no escuchar, es una prueba de nuestra fidelidad… c A P í t u L o 1 1

profeta sólo está dando su opinión, hablando como un hombre. Los ricos pueden considerar que no tienen necesidad de recibir consejo de un humilde profeta…

… El profeta no necesariamente será popular con el mundo o las personas mundanas.

Al revelar la verdad el profeta, la gente se divide. Los de corazón sincero dan oído a sus palabras, mientras que los que no son rectos no le hacen caso o luchan contra él. Cuando el profeta señala los pecados del mundo, en lugar de arrepentirse de sus pecados las personas mundanas quieren cerrarle la boca o hacer de cuenta que él no existe. La popularidad nunca es una prueba de la verdad. Mu-chos profetas sufrieron la muerte o el exilio. Cuanto más se acerque la segunda venida del Señor, podemos anticipar que la gente del mundo se hará más malvada y el profeta tendrá cada vez menos popularidad entre ella 18.

4

Seremos bendecidos si seguimos al profeta viviente.

Para ayudarles a pasar las pruebas cruciales que están por de-lante, les voy a dar… una gran clave que, si la honran, los coronará con la gloria de Dios y saldrán victoriosos a pesar de la furia de Satanás.

…Como Iglesia cantamos el himno “Te damos, Señor, nuestras gracias” [Himnos, Nº 10]. Ésta es, entonces, la gran clave: sigan al profeta…

…El profeta es el único hombre que habla por el Señor en todo.

En la sección 132, versículo 7 de Doctrina y Convenios, el Señor habla acerca del profeta —del presidente— y dice:

“…nunca hay más de una persona a la vez sobre la tierra a quien se confieren este poder y las llaves de este sacerdocio…”.

Luego en la sección 21, versículos 4–6, el Señor declara:

“Por tanto, vosotros, es decir, la iglesia, daréis oído a todas sus palabras y mandamientos que os dará según los reciba, andando

c A P í t u L o 1 1

“porque recibiréis su palabra con toda fe y paciencia como si viniera de mi propia boca.

“Porque si hacéis estas cosas, las puertas del infierno no preva-lecerán contra vosotros…” 19.

El profeta nunca desviará a la Iglesia.

El presidente Wilford Woodruff declaró: “Yo digo a Israel, el Se-

ñor jamás permitirá que yo ni ningún otro hombre que sea pre-sidente de la Iglesia los desvíe. No es parte del programa. No es la intención de Dios” [véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005, pág. 207].

El presidente Marion G. Romney cuenta de este incidente que le sucedió:

“Recuerdo que hace años, cuando era obispo, le pedí al pre-sidente Heber J. Grant que diera un discurso en nuestro barrio. Después de la reunión lo llevé a su casa … De pie junto a mí, puso su brazo sobre mi hombro y dijo: ‘Hijo mío, siempre ten la mira en el presidente de la Iglesia, y si en alguna ocasión te dice que hagas algo, y no es lo propio, y tú lo haces, el Señor te bendecirá por ello’. Luego con un brillo en los ojos, dijo: ‘Pero no tienes por qué preocuparte. El Señor nunca permitirá que Su portavoz descarríe al pueblo’” (Conference Report, octubre de 1960, pág. 78)20.

“Se cuenta que, al pasar cierta vez por una comunidad, Brigham Young vio a un hombre construyendo una casa y sencillamente le dijo que hiciera las paredes del doble de grosor. Aceptando a Brigham Young como profeta, aquel hombre cambió sus planes e hizo las paredes del doble de grosor. Poco tiempo después, una inundación arrasó ese pueblo y causó mucha destrucción, mas las paredes del hombre permanecieron en pie. Mientras colocaba el techo de su casa, se le escuchó cantar: “Te damos, Señor, nuestras gracias” 21.

Como miembros de la Iglesia, tenemos que atravesar algunos terrenos difíciles si vamos a regresar a salvo a nuestro hogar [celes-tial]. Se nos dará la oportunidad de elegir entre consejos contradic-torios que algunos darán. Es por eso que debemos aprender —y c A P í t u L o 1 1

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Benson dijo: “Aprendan a mantener la mira en el

profeta” (sección 1). En su opinión, ¿qué significa eso? • ¿Por qué considera que el profeta más importante para nosotros

es el presidente de la Iglesia actual? (véase la sección 2). ¿Qué

consejos hemos recibido últimamente del profeta viviente? • A medida que repase la sección 3, reflexione en alguna ocasión

en que haya seguido el consejo del profeta aun cuando no lo

haya entendido completamente. ¿Qué aprendemos de ese tipo

de experiencias?

• Considere la “gran clave” que el presidente Benson da a conocer

en la sección 4. ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que ha

recibido usted cuando ha sido fiel a esa gran clave? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

2 Crónicas 20:20; Amós 3:7; Efesios 2:19–20; 4:11–15; D. y C. 1:14–16, 37–38; 107:91–92; Artículos de Fe 1:6. Ayuda didáctica

“No le tema al silencio. La gente por lo general necesita tiempo para pensar y entonces responder a las preguntas o expresar lo que sienten. Usted podría hacer una pausa después de formular una pregunta, después de que alguien haya relatado una experiencia espiritual o cuando una persona tenga dificultad en expresarse” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 1999, pág. 72). Notas

Iglesia: Joseph F. Smith, 1999, pág. 374. enero de 1973, pág. 57; Liahona, fe-

de 1984, pág. 9.

1988, pág. 528.

pág. 528; citado en Matrimonio y rela- mento especial en la historia de la Igle-ciones familiares, Guía de estudio para sia”, Liahona, febrero de 1978, pág. 34. el participante, pág. 72.

President of the Church”, Ensign, di-

1947, pág. 23.

c A P í t u L o 1 1

pág. 132.

profeta”, págs. 3–4, 6–7; se eliminó la

pág. 132.

New Era, mayo de 1975, págs. 16–17. siva del original.

del original.

Saints”, Ensign, julio de 1972, pág. 61;

pág. 142.

y Ephraim K. Hanks, Scouting for the

enero de 1973, pág. 59.

profeta”, pág. 8.

C A P Í T U L O 1 2

“Busquen el Espíritu en

todo lo que hagan”

“Debemos mantenernos receptivos y sensibles

a la inspiración del Espíritu Santo en

todos los aspectos de nuestra vida”.

C De la vida de Ezra Taft Benson uando el presidente Ezra Taft Benson aconsejaba a otras Au-

toridades Generales sobre prestar servicio en la Iglesia, a menudo decía: “Recuerden, hermanos, que en esta obra lo que cuenta es el Espíritu” 1. Y cuando él y esos hermanos ministraban juntos, en-señaba ese principio por medio del ejemplo, demostrando que el Señor “se mantiene cerca de Sus siervos, apenas a un susurro de distancia” 2. El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Após-toles, relató sobre una ocasión en la que acompañó al presidente Benson a una conferencia de estaca en la que se iba a llamar a un nuevo presidente de estaca:

“Después de orar, entrevistar, estudiar y volver a orar, el élder Benson me preguntó si ya sabía quién iba a ser el nuevo presidente. Le dije que aún no había recibido la inspiración; me miró por un largo tiempo y me respondió que él tampoco. Sin embargo, ambos recibimos la inspiración de pedirles a tres dignos poseedores del sacerdocio que hablaran en la sesión de la conferencia del sábado por la tarde. Unos momentos después de que comenzó a hablar el tercer orador, el Espíritu me indicó que él debía ser el nuevo presidente de estaca. Miré al presidente Benson y vi lágrimas que rodaban por su rostro. Ambos habíamos recibido la revelación, pero sólo al seguir procurando la voluntad de nuestro Padre Celestial al c A P í t u L o 1 2

Al principio de una conferencia para nuevos presidentes de mi-sión, el presidente Benson compartió el siguiente consejo:

“Lo he dicho muchas veces a mis hermanos, que el Espíritu es el elemento más importante en esta obra. Con el Espíritu y al mag-nificar su llamamiento, pueden hacer milagros para el Señor en el campo misional. Sin el Espíritu nunca tendrán éxito, independien-temente de su talento y capacidad.

“Van a recibir instrucción excelente en los siguientes tres días. Se distribuirán manuales, se hablará de responsabilidades y pro-cedimientos, se analizarán normas, todo lo cual les será muy útil; pero la mayor ayuda que recibirán como presidentes de misión no provendrá de los manuales sino del Señor mismo a medida que le supliquen y le imploren en humilde oración. Conforme se pongan de rodillas una y otra vez pidiéndole ayuda divina para administrar sus misiones, sentirán el Espíritu, recibirán respuestas de lo alto, sus misiones prosperarán espiritualmente, todo gracias a que de-penderán de Él y confiarán en Él” 4.

El presidente Benson extendió ese consejo a todos los miembros de la Iglesia, incluso a los niños pequeños 5. Él dijo: “En esta obra el Espíritu es lo que cuenta, doquiera que sirvamos. Sé que debo apoyarme en el Espíritu. Obtengámoslo y seamos fieles miembros de la Iglesia, hijos y padres devotos, maestros orientadores eficaces, maestros que edifican, líderes inspirados de barrio y de estaca” 6.

Aun cuando el presidente Benson enseñó esa verdad pública-mente y con denuedo por todo el mundo, su esfuerzo principal por seguirla fue íntimo y callado. Comenzó en casa, en unión con su esposa Flora. Julia Dalley, media hermana de Flora, en una oca-sión visitó a los Benson y más tarde le escribió una carta a Flora, en la que comentaba sobre la familia de éstos. “¿Qué podría ser más ideal?”, dijo ella. “Admiro la sencillez de tu modo de vida, pero sobre todo me impresionó el hecho de que en tu casa moraba el Espíritu del Señor” 7.

c A P í t u L o 1 2

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

Debemos esforzarnos por tener la compañía constante

del Espíritu Santo todos los días de nuestra vida.

Una de las formas más seguras de determinar si estamos en el sendero estrecho y angosto, es si tenemos el Espíritu del Señor en nuestra vida.

Cuando gozamos de la compañía del Espíritu Santo, producimos ciertos frutos.

El apóstol Pablo dijo que “el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, longanimidad, benignidad, bondad, fe, mansedumbre, [y] tem-planza” (Gálatas 5:22–23).

Lo más importante en la vida es el Espíritu. Siempre he pensado eso. Debemos mantenernos receptivos y sensibles a la inspiración del Espíritu Santo en todos los aspectos de nuestra vida … Esa inspiración viene más a menudo cuando no tenemos la presión de los compromisos y cuando no nos dejamos atrapar por las preocu-paciones de todos los días 8.

La espiritualidad —el estar en sintonía con el Espíritu del Señor— es lo que más necesitamos todos. Debemos esforzarnos por tener la compañía constante del Espíritu Santo todos los días de nues-tra vida. Cuando tenemos el Espíritu, nos encanta prestar servicio, amamos al Señor y también a las personas con las que prestamos servicio, así como a quienes servimos.

Varios años después de que José Smith fue martirizado, se le apareció al presidente Brigham Young. Escuchen su mensaje:

“Diga a la gente que sea humilde y fiel y se asegure de conser-var el Espíritu del Señor, el cual le guiará con rectitud. Que tengan cuidado y no se alejen de la voz apacible; ésta les enseñará [lo que deben] hacer y a dónde ir, les proveerá los frutos del reino. Diga a los hermanos que tengan el corazón dispuesto al convencimiento a fin de que cuando el Espíritu Santo llegue a ellos, su corazón esté listo para recibirlo”…

c A P í t u L o 1 2

discernirla. Por lo tanto, busquen la inspiración del Espíritu en todo lo que hagan, y manténganla con ustedes continuamente. Ése es nuestro desafío9.

Vivimos en un mundo muy inicuo. Estamos rodeados de propa-ganda de que lo malo es bueno y lo bueno es malo, y hay abundan las enseñanzas falsas que nos afectan. Se está combatiendo como nunca antes casi todo lo que es sano, bueno, puro, edificante y que fortalece.

Una de las razones por las que estamos en la tierra es para discernir entre la verdad y el error. Ese discernimiento se recibe mediante el Espíritu Santo y no sólo con nuestras facultades intelectuales.

Cuando buscamos la verdad seria y sinceramente, esta hermosa promesa se cumple: “Dios os dará conocimiento por medio de su Santo Espíritu, sí, por el inefable don del Espíritu Santo…” (Doctrina y Convenios 121:26)10.

2

Si somos humildes y sensibles, el Señor nos

inspirará mediante nuestros sentimientos.

Oren al Padre Celestial para que los bendiga con Su Espíritu constantemente. Al Espíritu con frecuencia le llamamos Espíritu Santo. El Espíritu Santo… nos ayuda a elegir lo que es bueno; el Espíritu Santo los protegerá de la maldad. Él les susurra con una voz suave y apacible para que hagan lo correcto. Cuando hacen lo correcto, se sienten bien, y ése es el Espíritu Santo que les habla. Es un compañero maravilloso y está siempre cerca para ayudarles 11.

Reflexionen sobre los asuntos que no puedan comprender. Tal como el Señor le mandó a Oliver Cowdery: “…debes estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto, sentirás que está bien” (D. y C. 9:8, cursiva agregada).

¿Observaron la última frase? “…sentirás que está bien”.

Las palabras del Señor se escuchan mayormente por medio de

c A P í t u L o 1 2

inspiración espiritual nos llena de gozo o trae lágrimas a nuestros ojos. En muchas ocasiones mis emociones se han enternecido y mis sentimientos se han hecho sensibles al recibir la influencia del Espíritu.

El Espíritu Santo hace que nuestros sentimientos se enternezcan. Sentimos más comprensión y compasión por los demás. Tenemos una relación más tranquila con los demás y nuestra capacidad de amarnos unos a otros aumenta. Las personas desean estar a nues-tro alrededor porque nuestro rostro irradia la influencia del Espí-ritu. Nuestro carácter se asemeja más al de Dios y, como resultado, nos volvemos cada vez más sensibles a los susurros del Espíritu Santo y de esa manera comprendemos las cosas espirituales más claramente 12.

3

Obtenemos el Espíritu mediante la

oración y el ayuno sinceros.

¿Cómo obtenemos el Espíritu? “…por la oración de fe”, dice el Señor [D. y C. 42:14]. Por tanto, debemos orar con sinceridad y con verdadera intención. Debemos pedir en oración que recibamos mayor fe y que el Espíritu acompañe nuestra enseñanza. Debemos pedirle perdón al Señor.

Nuestras oraciones se deben ofrecer con el mismo espíritu y el mismo fervor que las oraciones de Enós en el Libro de Mormón. Casi todos están familiarizados con ese relato inspirador, por lo que no repetiré el contexto. Sólo quiero dirigir su atención a estas palabras. Enós testificó: “… os diré de la lucha que tuve ante Dios, antes de recibir la remisión de mis pecados”. Él aclaró que tuvo una lucha ante Dios. Observen el fervor de su petición:

“…mi alma tuvo hambre…”.

“…me arrodillé ante mi Hacedor…”.

“…clamé a él con potente oración y súplica por mi propia alma…”.

“…clamé a él todo el día…”.

c A P í t u L o 1 2

“el estudio diario de las escrituras invita al espíritu”.

culpa fue expurgada”. Cuando le preguntó al Señor cómo era que eso se había logrado, el Señor le respondió: “…Por tu fe en Cristo… tu fe te ha salvado” (Enós 1:2, 4–8; cursiva agregada).

Enós fue sanado espiritualmente. Mediante sus poderosas súpli-cas a Dios, experimentó lo que los fieles de cualquier dispensación pueden experimentar, de hecho experimentan y tienen que experi-mentar si han de ver a Dios y ser llenos de Su Espíritu 13.

Si desean obtener el espíritu de su oficio y llamamiento… in-tenten ayunar por un período [de tiempo]. No me refiero a que simplemente se salteen una comida y luego coman el doble en la siguiente. Me refiero a realmente ayunar y orar durante ese período [de tiempo]. El hacerlo les dará el verdadero espíritu de su oficio

c A P í t u L o 1 2

4

El estudio diario de las Escrituras, incluso la meditación

sobre pasajes de las Escrituras, invita al Espíritu.

Escudriñen las Escrituras diligentemente durante su estudio per-sonal todos los días. El estudio diario de las Escrituras invita al Espíritu.15.

Dediquen tiempo a la meditación. La meditación sobre un pasaje de las Escrituras —Santiago 1:5— fue lo que condujo a un joven a la arboleda para comunicarse con su Padre Celestial. Fue eso lo que abrió los cielos en esta dispensación.

La meditación sobre un pasaje del libro de Juan en el Nuevo Testamento dio como resultado la gran revelación sobre los tres grados de gloria [véase Juan 5:29; D. y C. 76].

La meditación sobre otro pasaje de la Epístola de Pedro le abrió los cielos al presidente Joseph F. Smith, y vio el mundo de los es-píritus. Esa revelación, conocida como la “Visión de la redención de los muertos”, ahora forma parte de Doctrina y Convenios [véase 1 Pedro 3:18–20; 4:6; D. y C. 138].

Reflexionen sobre la importancia de la responsabilidad que Dios nos ha dado. El Señor ha recomendado: “…reposen en vuestra mente las solemnidades de la eternidad” (D. y C. 43:34). Y eso no es posible si están absortos en las preocupaciones de la vida diaria.

Lean y estudien las Escrituras. Las Escrituras deben estudiarse en el hogar, y los padres y las madres deben tomar la iniciativa y dar el ejemplo. Las Escrituras se han de comprender por medio del poder del Espíritu Santo, pues el Señor ha dado esta promesa a los que le sean fieles y obedientes: “…[conoceréis] los misterios y las cosas apacibles” (D. y C. 42:61).

Las siguientes palabras del presidente Spencer W. Kimball ilus-tran la forma en que podemos cultivar una mayor espiritualidad en nuestra vida:

“Me doy cuenta de que cuando tomo a la ligera mi relación con la divinidad y cuando me parece que no hay oído divino que me c A P í t u L o 1 2

la espiritualidad; amo más intensamente a aquellos a quienes debo amar con todo mi corazón, alma, mente y fuerza, y al amarlos más, me es más fácil seguir sus consejos”…

Ése es un gran consejo que por experiencia sé que es verdad.

Cuanto más se familiaricen con las Escrituras, más se acercarán a la disposición y la voluntad del Señor, y establecerán una rela-ción más estrecha como esposo, esposa e hijos. Se darán cuenta de que al leer las Escrituras reposarán en su mente las verdades de la eternidad 16.

El adversario no desea que en casa de ustedes se estudien las Escrituras, por lo cual, si puede, les creará problemas. Pero debe-mos persistir 17.

No podemos conocer a Dios y a Jesús sin primero estudiar sobre Ellos y después hacer Su voluntad. Tal vía nos conduce a aún más conocimiento revelado, el cual, si lo obedecemos, nos guiará por último al conocimiento de mayores verdades. Al seguir este mo-delo, adquiriremos más luz y gozo, que finalmente nos llevarán a la presencia de Dios donde, junto a Él, obtendremos la plenitud 18.

5

El Espíritu Santo permanecerá con nosotros conforme

honremos, respetemos y obedezcamos las leyes de Dios.

Se nos ha enseñado que el Espíritu no morará en tabernáculos impuros [véase Helamán 4:24]. Por lo tanto, una de nuestras pri-meras prioridades es asegurarnos de que nuestras vidas estén en orden.19.

Permítanme hablarles de la obediencia. Ustedes están apren-diendo ahora a guardar todos los mandamientos del Señor. Mien-tras lo hagan, tendrán la compañía de Su Espíritu. Se sentirán bien consigo mismos. Uno no puede hacer algo malo y sentirse bien. ¡Es imposible! 20.

La promesa temporal por la obediencia [a la Palabra de Sabiduría] es que “recibirán salud en el ombligo y médula en los huesos… y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar” (D. y C. 89:18, 20).

c A P í t u L o 1 2

Pero siempre he considerado que la mayor bendición por la obe-diencia a la Palabra de Sabiduría y a todos los demás mandamientos es de carácter espiritual.

Escuchemos la promesa espiritual: “Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos … hallarán sabiduría y grandes tesoros de co-nocimiento, sí, tesoros escondidos…” (D. y C. 89:18, 19; cursiva agregada).

Algunos han pensado que esta promesa depende sólo de guar-dar las estipulaciones de la Palabra de Sabiduría, pero hemos de advertir que debemos andar en obediencia a todos los mandamien-tos, y entonces recibiremos promesas espirituales específicas. Eso significa que debemos obedecer la ley del diezmo, santificar el día de reposo, conservarnos moralmente limpios y castos y observar todos los demás mandamientos.

A quienes cumplan todo eso se les promete que “hallarán sabi-duría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos” (D. y C. 89:19).

¿Qué padre y qué madre no quisieran la inspiración del Señor para criar a sus hijos? Les testifico que esas bendiciones pueden ser suyas. Ciertamente los padres no desearían impedir que sus hijos recibieran las bendiciones del Señor por su desobediencia. Todo padre y madre de Israel debe hacerse merecedor de esa promesa.

El vivir los mandamientos de Dios es uno de los requisitos para ser dignos de entrar en la casa del Señor. Allí se dan sabiduría y “grandes tesoros de conocimiento” relacionados con nuestra felici-dad en esta vida y nuestro gozo en la eternidad…

No creo que un miembro de la Iglesia pueda tener un activo y vibrante testimonio del Evangelio si no obedece los mandamientos. Tener un testimonio es tener inspiración vigente para saber que la obra es verdadera; no es algo que se reciba sólo una vez. El Espíritu Santo permanece con aquellos que honran, respetan y obedecen las leyes de Dios. Y ese Espíritu es el que da inspiración a la persona. Humildemente testifico de la realidad de esa promesa 21.

c A P í t u L o 1 2

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Benson dijo que la inspiración del Espíritu Santo

“viene más a menudo cuando no tenemos la presión de los com-

promisos y cuando no nos dejamos atrapar por las preocupa-

ciones de todos los días” (sección 1). ¿De qué manera podemos

seguir siendo sensibles al Espíritu aun cuando tengamos ese tipo

de presiones?

• El presidente Benson enseñó: “Si somos humildes y sensibles,

el Señor nos inspirará mediante nuestros sentimientos” (sec-

ción 2). ¿Qué ha aprendido usted sobre reconocer ese tipo de

inspiración?

• En la sección 3, el presidente Benson nos insta a seguir el ejem-

plo de Enós, tal como consta en el Libro de Mormón. ¿Cuáles son

algunas lecciones que podemos aprender de Enós sobre buscar

el Espíritu?

• Para usted, ¿cuál es la diferencia entre leer las Escrituras y “[la]

meditación sobre un pasaje de las Escrituras”? (Véase la sección

4). ¿Por qué piensa que el estudio diario y diligente de las Escri-

turas nos ayuda a ser receptivos a la inspiración del Espíritu? • El presidente Benson dijo: “El Espíritu Santo permanece con

aquellos que honran, respetan y obedecen las leyes de Dios”

(sección 5). ¿Por qué considera que nuestra capacidad de recibir

inspiración se ve influenciada por los esfuerzos que hagamos

para guardar los mandamientos?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

1 Nefi 10:17–19; 2 Nefi 4:15–16; Mosíah 2:36–37; D. y C. 8:2–3; 45:56–57; 76:5–10; 121:45–46.

Ayuda para el estudio

“Al estudiar, ponga especial atención en los conceptos que acu-dan a su mente y en los sentimientos que reciba en su corazón” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 19). Considere anotar las impre-siones que reciba, aun cuando no parezcan estar relacionadas con

c A P í t u L o 1 2

Notas

“Un plan providente—una promesa 11. Véase “A los niños de la Iglesia”, pág. 57. preciosa”, Liahona, julio de 1986, pág. 98. 12. Véase “Busca el Espíritu del Señor”,

septiembre de 1988, pág. 5. 13. Come unto Christ, págs. 92–93.

sonal: Las enseñanzas y el ejemplo de 1988, págs. 331–332. 2007, pág. 88. los profetas”, Liahona, noviembre de 15. “My Challenges to Mission Presidents”,

seminario para nuevos presidentes de misión, 25 de junio de 1986; se eliminó misión, 25 de junio de 1986. la cursiva del original.

hona, julio de 1989, pág. 98. pág. 3; la declaración del presidente

Liahona, julio de 1986, pág. 70. Enseñanzas de los Presidentes de la

Iglesia: Spencer W. Kimball, 2006, pág.

Benson: A Biography, 1988, pág. 128. 17. Véase “Una responsabilidad sagrada”,

págs. 2, 3.

pág. 6; las palabras del presidente de 1989, pág. 3.

Young se encuentran en Manuscript 19. Come unto Christ, pág. 92. History of Brigham Young, 23 de fe- 20. Véase “La preparación para el servicio brero de 1947, 2 tomos, editado por misional”, Liahona, julio de 1985, pág. Elden Jay Watson, 1968, 1971, tomo 36.

II, pág. 529; también se citan en Ense- 21. Véase “Un principio con una promesa”, ñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Liahona, julio de 1983, págs. 78–79. José Smith, 2007, pág. 103.

C A P Í T U L O 1 3

Bendiciones invaluables

de la casa del Señor

“…es en los templos que obtenemos las bendiciones

más grandes de Dios en lo que atañe a la vida eterna.

Los templos realmente son la puerta al cielo”.

“M De la vida de Ezra Taft Benson e siento agradecido al Señor de que mis recuerdos del tem-

plo se remonten a los tiernos años de mi infancia”, dijo el pre-sidente Ezra Taft Benson. “Recuerdo muy bien cuando de niño al volver del campo e ir acercándome a la vieja casa de la finca en Whitney, Idaho [Estados Unidos], oía a mi madre cantar ‘¿En el mundo he hecho bien?’ (Himnos, Nº 141).

“Todavía me parece verla inclinada sobre la tabla de planchar, con periódicos esparcidos por el suelo, planchando largos lienzos de ropa blanca mientras el sudor le brillaba en la frente. Cuando le pregunté qué era lo que estaba haciendo, me dijo: ‘Esta es ropa del templo, hijo mío. Tu padre y yo vamos a ir al templo…’

“Después colocó la vieja plancha sobre la estufa, arrimó una silla junto a la mía y me habló sobre la obra del templo: de lo impor-tante que es poder asistir al templo y participar en las ordenanzas sagradas que se llevan a cabo allí. También expresó su ferviente anhelo de que algún día sus hijos y sus nietos y sus bisnietos tu-vieran la oportunidad de gozar de esas invaluables bendiciones.

“Estos dulces recuerdos del espíritu de la obra del templo fue-ron una bendición en nuestro agreste hogar … He revivido estos recuerdos al oficiar en la ceremonia matrimonial de cada uno de nuestros hijos y de nuestros nietos, o sea, los nietos y bisnietos de c A P í t u L o 1 3

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

Los templos son símbolos de todo lo que nos es querido.

El templo es el lugar más cercano al cielo en la tierra mortal 2.

[El] templo será una luz a todas las personas de [la] región, un símbolo de todo lo que nos es querido3.

El templo es un recordatorio constante de que Dios quiere que la familia sea eterna 4.

[El templo es] un símbolo constante y visible de que Dios no ha dejado al hombre debatirse en medio de las tinieblas. Es un lugar de revelación. Aunque vivimos en un mundo caído —un mundo inicuo—, los lugares santos son apartados y consagrados para que hombres y mujeres dignos puedan aprender el orden del cielo y obedecer la voluntad de Dios 5.

[El templo es] un testimonio permanente de que el poder de Dios puede frenar los poderes del mal que nos rodean. A muchos padres, dentro y fuera de la Iglesia, les preocupa estar protegidos frente a la creciente avalancha de maldad que amenaza con se-pultar los principios cristianos. Estoy completamente de acuerdo con una declaración que hizo el presidente Harold B. Lee durante la Segunda Guerra Mundial. Él dijo: “Hablamos de seguridad en este tiempo, pero no comprendemos que… tenemos en pie el santo templo en el que podemos hallar los símbolos mediante los cuales se puede generar el poder que salvará a esta nación de la destrucción” 6.

En una fiesta en el Hotel Hilton Beverly Hills de Los Ángeles [California], el Presidente de los Estados Unidos me había pedido [en mi función como secretario de agricultura] que recibiera al pre-sidente de una de las repúblicas más nuevas, el presidente de 88 millones de personas esparcidas por unas tres mil islas a lo largo de mil seiscientos kilómetros; una nación que existía sólo desde hacía unos cuantos años. Al estar sentados allí para la cena, que había sido patrocinada mayormente por la industria cinematográfica y a

c A P í t u L o 1 3

través de una hermosa ventana panorámica. Bajando la avenida, en la elevación, podía ver las suaves luces que iluminaban nuestro glo-rioso Templo de Los ángeles, y tuve la alegría de señalárselo a mis invitados y a algunos amigos de nuestra mesa y de otras mesas. Al estar sentado allí, pensé: “Mucho de lo que está pasando aquí esta noche es simplemente lo banal de la vida. Las cosas que perduran, las que son reales, las que importan son las que se representan en el templo de Dios” 7.

Ruego que [el templo] sea un recordatorio constante de que la vida es eterna y de que los convenios que hacemos en la vida te-rrenal pueden ser imperecederos 8.

2

Requerimos las ordenanzas y los convenios del

templo a fin de entrar en la plenitud del sacerdocio

y prepararnos para volver a la presencia de Dios.

Cuando nuestro Padre Celestial puso sobre esta tierra a Adán y a Eva, lo hizo con el fin de enseñarles la manera de volver a Su presencia. Nuestro Padre prometió un Salvador que los redimiría de su estado caído. Les dio el Plan de Salvación y les indicó que ense-ñaran a sus hijos la fe en Jesucristo y el arrepentimiento. Además, Dios dio a Adán y a su posteridad el mandamiento de bautizarse, de recibir el Espíritu Santo y de entrar en el orden del Hijo de Dios.

Entrar en el orden del Hijo de Dios es el equivalente actual a entrar en la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec, la cual sólo se recibe en la casa del Señor.

A causa de que Adán y Eva cumplieron con esos requisitos, Dios les dijo: “…eres según el orden de aquel que fue sin principio de días ni fin de años, de eternidad en eternidad” (Moisés 6:67).

Tres años antes de la muerte de Adán, se verificó un gran aconte-cimiento. Llevó Adán a su hijo Set, a su nieto Enós y a otros sumos sacerdotes que eran sus descendientes directos, junto con otros de su posteridad recta, al valle llamado Adán- ondi- Ahmán. Allí Adán dio a estos descendientes justos su última bendición.

c A P í t u L o 1 3

La respuesta es: Adán y sus descendientes entraron en el orden del sacerdocio de Dios. Hoy en día diríamos que fueron a la casa del Señor y recibieron sus bendiciones.

El orden del sacerdocio de que se habla en las Escrituras se men-ciona a veces como el orden patriarcal debido a que se transmitía de padres a hijos. Pero este orden se describe en la revelación mo-derna como un orden de gobierno de familias donde un hombre y una mujer hacen convenio con Dios, tal y como hicieron Adán y Eva, para ser sellados por la eternidad, tener posteridad y hacer la voluntad y la obra de Dios durante su vida terrenal.

Si los cónyuges son fieles a sus convenios, tienen derecho a reci-bir la bendición del más elevado grado de gloria del reino celestial. En la actualidad, esos convenios sólo se pueden hacer en la casa del Señor.

Adán siguió ese orden y llevó a su posteridad a la presencia de Dios…

Sólo podemos entrar en este orden del sacerdocio si cumplimos con todos los mandamientos de Dios y si vamos en busca de las bendiciones de los padres, como lo hizo Abraham [véase Abraham 1:1–3], a la casa de nuestro Padre. ¡No se pueden recibir en ningún otro lugar de la tierra!

… Vayan al templo —la casa de nuestro Padre— a recibir las bendiciones de sus padres, para tener el derecho de recibir las más elevadas bendiciones del sacerdocio. “…porque sin esto, nin-gún hombre puede ver la faz de Dios, sí, el Padre, y vivir” (D. y C. 84:22).

La casa de nuestro Padre es una casa de orden. Vamos a Su casa para entrar en ese orden del sacerdocio que nos dará derecho a todo lo que el Padre tiene, si somos fieles 9.

3

Mediante las ordenanzas y los convenios del templo,

podemos recibir protección y las bendiciones más

grandes de Dios en lo que atañe a la vida eterna.

c A P í t u L o 1 3

obtenemos las bendiciones más grandes de Dios en lo que atañe a la vida eterna. Los templos realmente son la puerta al cielo10.

El deseo de Dios es que todo hombre y mujer adulto de la Iglesia reciba las ordenanzas del templo. Eso significa que deben recibir la investidura y que todo matrimonio se debe sellar por la eternidad. Esas ordenanzas brindan una protección y bendición a su matrimo-nio. Sus hijos también son bendecidos por nacer en el convenio. Nacer en el convenio da un derecho de nacimiento a esos hijos que les garantiza ascendencia eterna independientemente de lo que les suceda a los padres, siempre y cuando los hijos se mantengan dignos de las bendiciones 11.

¿No es acaso significativo para ustedes que en la actualidad los santos están esparcidos por la faz de la tierra y que, en esa situación esparcida, se les están proveyendo templos? Mediante las ordenan-zas que reciben en lugares santos, estarán armados con rectitud e investidos con el poder de Dios en gran medida 12.

Hay un poder que se relaciona con las ordenanzas del cielo, sí, con el poder de la divinidad, que puede frustrar y que de hecho frustrará a las fuerzas del mal si somos dignos de tales bendiciones sagradas. [Nuestra] comunidad será protegida, nuestra familia reci-birá protección, nuestros hijos serán salvaguardados conforme vi-vamos el Evangelio, asistamos al templo y vivamos cerca del Señor … Ruego que Dios nos bendiga como santos para que vivamos dignos de los convenios y las ordenanzas que se llevan a cabo en ese lugar sagrado13.

La ceremonia del templo fue dada por un sabio Padre Celestial para ayudarnos a llegar a ser más semejantes a Cristo14.

No nos será posible morar en la compañía de seres celestiales a menos que seamos puros y santos. Las leyes y ordenanzas que hacen que hombres y mujeres abandonen el mundo y se santifi-quen sólo se administran en esos lugares santos. Fueron dadas por revelación y han de comprenderse por revelación. Es por esa razón que una de las Autoridades Generales se refirió al templo como la “universidad del Señor” 15.

c A P í t u L o 1 3

Ningún miembro de la Iglesia puede ser perfeccionado sin las ordenanzas del templo. Tenemos la misión de ayudar a los que no tienen esas bendiciones para que las reciban16.

4

Tenemos el privilegio de abrir las puertas de

la salvación a nuestros antepasados.

Los templos se construyen y se dedican a fin de que, mediante el sacerdocio, los padres puedan ser sellados a sus hijos y los hijos a sus padres. Esas ordenanzas de sellamiento se aplican tanto a los vivos como a los muertos. Si no nos sellamos a nuestros progeni-tores ni a nuestra posteridad, el propósito de esta tierra, que es la exaltación del hombre, quedará totalmente malgastado en lo que a nosotros se refiere 17.

Para tener garantizada la exaltación no basta con que los esposos se sellen entre sí en el templo y sean fieles, ya que también deben unirse eternamente con sus progenitores y ver que se lleve a cabo la obra por esos antepasados. “…ellos sin nosotros”, dijo el apóstol Pablo, “no pueden ser perfeccionados, ni tampoco podemos no-sotros ser perfeccionados sin nuestros muertos” (D. y C. 128:15). Por lo tanto, nuestros miembros deben comprender que tienen la responsabilidad individual de ver que formen un eslabón con sus progenitores, o como los llaman las sagradas Escrituras, con nuestros “padres”. Eso es lo que significa el versículo 2 de la sec-ción 2 de Doctrina y Convenios, donde Moroni declara que Elías el profeta “plantará en el corazón de los hijos las promesas hechas a los padres, y el corazón de los hijos se volverá hacia sus padres” 18.

Cuando pienso en la genealogía, veo personas: personas a las que amo que están esperando que nuestra familia, su posteridad, les ayude a obtener la exaltación en el reino celestial 19.

Tenemos el privilegio de abrir las puertas de la salvación a las almas que quizás estén cautivas y en tinieblas en el mundo de los espíritus, para que reciban la luz del Evangelio y se les juzgue como a nosotros. Efectivamente, “las obras que Yo hago” —proveer a los demás las ordenanzas salvadoras del Evangelio— “vosotros también

c A P í t u L o 1 3

las haréis” [véase Juan 14:12]. ¿Cuántos miles de nuestros antepasa-dos aguardan todavía esas ordenanzas de sellamiento?

Sería bueno que nos preguntáramos: “¿He hecho personalmente todo lo que está a mi alcance de este lado del velo? ¿Seré para ellos —para mis propios antepasados— un salvador?”

Recordemos que ¡sin ellos no podemos perfeccionarnos! La exal-tación es un asunto de familia 20.

El velo es muy delgado; vivimos en la eternidad; todo es como un día para Dios. Imagino que para el Señor no existe el velo sino que todo es un solo programa grandioso. Estoy seguro que hay regocijo en los cielos cuando nos reunimos [en el templo]. Nuestro progenitores se regocijan, y es mi esperanza y mi ruego que apro-vechemos las oportunidades que ahora tenemos de asistir al templo con regularidad 21.

Ustedes que han trabajado en su genealogía, que se dan cuenta de la importancia de la obra y que han sentido la emoción que proviene de unir familias y de aprender en cuanto a su noble le-gado, necesitan compartir esa emoción con los demás. Ayúdenlos a ellos a ver el gozo y la satisfacción que ustedes ven en la obra. Es necesario que reclutemos a más de nuestros miembros a esta obra. Hay mucho por hacer, como todos ustedes lo saben, y hay muchos, muchos miembros que podrían llevar a cabo la obra y que disfrutarían de hacer la obra si algunos de nosotros —todos ustedes— simplemente encendieran esa chispa en ellos mediante el entusiasmo, ejemplo y devoción22.

5

Los niños y los jóvenes necesitan aprender sobre

las bendiciones que les esperan en el templo.

El templo es un lugar sagrado y las ordenanzas que en él se efectúan son de índole sagrada. Por motivo de su carácter sagrado, a veces nos mostramos reacios a decir cosa alguna del templo a nuestros hijos y nietos.

Como resultado, muchos no adquieren un verdadero deseo de ir c A P í t u L o 1 3

“dios nos bendiga para que enseñemos a nuestros hijos y a nuestros

nietos qué grandes bendiciones les aguardan al ir al templo”.

que les prepare para las obligaciones que allí contraen y los con-venios que allí hacen.

Creo que un debido entendimiento o conocimiento servirá de un modo inmensurable para preparar a nuestros jóvenes para el templo. Pienso que ese entendimiento alimentará en el interior de ellos el deseo de procurar sus bendiciones del sacerdocio, tal como Abraham buscó las suyas [véase Abraham 1:1–4] 23.

Cuando sus hijos pregunten por qué nos casamos en el templo, deben enseñarles que los templos son los únicos lugares de la tierra en los que se puede efectuar ciertas ordenanzas. También deben compartir con sus hijos los sentimientos personales que tuvieron al arrodillarse juntos ante el altar sagrado y concertar los conve-nios que hicieron posible que ellos estén sellados a ustedes para siempre 24.

c A P í t u L o 1 3

Si lo hacen, inculcarán en la mente y en el corazón de sus hijos, desde su más tierna infancia, el ideal del casamiento en el templo25.

Debemos compartir con nuestra familia el amor que tenemos por nuestros antepasados, así como nuestra gratitud por poder ayudar-les a recibir las ordenanzas de salvación, tal como mis padres lo hicieron conmigo. A medida que lo hagamos, en nuestra familia se fortalecerán los lazos de aprecio y afecto26.

Considero que los jóvenes no solamente tienen el deseo y la capacidad de trabajar en la investigación genealógica sino que tam-bién son un medio eficaz de darle vida a todo el programa 27.

Dios nos bendiga para que enseñemos a nuestros hijos y a nues-tros nietos qué grandes bendiciones les aguardan al ir al templo28.

6

Una mayor asistencia al templo lleva

a mayor revelación personal.

Tengo la costumbre, cada vez que llevo a cabo un matrimonio, de sugerir a la joven pareja que regrese al templo tan pronto como puedan y que asistan al templo como esposo y esposa. No es po-sible que ellos entiendan todo el significado de la santa investidura o de los sellamientos con asistir una sola vez al templo, pero a medida que repitan sus visitas al templo, la belleza, el significado y la importancia de todo ello les serán recalcados. Posteriormente he recibido cartas de algunas de esas parejas jóvenes en las que expresan su agradecimiento porque se hizo hincapié particular-mente en ese punto. Al repetir sus visitas al templo, el amor que se tienen el uno al otro tiende a aumentar y su matrimonio tiende a fortalecerse 29.

A medida que frecuentamos el templo, recibimos conocimiento sobre el significado de la travesía eterna del hombre. Vemos sim-bolismos hermosos e impresionantes de los acontecimientos más importantes —pasados, presentes y futuros— que representan la misión del hombre con relación a Dios. Se nos recuerdan nuestras obligaciones conforme hacemos convenios solemnes referentes a la obediencia, la consagración, el sacrificio y el servicio dedicado c A P í t u L o 1 3

Les prometo que, con una mayor asistencia a los templos de nuestro Dios, recibirán mayor revelación personal para bendecir su vida al mismo tiempo que bendicen a aquellos que han fallecido31.

En la paz de estos bellos templos, encontramos a veces la solu-ción de los problemas serios de la vida. Bajo la influencia del Espí-ritu, a veces en esos sitios emana a nuestra alma un conocimiento puro. Los templos son lugares de revelación personal. Cuando me he sentido abrumado por algún problema o dificultad, he ido a la casa del Señor con una oración en mi corazón en busca de respues-tas y las he recibido de un modo claro e inconfundible 32.

¿Volvemos al templo a menudo para recibir las bendiciones per-sonales que se obtienen por adorar con regularidad en la casa del Señor? En los santos templos del Señor se recibe respuesta a las oraciones, se obtiene revelación y se nos concede la instrucción del Espíritu 33.

Hagamos del templo un hogar sagrado lejos de nuestro hogar eterno34.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Benson dijo que el templo es “un símbolo de todo

lo que nos es querido”, y dio a conocer algunas verdades que los

templos simbolizan (véase la sección 1). ¿Qué representan para

usted los templos?

• En la sección 2, ¿de qué manera se aplican a todos los integran-

tes de la familia las enseñanzas del presidente Benson sobre

las bendiciones del sacerdocio? Al repasar esa sección, medite

sobre el privilegio y la responsabilidad que tiene de ayudar a los

miembros de su familia a prepararse para regresar a la presencia

de Dios.

• Al leer la sección 3, reflexione sobre las enseñanzas del pre-

sidente Benson en cuanto a las bendiciones que recibimos

mediante las ordenanzas del templo. ¿De qué modo ha sido

bendecido usted mediante las ordenanzas del templo? Si aún no

c A P í t u L o 1 3

• El presidente Benson dijo: “Cuando pienso en la genealogía, veo

personas: personas a las que amo…” (sección 4). ¿De qué ma-

nera puede esa observación influir en la forma que usted aborde

la historia familiar? ¿Qué podemos hacer para ayudar a una ma-

yor cantidad de nuestros antepasados a recibir las bendiciones

del Evangelio?

• ¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para ayudar

a los niños y a los jóvenes a prepararse para las ordenanzas y los

convenios del templo? ¿De qué formas podrían los jóvenes dar

“vida a todo el programa” de historia familiar? (Véase la sección 5.) • El presidente Benson nos instó a “[hacer] del templo un hogar

sagrado lejos de nuestro hogar eterno” (sección 6). ¿Qué significa

eso para usted? Reflexione sobre las bendiciones que ha recibido

a medida que ha regresado al templo.

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Isaías 2:1–3; D. y C. 97:15–16; 109:8–23; 124:39–41; 138:32–34. Ayuda didáctica

“Con frecuencia una lección contendrá más material del que us-ted podrá enseñar en el tiempo que tiene disponible. En tales casos, deberá escoger solamente el material que sea de mayor beneficio para sus alumnos”(La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 111).

Notas

es un lugar sagrado”, Liahona, junio Loyalties, 1974, pág. 85. de 1992, pág. 2 de la sección para los 8. The Teachings of Ezra Taft Benson, niños; véase también “Lo que espero pág. 256.

enseñéis a vuestros hijos acerca del 9. Véase “Lo que espero enseñéis a vues-págs. 2, 4. templo”, Liahona, abril/mayo de 1986, tros hijos acerca del templo”, págs. 4–5,

1988, pág. 260.

pág. 256.

jos acerca del templo”, pág. 2. págs. 255–256.

pág. 252.

pág. 252; véase también ElRay L. pág. 258.

Christiansen, en Conference Report, 25. Véase “Lo que espero enseñéis a vues-abril de 1968, pág. 134.

pág. 252.

pág. 248.

pág. 248–249.

pág. 164.

véase también “Porque yo vivo, voso- 30. The Teachings of Ezra Taft Benson, 1994, pág. 7. tros también viviréis”, Liahona, abril de pág. 251. 31. Véase “El Libro de Mormón y Doctrina

pág. 88.

pág. 253.

tros hijos acerca del templo”, pág. 4.

pág. 162.

tros hijos acerca del templo”, pág. 4. en Él”, Liahona, julio de 1988, pág. 85.

pág. 256.
