C A P Í T U L O 1 4

El matrimonio y la familia:

Ordenados por Dios

“La familia es una de las fortalezas más grandes

de Dios contra la maldad de hoy en día. Ayuden a

mantener a su familia fuerte y unida y digna de las

bendiciones de nuestro Padre que está en los cielos”.

D De la vida de Ezra Taft Benson esde el inicio de su matrimonio, Ezra y Flora Benson hicieron

de su hogar y su familia la primera prioridad. Cuando sus hijos eran pequeños, comenzaron a hacer hincapié en que no querían que en su familia hubiera “asientos vacíos” en las eternidades 1. El presidente Benson recalcó ese mismo mensaje durante su servicio como líder de la Iglesia. Él dijo:

“El propósito de Dios es que la familia sea eterna. De todo cora-zón testifico de la veracidad de esa afirmación. Ruego que Él nos bendiga para que fortalezcamos nuestro hogar y la vida de cada miembro de la familia, para que en el debido tiempo podamos rendir un informe a nuestro Padre Celestial en Su hogar celestial de que todos estamos presentes: padre, madre, hermana, hermano, y todos a quienes amamos; que todas las sillas está ocupadas; que estamos todos de vuelta en casa” 2.

Para el presidente Benson y su esposa, el esfuerzo por fortalecer a su familia comenzó con nutrir su matrimonio. Eran dedicados el uno al otro, cariñosos, leales y fieles. A pesar de que no tenían la tendencia a discutir, a menudo tenían conversaciones francas 3. Tenían absoluta confianza el uno en el otro, y sentían que ése era uno de los elementos positivos de su matrimonio. “Nunca, jamás, c A P í t u L o 1 4

c A P í t u L o 1 4

El presidente Benson su esposa se apoyaban y fortalecían el uno

al otro. “Flora ha tenido más visión en cuanto a mi persona y mi potencial que ninguna otra persona que ha sido parte de mi vida. Su fe y su apoyo han sido una gran bendición”, dijo el presidente Benson5. A menudo, cuando no se sentía a la altura de sus exigen-tes responsabilidades, la hermana Benson le limpiaba las lágrimas y lo consolaba 6. Ella procuraba la ayuda del Señor para sostenerlo, y animaba a los hijos a hacer lo mismo. “Orábamos y ayunábamos mucho por papá”, dijo su hija Barbara 7.

Con base en el cimiento sólido de su matrimonio, el presidente

Benson y su esposa enseñaron a sus hijos la importancia de las rela-ciones familiares eternas. “Nuestros padres inculcaron un profundo sentimiento de lealtad y de amor entre nosotros los hijos”, dijo su hijo Mark. “No creo que ese tipo de ambiente se genere de forma natural en un hogar, sino que lo fomentan y promueven un padre y una madre amorosos y que se interesan” 8.

La norma de comportamiento que los Benson esperaban, así

como la prioridad que daban a la familia, se centraba en el Evan-gelio. Se esforzaron por crear un hogar donde prevaleciera el amor, donde los hijos aprendieran y se desarrollaran, y donde se divir-tieran. Los Benson deseaban que su hogar fuera un refugio del mundo. “Eso no significa que no tuviéramos problemas”, dijo su hijo Reed. “No siempre nos llevábamos bien; había ocasiones en que no hacíamos nuestros quehaceres. A veces poníamos a prueba la paciencia de mamá hasta el límite, pero, detrás de todo ello, había el sentimiento de unión familiar, de que estábamos tratando de es-tar unidos” 9. La hermana Benson reconoció: “Nadie es perfecto. En nuestra familia, nuestro objetivo no es magnificar las faltas de los demás, sino alentarnos los unos a los otros a mejorar” 10.

Los hijos de los Benson todavía eran pequeños cuando su padre

fue llamado a prestar servicio en el Quórum de los Doce Apósto-les, y a él le preocupaba la forma en que sus viajes iban a afectar la cantidad de tiempo que pudiera pasar con ellos. Escribió en su diario: “La frecuencia de los viajes para llevar a cabo el trabajo de la Iglesia me mantendrá en gran parte lejos de mi familia … c A P í t u L o 1 4

obligaciones como una de las Autoridades Generales. Sé que eso no será fácil de lograr” 11.

El hecho de que no era fácil motivó al presidente Benson a es-forzarse por mantenerse cerca de su familia. “Algunas de las impre-siones y experiencias de [mi] vida que han sido más dulces y que han producido mayor satisfacción para mi alma, son las que están relacionadas con el hogar y los lazos familiares”, dijo él 12.

En 1957, en calidad de secretario de agricultura de los Estados Unidos, el presidente Benson realizó un viaje de cuatro semanas alrededor del mundo a fin de crear oportunidades comerciales. La hermana Benson y sus hijas Beverly y Bonnie lo acompañaron. Via-jaron a doce países, donde se reunieron con líderes gubernamenta-les y visitaron lugares de interés, asentamientos para refugiados y operaciones agrícolas. El presidente Benson consideró que el viaje fue un éxito en el sentido de que aumentó las oportunidades co-merciales y también creó buena voluntad hacia la Iglesia. Al volver a casa, su hija Beth los estaba esperando cuando aterrizó el avión. Al ver a sus padres, corrió hacia ellos con lágrimas en los ojos. Su padre extendió los brazos y la tomó en un amoroso abrazo. Él re-flexionó: “Con todas las maravillas del mundo [que habíamos visto], ese momento repentinamente fue el mejor de todo el viaje” 13.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

La familia es la organización más importante

en el tiempo de esta vida y en la eternidad.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días consi-dera que la familia es la organización más importante en el tiempo de esta vida y en la eternidad. La Iglesia enseña que todo debe centrarse en la familia y alrededor de ella. Hace hincapié en que la preservación de la vida familiar en el tiempo de esta vida y en la eternidad tiene prioridad por encima de todos los demás intereses 14.

No puede haber un sustituto satisfactorio para el hogar. Su fun-dación es tan antigua como el mundo. Su misión ha sido ordenada

c A P í t u L o 1 4

La calidad de una nación nunca puede superar a la de los ho-gares que la componen. Asimismo la calidad de esta Iglesia nunca puede superar a la de los hogares que la componen. No somos mejor como pueblo de lo que son nuestras casas, nuestros hogares … El buen hogar es un cimiento de roca, la piedra angular de la civilización. Se le debe preservar; se le debe fortalecer 16.

Hay quienes me preguntan, como líder de la Iglesia, por qué hacemos tanto hincapié en el hogar y la familia cuando hay proble-mas más grandes a nuestro alrededor. La respuesta, por supuesto, es que los problemas más grandes son solamente el reflejo de los problemas personales y familiares 17.

Tanto el matrimonio como la vida familiar son ordenados por Dios. En un sentido eterno, la salvación es un asunto de familia. Dios hace a los padres responsables de la mayordomía de criar a su familia. Esta es una responsabilidad sumamente sagrada 18.

2

En un matrimonio feliz, el esposo y la esposa

aman y sirven a Dios y el uno al otro

El matrimonio, el hogar y la familia son más que simples ins-tituciones sociales. Son divinos; no son creados por el hombre. Dios ordenó el matrimonio desde el principio. En la crónica de ese primer matrimonio que está registrado en Génesis, el Señor hace cuatro pronunciamientos importantes: primero, que no es bueno que el hombre esté solo; segundo, que la mujer fue creada para ser ayuda idónea del hombre; tercero, que los dos deben ser una sola carne; y cuarto, que el hombre debe dejar a su padre y a su madre y allegarse a su mujer (véase Génesis 2:18, 24).

Más tarde, como para reforzar la declaración anterior, el Señor dijo: “…lo que Dios ha unido, no lo separe el hombre” (Mateo 19:6). También dijo: “Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a ninguna otra” (D. y C. 42:22)19.

Las Escrituras nos dicen: “…Adán empezó a cultivar la tierra… como yo, el Señor, le había mandado; y Eva, su esposa, también se afanaba con él. …y empezaron a multiplicarse y a henchir la c A P í t u L o 1 4

… Y Adán y Eva bendijeron el nombre de Dios, e hicieron saber todas las cosas a sus hijos e hijas … Y Adán y Eva, su esposa, no cesaron de invocar a Dios” (Moisés 5:1–2, 4, 12, 16).

En ese registro inspirado vemos que Adán y Eva nos dieron un ejemplo ideal de lo que es una relación de convenio matrimonial. Trabajaron juntos; tuvieron hijos juntos; oraron juntos; y enseñaron el Evangelio a sus hijos juntos. Ése es el modelo que Dios desea que todos los hombres y mujeres justos imiten20.

El matrimonio en sí se debe considerar como un convenio sa-grado ante Dios. Una pareja casada no solamente tiene una obliga-ción mutua, sino que también la tiene con Dios, quien ha prometido grandes bendiciones para aquellos que honran ese convenio.

La fidelidad a los votos matrimoniales es absolutamente esencial para que existan el amor, la confianza y la paz. El Señor condena de manera inequívoca el adulterio…

La moderación y el autocontrol deben ser principios que gobier-nen la relación matrimonial. Las parejas deben aprender a refrenar tanto la lengua como las pasiones.

La oración en el hogar y la oración entre los cónyuges fortale-cerán su unión. Gradualmente los pensamientos, aspiraciones e ideas se fusionarán en unidad hasta que tengan ustedes los mismos propósitos y metas.

Confíen en el Señor, en las enseñanzas de los profetas y en las Escrituras para obtener guía y ayuda, especialmente cuando surjan desacuerdos y problemas.

El progreso espiritual ocurre cuando resuelven los problemas juntos, y no cuando huyen de ellos. La forma desmedida en que hoy día se destaca el individualismo trae como resultado el egoísmo y la separación. La norma del Señor sigue siendo que dos personas sean “una sola carne” (véase Génesis 2:24).

El secreto de un matrimonio feliz es servir a Dios y servirse mu-tuamente. La meta de un matrimonio es lograr la unión y ser uno, así como el desarrollo individual. Paradójicamente, cuanto más nos

c A P í t u L o 1 4

“el amor que aquí conocemos… es… la substancia misma que une

a las familias por el tiempo de esta vida y por la eternidad”.

El consejo del apóstol Pablo es muy hermoso y va al grano; él dijo sencillamente: “Maridos, amad a vuestras esposas, así como Cristo amó a la iglesia…” (Efesios 5:25).

En las revelaciones de los últimos días, el Señor habla otra vez de esa obligación. Él dijo: “Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a ninguna otra” (D. y C. 42:22). Que yo sepa, en todas las Escrituras hay sólo alguien más a quien se nos manda amar con todo nuestro corazón, y es a Dios mismo. ¡Piensen en lo que eso significa!

Esta clase de amor se puede demostrar a la esposa de muchas maneras. Lo primero y más importante es que nada, excepto Dios mismo, debe ocupar el lugar de la esposa en su vida: ni el trabajo ni las diversiones ni los pasatiempos. Su esposa es su preciada y eterna ayuda idónea, su compañera.

c A P í t u L o 1 4

uno ama a su esposa de todo corazón, por supuesto que no la humilla, ni la critica ni le busca defectos; no abusa de ella con pa-labras, comportamiento hosco ni ninguna acción.

¿Qué quiere decir “[allegarse] a ella”? Quiere decir mantenerse cerca de ella, serle leal, serle fiel, comunicarse con ella y expresarle amor 22.

Los cónyuges que se aman se darán cuenta de que el amor y la lealtad son recíprocos. Ese amor proporcionará un ambiente afec-tuoso para la evolución emocional de los hijos. La vida familiar debe ser un período de felicidad y gozo del cual los hijos puedan tener gratos recuerdos y relaciones personales 23.

3

En las familias fuertes se cultiva el amor y el respeto,

así como el apoyo a cada miembro de la familia.

Fortalezcamos a la familia. La oración personal y familiar en la mañana y en la noche puede invitar las bendiciones del Señor a nuestro hogar. La hora de comer brinda una maravillosa oportuni-dad de hablar sobre las actividades del día, una oportunidad de no sólo alimentar el cuerpo sino también el espíritu a medida que los integrantes de la familia se turnen para leer las Escrituras, particu-larmente el Libro de Mormón. La noche es un buen momento para que el atareado padre acuda a la cabecera de cada uno de sus hijos, hable con ellos, responda sus preguntas y les diga cuánto los ama 24.

La familia es una de las fortalezas más grandes de Dios contra la maldad de hoy en día. Ayuden a mantener a su familia fuerte y unida y digna de las bendiciones de nuestro Padre que está en los cielos. Al hacerlo, recibirán fe y fortaleza, las que bendecirán su vida para siempre 25.

Uno de los grandes requisitos que el Señor nos manda cumplir a cada uno es el de proporcionar un hogar en el que exista una influencia feliz y positiva para bien. En el futuro, no tendrá impor-tancia el valor de los muebles o el tamaño de la casa, mas será de suma importancia el que nuestros hijos se hayan sentido amados y aceptados en el hogar. Lo que importará mucho es si allí existieron

c A P í t u L o 1 4

Las familias que tienen éxito son familias cuyos integrantes se

aman y respetan entre sí, y todos saben que se les quiere y se les aprecia. Los hijos sienten el amor de sus padres, lo cual les brinda seguridad y confianza.

Las familias fuertes cultivan el atributo de la buena comunicación.

Se habla para resolver los problemas, se hacen planes y todos coo-peran para alcanzar los objetivos en común. Con ese fin se llevan a cabo y se utilizan como herramientas eficientes la noche de hogar y los consejos familiares.

Los padres y las madres de familias fuertes mantienen una rela-

ción cercana con sus hijos; conversan. Algunos padres entrevistan formalmente a cada uno de sus hijos; otros, lo hacen en forma in-formal, y hay algunos que con regularidad buscan pasar tiempo a solas con cada uno de ellos.

En todas las familias hay problemas y dificultades; sin embargo,

en las familias que tienen éxito, sus integrantes se esfuerzan por encontrar soluciones, en lugar de recurrir a la crítica y a la con-tención. Oran los unos por los otros, expresan sus opiniones y se dan ánimo. En ocasiones, ayunan juntos para apoyar a uno de los miembros de la familia.

Las familias fuertes se apoyan27.

4

El hogar es el mejor lugar para que los hijos aprendan

los principios y las prácticas del Evangelio

La familia es el lugar más eficaz para inculcar valores duraderos

a sus miembros. Donde la vida familiar es fuerte y se basa en prin-cipios y prácticas del evangelio de Jesucristo… los problemas no se presentan tan a menudo28.

Los padres exitosos se han dado cuenta de que no es fácil criar

hijos en medios contaminados por el mal, de manera que toman las medidas necesarias para ofrecerles lo mejor de las influencias sanas. Enseñan principios morales, y tienen y leen buenos libros; controlan el uso de la televisión, y proporcionan música buena e inspiradora. c A P í t u L o 1 4

En un hogar Santo de los Últimos Días de éxito, los padres en-señan a los hijos a comprender los principios de la fe en Dios, el arrepentimiento, el bautismo y el don del Espíritu Santo (véase D. y C. 68:25).

La oración familiar es una práctica regular en esas familias, ya que es el medio por el cual se puede expresar agradecimiento por las bendiciones recibidas y aceptar con humildad que dependemos de Dios Todopoderoso para recibir fortaleza, sustento y apoyo.

¡Es una sabia y verdadera máxima que las familias que se arrodi-llan juntas [a orar] se mantienen de pie ante el Señor! 29.

Los hijos necesitan saber quiénes son en lo referente a su iden-tidad eterna: saber que tienen un Padre Celestial eterno en quien pueden confiar, a quien pueden orar y de quien pueden recibir guía; saber de dónde vinieron, para que su vida tenga significado y propósito.

A los hijos se les debe enseñar a orar, a confiar en la guía del Señor y a expresar agradecimiento por las bendiciones que reciben. Yo recuerdo que me arrodillaba junto a la cama de mis hijos cuando eran pequeños y les ayudaba a orar.

Se les debe enseñar a distinguir el bien del mal. Ellos pueden y deben aprender los mandamientos de Dios. Se les debe enseñar que es incorrecto robar, mentir, engañar y codiciar lo que otros tienen.

Se les debe enseñar a trabajar en casa, y deben aprender que el trabajo honrado fomenta la dignidad y el respeto por uno mismo. Deben apreciar la satisfacción que da el trabajo, el haber hecho un buen trabajo.

El tiempo libre de los hijos se debe manejar constructivamente a favor de actividades sanas y positivas 30.

Habiéndose concebido para el fortalecimiento y la seguridad de la familia, el programa de la noche de hogar de la Iglesia dispone que una noche por semana se reserve para que los padres reúnan con ellos a sus hijos en casa 31.

c A P í t u L o 1 4

miedo del futuro. Tales enseñanzas deben impartirse con fe, testi-monio y optimismo32.

Poner nuestra casa en orden es guardar los mandamientos de Dios, lo cual produce armonía y amor … Es orar en familia dia-riamente; es enseñar a la familia a comprender el evangelio de Jesucristo; es que cada miembro de la familia guarde los manda-mientos de Dios; es la dignidad… de recibir una recomendación para el templo, para que toda la familia reciba las ordenanzas de exaltación y se selle para la eternidad; es estar libre de deudas ex-cesivas y que cada miembro de la familia pague diezmos y ofrendas honradamente 33.

5

Dios ha revelado que la familia puede

perdurar más allá del sepulcro.

El amor que aquí conocemos no es una sombra fugaz, sino la substancia misma que une a las familias por el tiempo de esta vida y por la eternidad 34.

Fue por medio de José Smith que el Dios de los cielos reveló la verdad de que la familia puede perdurar más allá del sepulcro, que las lealtades, los afectos y el amor de los unos por los otros pueden existir para siempre 35.

Ningún sacrificio es demasiado grande para tener las bendiciones de un matrimonio eterno. La mayoría de nosotros tenemos fácil acceso a un templo, quizás tan convenientemente que tomamos la bendición muy a la ligera. Como en otros asuntos de fidelidad en vivir el Evangelio, casarse a la manera del Señor requiere el deseo de abstenerse de impurezas —de cosas mundanas— y una determinación de hacer la voluntad de nuestro Padre. Con este acto de fe, mostramos nuestro amor a Dios y nuestro respeto por una posteridad que todavía no ha nacido. Así como nuestra familia es nuestra mayor fuente de gozo en esta vida, también lo puede ser en la eternidad 36.

Hogar y familia. ¡Qué dulces recuerdos nos brotan en la mente al simplemente mencionar esas preciadas palabras! Con toda la c A P í t u L o 1 4

perderán una de las alegrías más profundas de esta vida y de la eternidad si intencionalmente evitan las responsabilidades de la paternidad y de edificar un hogar. Tal como fue revelado a través del profeta José Smith, el concepto glorioso del hogar y la relación perdurable de la familia son la base misma de nuestra felicidad aquí y en el más allá 37.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Benson enseñó: “En un sentido eterno, la salvación

es un asunto de familia” (sección 1). En su opinión, ¿qué significa

eso? ¿Qué pueden hacer los miembros de la familia por la salva-

ción de cada uno de sus integrantes?

• Al estudiar el consejo del presidente Benson en la sección 2,

medite en cuanto a la forma en que todo ello se relaciona con lo

que él llamó “el secreto de un matrimonio feliz”. ¿Por qué piensa

que ese “secreto” lleva a la felicidad?

• En la sección 3, considere lo que el presidente Benson dijo sobre

las prácticas de las familias que tienen éxito. ¿De qué maneras

fortalecen esas prácticas a las familias? Reflexione sobre lo que

usted puede hacer para seguir ese consejo. • ¿Por qué piensa que la familia es “el lugar más eficaz para incul-

car valores duraderos”? (Véase la sección 4, prestando atención

especial al consejo específico del presidente Benson sobre la

enseñanza en la familia.) ¿En qué ocasiones ha visto usted a

miembros de la familia ayudarse entre sí a aprender principios

del Evangelio?

• El presidente Benson testificó que las familias pueden “perdurar

más allá del sepulcro” (sección 5). ¿Qué piensa y siente al re-

flexionar sobre esa verdad? ¿Cuáles son algunos “dulces recuer-

dos” que se le vienen a la mente cuando se mencionan el hogar

y la familia?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Salmos 127:3–5; 1 Corintios 11:11; 3 Nefi 18:21; D. y C. 49:15;

c A P í t u L o 1 4

Ayuda para el estudio

“El estudio del Evangelio resulta más eficaz cuando se recibe instrucción del Espíritu Santo. Comience siempre su estudio del Evangelio con una oración, pidiendo que el Espíritu Santo le ayude a aprender” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 18). Notas

Biography, 1987, pág. 363.

pág. 534.

1988, pág. 493.

pág. 126.

Amussen Benson: compañera de un 23. Véase “Principios fundamentales en profeta y sierva del Señor”, Liahona, las relaciones familiares perdurables”, junio de 1987, pág. 19.

pág. 112.

pág. 14. de un profeta y sierva del Señor”, pág. 491. 25. Véase “Para la ‘juventud bendita’, Lia-

pág. 179.

1981, pág. 54.

Amussen Benson: Handmaiden of the de la Iglesia”, Liahona, febrero de Lord, Helpmeet of a Prophet, Mother in 1994, pág. 4.

Zion”, Ensign, marzo de 1987, pág. 20. 28. Véase “Principios fundamentales en

Benson: A Biography, pág. 140. pág. 112.

Benson: A Biography, pág. 133. de la Iglesia”, págs. 4–5.

pág. 178.

pág. 126.

ciones familiares, Guía de estudio para

pág. 327.

pág. 489.

pág. 198.

1953, pág. 122.

pág. 521.

las relaciones familiares perdurables”, pág. 6. 36. Véase “Un día de sacrificio”, Liahona,

C A P Í T U L O 1 5

Los llamamientos sagrados

de los padres y las madres

“Seamos fieles a esta gran obligación de

ser padres, esta obligación sagrada”.

P De la vida de Ezra Taft Benson or medio de la palabra y del ejemplo, en casa y alrededor del

mundo, en el ámbito eclesiástico y cívico, el presidente Ezra Taft Benson enseñó la importancia de ser buenos padres. Él dijo: “Críen a sus hijos con amor y con las amonestaciones del Señor” 1. “Dios hace a los padres responsables de la mayordomía de criar a sus hijos. Ésta es una responsabilidad sumamente sagrada” 2.

El presidente Benson y su esposa Flora trabajaron juntos y de cerca en el cumplimiento de sus responsabilidades sagradas como padres. “Abordaron con energía y entusiasmo la tarea de cultivar su familiar como unidad” 3. Se consultaban a menudo en cuanto a sus hijos y otros asuntos. “Podía ver que tenía a mi lado a una mujer espiritualmente perspicaz”, dijo el presidente Benson4.

Trabajaron juntos para crear un hogar en el que sus hijos pu-dieran crecer y aprender, en el que los hijos quisieran estar. “Yo prefería estar en casa que en cualquier otro lugar”, dijo su hijo Mark. “Era un refugio contra la tempestad. Mamá nos daba protección y papá estaba allí con su fuerza” 5.

El presidente Benson y su esposa encararon sus responsabili-dades como padres haciendo uso de la oración. Mark dijo: “Mamá tenía más fe que ninguna otra mujer que he conocido … Nunca he visto más oraciones en toda mi vida. En un abrir y cerrar de ojos se ponía de rodillas a orar por sus hijos, sin importar si se trataba c A P í t u L o 1 5

A causa de sus obligaciones laborales y eclesiásticas, el presi-dente Benson a menudo estaba fuera de casa, por lo que Flora asumió mucha de la responsabilidad de criar y enseñar a sus seis hijos. Ella se deleitaba en su papel de madre. “El hogar es el centro de nuestros afectos terrenales”, dijo ella 7. Mark recordó: “A mamá le encantaba estar en casa. Y nos amaba, no porque fuera su deber hacerlo, sino porque ésa era su vida” 8. Como expresión de sus sentimientos sobre la importancia de ser madre, Flora escribió: “Si desean hallar grandeza, no vayan al trono, sino a la cuna. La madre tiene un gran poder. Es ella la que moldea el corazón y la vida, la que da forma al carácter” 9.

Cuando el presidente Benson estaba fuera de casa, siempre bus-caba maneras de velar por su familia y fortalecerla. Se mantenía en contacto con ella regularmente por medio de llamadas telefóni-cas y cartas. Cuando estaba en casa, pasaba tanto tiempo con ella como le era posible. Con frecuencia contaba el relato de “un padre ajetreado que como explicación de las horas que pasaba jugando béisbol con su hijo decía: ‘Prefiero tener dolor de espalda ahora que un corazón afligido después’” 10.

También dedicaba amplio tiempo a cada uno de sus hijos. Mark recordó que su padre lo llevó a Salt Lake City, Utah, a ver a un médico especialista: “¡Qué divertido era estar con papá, sólo él y yo! Hablábamos de cualquier cosa que yo quisiera. Aun de niño, sabía que papá me amaba, porque estaba conmigo y me ayudaba a recuperarme” 11.

Siempre que podía, el presidente Benson llevaba a sus hijos con él a sus viajes. En marzo de 1948 llevó a su hija Bonnie, que en ese tiempo tenía siete años, a una reunión sobre agricultura en Ne-braska. “A la prensa le intrigó tanto el porte de la niña, así como el ejemplo anómalo de que un padre llevara a una niña tan pequeña a un viaje tan largo para asistir a una reunión tan distinguida, que a la mañana siguiente apareció una fotografía de Bonnie en la primera plana [del diario]. Sin embargo, para el élder Benson el incidente no era una anomalía. A menudo llevaba a sus hijos con él a viajes fuera de la ciudad, como una manera de establecer una buena relación

c A P í t u L o 1 5

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

El llamamiento de un padre es eterno.

Padres, el llamamiento de ustedes es eterno y nunca serán releva-dos él. Los llamamientos en la Iglesia, aunque son importantes, por su misma naturaleza sólo duran un período de tiempo y después se da el debido relevo. Mas el llamamiento de ser padre es eterno y su importancia trasciende el tiempo. Es un llamamiento por el tiempo de esta vida y por toda la eternidad 13.

Nuestro modelo de lo que es ser padre se halla en nuestro Padre Celestial. ¿Cómo trabaja Él con Sus hijos? Y bien, a fin de saberlo, por supuesto, [los padres] tendrán que saber acerca del Evangelio, el gran plan del Señor 14.

Para un hombre, no hay llamamiento más elevado que el de un patriarca recto que contrajo matrimonio en la casa del Señor y que preside a Sus hijos. Incluso el mismo Elohim desea que nos dirija-mos a Él llamándolo “Padre nuestro que estás en los cielos” (Mateo 6:9; 3 Nefi 13:9)15.

2

Los padres deben proveer liderazgo espiritual a la familia.

El padre de familia debe tener hambre, sed y anhelo de bendecir a su familia, de recurrir al Señor, de meditar las palabras del Señor y vivir de acuerdo con el Espíritu para conocer la intención y la voluntad del Señor y lo que él debe hacer para guiar a su familia 16.

[Padres,] tienen la sagrada responsabilidad de proveer liderazgo espiritual a sus familias.

En un folleto que publicó hace algunos años el Consejo de los Doce, expresamos lo siguiente: “El ser padre equivale al liderazgo, y es el liderazgo más importante que existe. Siempre ha sido así, y siempre lo será. Padres, con la ayuda, las sugerencias y el ánimo de su compañera eterna, ustedes presiden en el hogar” (véase Padre, considera tus obras, folleto, 1973. págs. 4–5)…

c A P í t u L o 1 5

Con el corazón lleno de amor por los padres de Israel, quisiera sugerir diez formas específicas en que pueden ejercer un liderazgo espiritual con sus hijos:

c A P í t u L o 1 5

“tengan regularmente entrevistas personales con los hijos”.

contagioso, de modo que ellos también desearán prestar servicio en la Iglesia y sentirán amor por el reino.

Oh, esposos y padres en Israel, ¡ustedes pueden hacer tanto por la salvación y la exaltación de su familia! ¡Sus responsabilidades son tan importantes! 17.

A veces nos enteramos de hombres, incluso hombres de la Igle-sia, que piensan que estar a la cabeza del hogar los coloca en un papel superior y les permite mandar y hacerle exigencias a su familia.

El apóstol Pablo indica que “el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de la iglesia” (Efesios 5:23; cursiva agre-gada). Ése es el modelo que debemos seguir en nuestra función de presidir en el hogar. No vemos al Salvador guiando a la Iglesia con una mano severa ni despiadada. No vemos al Salvador tratando a Su Iglesia con falta de respeto ni negligencia. Tampoco vemos al Salvador valiéndose de la fuerza o la coacción para lograr Sus propósitos. Nunca vemos al Salvador haciendo nada que no sea edificar, elevar, consolar y exaltar a la Iglesia. Hermanos, les digo c A P í t u L o 1 5

Como el patriarca del hogar, ustedes tienen la seria responsabi-lidad de asumir el liderazgo al trabajar con sus hijos. Deben ayudar a crear un hogar en el que pueda morar el Espíritu del Señor…

Sus hogares deben ser un refugio, ser paz y alegría para la fami-lia. Ningún hijo debe tener miedo de su padre, y mucho menos de un padre que posea el sacerdocio. El deber del padre es hacer de su hogar un lugar de felicidad y gozo … La poderosa influencia del padre al dar el ejemplo, al disciplinar y educar, al criar y querer a sus hijos es vital para el bienestar espiritual de ellos 19.

3

La función de la madre es ordenada por Dios.

[Las madres] son, o deben ser, el corazón y el alma misma de la familia. No existe, ni en los escritos seglares ni en los escritos sacros, palabra más sagrada que la palabra madre. No existe obra más noble que la que desempeña una buena madre llena del temor de Dios.

En la familia eterna, Dios ha establecido que el padre ha de presidir el hogar. El padre debe proveer, amar, enseñar y dirigir. También la función de la madre es ordenada por Dios. La madre debe concebir, dar a luz, nutrir, amar y capacitar. Así lo declaran las revelaciones 20.

Sabemos que hay mujeres que por razones que quedan fuera de su control, no pueden tener hijos. Todos los profetas de Dios han prometido a estas encantadoras hermanas que se les bendecirá con hijos en las eternidades, y que no se les privará de tener posteridad.

Muchas de estas encantadoras hermanas, acompañadas de sus nobles compañeros, han experimentado milagros en carne propia y han sido bendecidas con hijos por medio de la fe pura, las ora-ciones de ruego, el ayuno y las bendiciones especiales. Otras han escogido, tras orar al respecto, adoptar hijos; hacemos un recono-cimiento de estas parejas maravillosas por los sacrificios y el amor que brindan a los niños que han decidido tomar por hijos 21.

Que Dios bendiga a nuestras maravillosas madres. Oramos por

c A P í t u L o 1 5

prometo las bendiciones del cielo y “todo lo que [el] Padre tiene” (véase D. y C. 84:38) a medida que magnifiquen el llamamiento más noble de todos: ser madre en Sión22.

4

Las madres deben amar, enseñar y pasar

tiempo eficaz con sus hijos.

Madres en Sión, la función que Dios les ha dado es sumamente vital para la exaltación de ustedes y para la salvación y exaltación de sus familias. Por encima de cualquier cosa que se pueda comprar con dinero, el niño necesita una madre, y dedicarles tiempo a los hijos es el mayor de todos los regalos 23.

Con el corazón lleno de amor por las madres de Sión, quisiera sugerirles diez modos en que pueden dedicar a sus hijos un tiempo que resulte eficaz.

Primero, siempre que sea posible, estén presentes y disponibles cuando sus hijos vayan y vengan: cuando salgan para la escuela y cuando vuelvan de ella, cuando salgan en citas y cuando regresen, cuando lleven amigos a casa. Estén allí presentes, ya sea que tengan hijos de seis o dieciséis años…

Madres, en segundo lugar, dediquen tiempo a ser verdaderas amigas de sus hijos. Escúchenlos, de veras escúchenlos; hablen con ellos, hagan chistes y rían con ellos; canten, jueguen y lloren con ellos; abrácenlos; elógienlos sinceramente. Sí, dediquen regu-larmente un tiempo exclusivo, personal, a cada uno de ellos. Sean amigas verdaderas de sus hijos.

Tercero, dediquen tiempo a leerles; desde que están en la cuna, háganlo … Si les leen regularmente, inculcarán en sus hijos el amor por la buena literatura y un verdadero amor por las Escrituras.

Cuarto, dediquen tiempo a orar con ellos. Bajo la dirección del padre, se debe hacer la oración familiar de mañana y de noche. Cuando pidan las bendiciones del cielo sobre ellos, háganlo de manera que sus hijos puedan percibir la fe de ustedes … Enséñen-les a participar en las oraciones familiares y a hacer sus propias c A P í t u L o 1 5

“dediquen tiempo a leerles [a sus hijos]”.

Quinto, dediquen tiempo todas las semanas a tener una noche de hogar que sea significativa. Den participación activa en ella a sus hijos; enséñenles principios correctos. Hagan de ella una de sus tradiciones familiares…

Sexto, dediquen tiempo a estar juntos a la hora de la comida con tanta frecuencia como sea posible. Esto se vuelve más difícil conforme los hijos van creciendo y tienen vidas más ocupadas, pero si los padres y los hijos hacen el esfuerzo necesario, alrededor de la mesa tendrán lugar conversaciones agradables, se compartirán planes acerca de las actividades diarias y habrá oportunidades es-peciales para la enseñanza.

Séptimo, dediquen tiempo cada día a leer las Escrituras juntos, en familia … Leer el Libro de Mormón juntos, en familia, traerá en par-ticular más espiritualidad al hogar y les dará a los padres y los hijos el poder de resistir la tentación y de tener el Espíritu Santo como su compañero constante. Yo les prometo que el Libro de Mormón cambiará la vida de todos los miembros de la familia.

Octavo, dediquen tiempo a hacer actividades como familia. Ha-

c A P í t u L o 1 5

creen recuerdos en todos. Siempre que sea posible, asistan como familia a acontecimientos en los que un miembro de la familia par-ticipe, tales como una obra teatral de la escuela, una competencia deportiva, un discurso, un recital. Asistan juntos a las reuniones de la Iglesia, y siéntanse junta toda la familia siempre que puedan. Las madres que ayuden a la familia a orar y a entretenerse juntos [ayu-darán] a que la familia se mantenga unida, y serán una bendición en la vida de los hijos para siempre.

Noveno, madres, dediquen tiempo a enseñar a los hijos; apro-vechen las oportunidades de enseñanza que se les presenten a la hora de comer, en momentos de distensión, en el dormitorio al final del día o en una caminata en las primeras horas de la mañana…

Los ingredientes más importantes de que dispone una madre para enseñar a sus hijos son el amor que les tiene, así como su interés en ellos acompañado de oración. Enséñenles los principios del Evangelio; enséñenles las recompensas de ser buenos; ensé-ñenles que en el pecado no existe la seguridad; enséñenles a sentir amor por el evangelio de Jesucristo y a obtener un testimonio de su divinidad.

Enseñen a sus hijos a ser recatados y a respetar la condición de hombre y mujer. Enséñenles acerca de la pureza sexual, las normas apropiadas para salir en citas, el casamiento en el templo, el servicio misional y la importancia de aceptar y magnificar los llamamientos en la Iglesia.

Enséñenles a sentir amor por el trabajo y a reconocer el valor de una buena instrucción escolar.

Enséñenles la importancia del entretenimiento adecuado, que incluye películas, videos, música, libros y revistas apropiados. Ana-licen con ellos los males de la pornografía y de las drogas, y ensé-ñenles el valor de llevar una vida limpia.

Sí, madres, enseñen a sus hijos el Evangelio en su propio hogar, en sus casas. Ésta será la enseñanza más eficaz que ellos recibirán en su vida…

Décimo, y por último, madres, dediquen tiempo a amar since-c A P í t u L o 1 5

Y sus hijos adolescentes también necesitan de amor y atención similares. A muchos padres se les hace más fácil expresar y demos-trar amor a sus hijos mientras éstos son pequeños, pero les es difícil hacerlo cuando son ya mayores. Esfuércense en esto con oración. No tiene por qué haber una brecha generacional, y el amor es la clave. Nuestros jóvenes necesitan amor y atención, no liberalidad; necesitan de sus padres comprensión profunda, no indiferencia; necesitan que sus padres les dediquen tiempo. Las bondadosas enseñanzas de una madre y su amor y confianza en sus hijos ado-lescentes pueden salvarlos de un mundo de iniquidad 24.

¿Saben cuál es una de las razones por las que las madres justas aman tanto a sus hijos? Porque sacrifican mucho por ellos. Amamos aquello por lo cual nos sacrificamos, y nos sacrificamos por aquello que amamos 25.

5

Los padres deben trabajar juntos en unión

y amor para criar a sus hijos.

Los maridos y sus esposas, en calidad de cocreadores, deben buscar, con anhelo y oración, la llegada de hijos a su hogar … Ben-ditos son el marido y mujer que tienen una familia con hijos. Las alegrías y las bendiciones más grandes de la vida están relacionadas con la familia, el ser padres y el sacrificio. El que tan dulces espíri-tus pasen a formar parte de nuestro hogar hace que prácticamente cualquier sacrificio valga la pena 26.

Cuando los padres, con compañerismo, amor y unión cumplen con esa responsabilidad de procedencia divina, y cuando los hijos responden con amor y obediencia, el resultado es un gran gozo27.

Que Dios nos ayude a apoyarnos el uno al otro. Que comience en el hogar a medida que apoyamos a nuestra familia. Que haya un espíritu de lealtad, unión, amor y respeto mutuo. Que los esposos sean leales a su esposa, que le sean fieles, que la amen, que se es-fuercen por aliviar sus cargas y que compartan la responsabilidad del cuidado, capacitación y crianza de los hijos. Que las madres y esposas demuestren un espíritu servicial para con su esposo, que

c A P í t u L o 1 5

leales y fieles a los llamamientos que ellos reciban del sacerdocio de Dios 28.

Seamos fieles a esta gran obligación de ser padres, a esta obli-gación sagrada, para que edifiquemos nuestro hogar firmemente sobre principios eternos, a fin de que no tengamos remordimientos. Que nunca seamos desleales a la gran confianza que se nos ha impuesto. Que siempre tengamos en mente que esos espíritus que han entrado a nuestro hogar son espíritus selectos 29.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Benson dijo: “Nuestro modelo de lo que es ser

padre se halla en nuestro Padre Celestial.” (sección 1). ¿De qué

maneras pueden los padres terrenales seguir el modelo que el

Padre Celestial ha establecido?

• Considere la lista del presidente Benson de “diez formas especí-

ficas en que pueden ejercer un liderazgo espiritual con sus hijos”

(sección 2). ¿De qué manera cree usted que cada una de esas

recomendaciones podría influir en los hijos? • El presidente Benson declaró: “No existe obra más noble que la

que desempeña una buena madre llena del temor de Dios” (sec-

ción 3). ¿Qué ejemplos han visto del carácter noble de la condi-

ción de madre? A medida que cambian las actitudes del mundo

en cuanto a ser madre, ¿qué podemos hacer para sostener las

nobles y sagradas responsabilidades de las madres? • ¿Cuáles son algunos de los beneficios que se producen cuando

los padres y los hijos pasan tiempo juntos? (Para consultar algu-

nos ejemplos, véase la sección 4.)

• ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que se reciben en el

hogar cuando los padres son unidos en sus responsabilidades?

(Véase la sección 5.) ¿Qué pueden hacer los padres y las madres

para ser más unidos? ¿De qué formas pueden los padres o las

madres solteros recibir la fortaleza que necesitan para cumplir

con esas responsabilidades?

c A P í t u L o 1 5

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Proverbios 22:6; Efesios 6:4; Mosíah 4:14–15; Alma 56:45–48; 3 Nefi 22:13; véase también “La familia: Una proclamación para el mundo”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 129. Ayuda didáctica

“Al prepararse espiritualmente y reconocer al Señor en sus en-señanzas, usted se convertirá en un instrumento en Sus manos. El Espíritu Santo magnificará sus palabras con gran poder” (La ense-ñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 45). Notas

las relaciones familiares perdurables”, pág. 496.

Liahona, enero de 1983, pág. 114; se 16. Véase Deberes y bendiciones del sacer-eliminó la cursiva del original. docio, Parte B, 2000, pág. 18.

pág. 112. las relaciones familiares perdurables”, 49, 50–51. 18. Véase “Para el padre de familia”, pág.

graphy, 1987, pág. 127.

50.

141.

Benson: A Biography, pág. 133. para el alumno, 2003, pág. 159.

Benson: A Biography, pág. 139. para el alumno, pág. 160.

Benson: A Biography, pág. 134. para el alumno, págs. 163–164.

Benson: A Biography, pág. 133. para el alumno, pág. 161.

Benson: A Biography, pág. 130. para el alumno, págs. 161–163.

Ensign, diciembre de 1988, pág. 6.

134.

Benson: A Biography, pág. 138. para el alumno, pág. 160.

Statesman, Patriot, Prophet of God, de la Iglesia”, Liahona, febrero de

1994, pág. 4.

1996, pág. 165.

hona, enero de 1988, pág. 48. 1951, pág. 155.

1953, pág. 123.

1988, pág. 503.

C A P Í T U L O 1 6

La gente mayor de la Iglesia

“Que estos años, en el ocaso de la vida, sean

sus mejores años mientras viven, aman y sirven

plenamente. Y que Dios bendiga a aquellos que

los atienden en sus necesidades: su familia, sus

amigos y los miembros y los líderes de la Iglesia”.

E De la vida de Ezra Taft Benson zra Taft Benson tenía 86 años cuando llegó a ser presidente

de la Iglesia. Él entendía las alegrías y los desafíos que son parte de los años finales de la vida. Una de sus alegrías fue la continua relación con su esposa, Flora. Él y su esposa celebraron su sexagé-simo aniversario de bodas durante su primer año como presidente. Disfrutaban estar juntos, y asistían al templo como pareja casi cada viernes por la mañana. En la fiesta para celebrar sus 87 años, al-guien le preguntó al presidente Benson cuál era su secreto para una vida larga y feliz. “Antes de que pudiera contestar, la hermana Benson, en tono de broma pero hablando la verdad, dijo: ‘Tiene una buena esposa’” 1.

Durante la tercera edad, al presidente Benson y a su esposa les encantaba pasar tiempo con sus hijos y nietos, y su familia siguió aprendiendo del ejemplo que ellos daban. “Una de las nietas vi-vió con sus abuelos durante gran parte de los primeros dieciocho meses que él fue presidente, y a solicitud de ellos a menudo via-jaba con ellos para ayudarles y para atenderlos en sus necesidades personales. Ella observó de primera mano a sus abuelos en casa: sus salidas a la heladería; sentados en el sofá tomados de la mano mientras rememoraban, cantaban y reían juntos; las cálidas pláticas que tenían con los maestros orientadores y con otras personas que c A P í t u L o 1 6

c A P í t u L o 1 6

Los nietos se dieron cuenta de la bendición que era tener la in-fluencia de abuelos sabios y amorosos. “Una nieta le escribió para expresarle su agradecimiento después de que el presidente Benson le había aconsejado a ella y a su esposo en cuanto a una decisión difícil. ‘Te preguntamos lo que pensabas y dijiste: “Oren al respecto. Tengo fe de que tomarán la decisión correcta”. La fe que depositaste en nosotros nos dio mayor confianza’” 3.

Para la conferencia general que tuvo lugar inmediatamente des-pués de que cumplió 90 años, el presidente Benson preparó un discurso dirigido “a la gente mayor de la Iglesia, a sus familias y a aquellos que velan por sus necesidades”. En la introducción, ex-presó la conexión personal que tenía con el tema: “Tengo un senti-miento especial por la gente de edad, por ese grupo maravilloso de hombres y mujeres. Creo que en cierto modo los entiendo, porque yo soy uno de ellos” 4.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

El Señor conoce y ama a la gente mayor y les ha

conferido muchas de Sus mayores responsabilidades.

El Señor conoce y ama a la gente mayor de entre Su pueblo; siempre ha sido así, y a ellos les ha conferido muchas de Sus ma-yores responsabilidades. En distintas dispensaciones ha guiado a Su pueblo por medio de profetas de edad avanzada. Él ha necesitado la sabiduría y la experiencia de la madurez, la dirección inspirada de aquellos que por largos años han demostrado fidelidad a Su evangelio.

El Señor bendijo a Sara, en su vejez, para que le diera un hijo a Abraham. El sermón más grandioso del rey Benjamín fue quizás el que dio cuando era muy anciano y estaba próximo a morir. Cierta-mente, él fue un instrumento en las manos del Señor cuando guió a su pueblo y estableció la paz entre ellos.

Muchos otros hombres y mujeres a través de las épocas han efec-tuado grandes obras al servir al Señor y a Sus hijos, aun en su vejez. c A P í t u L o 1 6

octogenarios, o incluso mayores. ¡Cuánto conoce y ama el Señor a Sus hijos que han dado tanto a través de sus años de experiencia!

Los amamos a ustedes, gente mayor de la Iglesia. Ustedes son el sector de la población que en la actualidad está creciendo con más rapidez en el mundo, así como dentro de la Iglesia.

Deseamos que los años en el ocaso de su vida sean maravillosos y gratificantes. Oramos para que sientan el gozo que da una vida bien vivida y llena de buenos recuerdos y de aun mayores esperan-zas gracias a la expiación de Cristo. Esperamos que sientan la paz que el Señor ha prometido a aquellos que continúen esforzándose por guardar Sus mandamientos y seguir Su ejemplo. Esperamos que sus días estén llenos de cosas para hacer y que encuentren maneras de servir a aquellos menos afortunados que ustedes. La edad casi siempre mejora a las personas, porque el caudal de sabiduría y ex-periencia sigue ensanchándose y creciendo al servir a los demás 5.

2

Podemos aprovechar al máximo los

años de la tercera edad.

Permítannos sugerir ocho formas mediante las que podemos aprovechar al máximo los años de la tercera edad:

Instamos a todos los que puedan a que asistan al templo con frecuencia y a que acepten llamamientos para servir allí cuando la salud, las fuerzas y la distancia lo permitan. Dependemos de uste-des para prestar servicio en el templo. Con el número en aumento de templos necesitamos más miembros que se preparen para ese placentero servicio. Mi esposa y yo estamos agradecidos porque casi todas las semanas podemos ir juntos al templo. ¡Qué gran bendición ha sido esto en nuestra vida!

c A P í t u L o 1 6

Estoy agradecido porque dos de mis propias hermanas viudas pudieron servir como compañeras en una misión de Inglaterra. Tenían 68 y 73 años de edad cuando fueron llamadas, y ambas tuvieron una experiencia maravillosa.

¡Qué ejemplo y bendición es para la posteridad de una familia el que los abuelos sirvan en misiones! La mayoría de las parejas ma-yores que lo han hecho se han visto fortalecidas y revitalizadas por el servicio misional. Por esta santa forma de servicio, muchos son santificados y sienten el gozo de llevar a los demás el conocimiento de la plenitud del evangelio de Jesucristo…

c A P í t u L o 1 6

“Que estos años, en el ocaso de la vida, sean sus mejores

años mientras viven, aman y sirven plenamente”.

En la mayoría de las organizaciones de la Iglesia tienen ustedes valiosas oportunidades de servir. Ustedes tienen el tiempo y una base sólida del Evangelio que les permite efectuar una gran labor. En muchos aspectos, ustedes ponen el ejemplo de servicio fiel a la Iglesia. Les agradecemos todo lo que han hecho y rogamos que el Señor los fortalezca para hacer todavía más.

c A P í t u L o 1 6

que dejen de trabajar. Evitemos las deudas innecesarias. También les advertimos que tengan cautela a la hora de firmar garantías o avales, aun a miembros de la familia, cuando esté en riesgo el di-nero de la jubilación.

Al avanzar en años, sean aún más cuidadosos con los negocios que prometen grandes ganancias, con las hipotecas y con las inver-siones riesgosas. Procedan con cautela para que los planes de toda una vida no se desbaraten por una o varias decisiones financieras erradas. Planeen con tiempo su futuro económico y luego sigan el plan.

Aquellos que presten servicio a otros recibirán paz, gozo y bendi-ciones. Sí, a todos les encomendamos que presten servicio cristiano, pero este servicio lleva un gozo particularmente especial a la vida de las personas mayores.

¡Cuánto nos gusta ver a las personas mayores mantenerse vigo-rosas y activas! Mantenerse activos hace que la mente y el cuerpo funcionen mejor.6.

3

El prestar servicio a los demás ayuda a que

los que han perdido seres queridos o los que

le temen a la soledad sean sanados.

A ustedes, los que han perdido a su cónyuge, también quere-mos expresarles nuestro amor. Algunos de ustedes a veces se sien-c A P í t u L o 1 6

sugerencias mencionadas, les damos algunos ejemplos de activi-dades que les han servido a otras personas.

Hay personas que están solas y se mantienen ocupadas haciendo acolchados para cada nieto que se casa o para cada niño que nace en la familia. Otras escriben cartas para los cumpleaños o, cuando pueden, van a ver a los nietos participar en actividades escolares o competiciones deportivas. Algunas preparan álbumes de fotografías de cada nieto para regalárselos en los cumpleaños…

Hemos visto a muchas hermanas viudas que trabajan de vo-luntarias en hospitales o que sirven de otras maneras dentro de la comunidad. Muchos experimentan por estos medios un sentimiento de satisfacción.

La clave para superar la soledad y el sentimiento de inutilidad para el que es físicamente apto, es dejar de pensar en sí mismo y ayudar a otros que realmente lo necesitan. A aquellos que den esta clase de servicio les prometemos que, en cierta medida, serán sana-dos del dolor de la pérdida del ser querido o del temor a la soledad. La manera de sentirse mejor con respecto a la propia situación de uno es mejorar las circunstancias de otra persona 7.

4

En momentos de enfermedad y dolor, nuestra

actitud y espíritu pueden permanecer fuertes.

A aquellos que estén enfermos y estén sufriendo dolores y las vicisitudes de esta vida, les expresamos especialmente nuestro amor e interés; nuestro corazón y oraciones están con ustedes. Recuerden lo que dijo el patriarca Lehi al bendecir a su hijo Jacob, que había sufrido en manos de sus hermanos mayores Lamán y Lemuel. Él dijo: “…tú conoces la grandeza de Dios; y él consagrará tus aflic-ciones para tu provecho” (2 Nefi 2:2). Y Dios hará lo mismo por ustedes.

Oramos para que continúen esforzándose por mantenerse fuer-tes en actitud y espíritu. Sabemos que no siempre es fácil. Oramos para que aquellos que tengan que hacer por ustedes las tareas que ustedes ya no pueden hacer lo hagan con amor, con dulzura y con

c A P í t u L o 1 6

Esperamos que ustedes sigan generando buenos pensamientos y sentimientos en el corazón y en la mente, y que descarten rápida-mente aquellos que les sean dañinos y destructivos. Confiamos en que estén orando cada día, e incluso a cada hora si fuera necesario. Como dice en el Libro de Mormón: “…[vivid] cada día en acción de gracias por las muchas misericordias y bendiciones que [Dios] confiere sobre vosotros” (Alma 34:38).

Hallarán que la lectura diaria del Libro de Mormón elevará su espí-ritu, los acercará al Salvador y les ayudará a ser estudiosos del Evan-gelio capaces de compartir grandes verdades con otras personas 8.

5

Es importante que las familias den a sus

padres y abuelos de edad avanzada el amor, el

cuidado y el respeto que ellos se merecen.

Ahora quisiera hablar por unos minutos a las familias de los ancianos. Cito un pasaje de Salmos: “No me deseches en el tiempo de la vejez; cuando mis fuerzas se acaben, no me desampares” (Salmos 71:9).

Instamos a las familias que den a sus padres y abuelos ancianos el amor, cuidado y atención que ellos se merecen. Recordemos que las Escrituras nos mandan cuidar a los de nuestra familia, porque quien no lo haga “es peor que un incrédulo” (1 Timoteo 5:8). Estoy muy agradecido por mis queridos hijos y el cariñoso cuidado que nos han dado a nosotros, sus padres, por tantos años.

Recuerden que los padres y los abuelos son nuestra responsa-bilidad, y debemos cuidarlos lo mejor que podamos. Cuando los ancianos no tienen familia que los cuide, los líderes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro deben hacer todo lo posible por satis-facer sus necesidades de la misma manera amorosa. Damos algunas sugerencias a las familias de los ancianos.

Desde que el Señor escribió los Diez Mandamientos en las tablas de piedra, Sus palabras desde el Sinaí han hecho eco a través de los siglos: “Honra a tu padre y a tu madre” (Éxodo 20:12).

c A P í t u L o 1 6

su felicidad y su bienestar. Los tratamos con cortesía y atenta con-sideración. Tratamos de entender sus puntos de vista. Sin duda, obedecer los deseos justos de los padres es también un modo de honrarlos.

Además, nuestros padres merecen nuestro honor y respeto por habernos dado la vida misma; y más allá de eso, casi sin excepción han hecho incontables sacrificios al criarnos y cuidarnos durante nuestra niñez; nos han proporcionado lo necesario de la vida y nos han atendido en las enfermedades y tensiones emocionales del desarrollo. En muchos casos nos han dado la oportunidad de recibir instrucción académica y, en cierta medida, nos han educado. Mucho de lo que sabemos y de lo que somos se lo debemos a su ejemplo. Ruego que siempre les estemos agradecidos y que les demostremos esa gratitud.

Aprendamos también a perdonar a nuestros padres; quizás hayan cometido errores al criarnos, pero casi siempre hicieron lo mejor posible. Perdonémoslos a ellos siempre de la misma forma en que quisiéramos que nuestros hijos nos perdonaran nuestros errores a nosotros.

Aun cuando los padres hayan envejecido, debemos honrarlos permitiéndoles la libertad de elegir y de ser tan independientes como sea posible. No les quitemos el poder de tomar las decisio-nes que todavía puedan tomar. Algunos padres son capaces de vivir solos y cuidarse a sí mismos aunque sean muy ancianos, y así prefieren hacerlo. Si tienen la capacidad, déjenlos que lo hagan.

Si ellos llegaran a un punto en que no pudieran vivir solos, quizás se necesite la ayuda de la familia, la Iglesia y los recursos de la co-munidad. Cuando los ancianos ya no pueden cuidar de sí mismos, ni siquiera con la ayuda de otras personas, se los puede cuidar en la casa de un miembro de la familia, si es posible. En estos casos, qui-zás también se necesiten recursos de la Iglesia y de la comunidad.

La función del que cuida al anciano es vital. Es muy necesario que se le brinde apoyo y ayuda a esa persona. Por lo general es el también anciano cónyuge o una hija de mediana edad la cual tiene

c A P í t u L o 1 6

“Los abuelos pueden tener una gran influencia en sus nietos”.

6

Aquellos que tienen la bendición de tener una

relación cercana con los abuelos u otras personas

mayores gozan de un compañerismo valioso.

También esperamos que, siempre que sea posible, incluyan a los ancianos en sus actividades familiares. Qué alegría es para no-sotros ver a los lindos y bulliciosos nietos rodeando a un cariñoso abuelo. A los niños les encantan esas ocasiones; les gusta que sus abuelos los visiten, que vayan a cenar con ellos, que participen en las noches de hogar y en otras reuniones especiales. Esto da la oportunidad de enseñarles a honrar, amar, respetar y cuidar de las personas de edad avanzada.

Los abuelos pueden tener una gran influencia en sus nietos, ya que sus días, por lo general, no están tan ocupados como los de los padres, así que pueden leerles libros, contarles historias y ense-ñarles a aplicar los principios del Evangelio. Así los niños obtienen una perspectiva de la vida que no sólo les satisface sino que les c A P í t u L o 1 6

puedan visitarse a menudo. Aquellos que tienen la bendición de te-ner una relación cercana con los abuelos u otras personas mayores gozan de un compañerismo valioso. Habrá ocasiones en que los abuelos podrán asistir a graduaciones, casamientos, excursiones al templo… y otras reuniones especiales con miembros de la familia.

Gozamos al ver a nuestros hijos y nietos crecer y tener logros en formas especiales mientras los acompañamos en sus alegrías y nos regocijamos con sus triunfos. Somos bendecidos con felicidad cuando nuestros hijos se esfuerzan y tienen sus propios logros en la vida. En 3 Juan 1:4 leemos lo siguiente: “No tengo yo mayor gozo que éste, el oír que mis hijos andan en la verdad”. El saber esto nos puede reno-var el amor y valor para seguir en nuestras propias luchas 10.

7

Los líderes de la Iglesia deben buscar el Espíritu

con oración a fin de ayudar a los miembros a

satisfacer las necesidades de la gente mayor.

Nosotros… instamos a los líderes del sacerdocio a que sean sus-ceptibles al Espíritu de nuestro Padre Celestial al evaluar y satisfacer las necesidades espirituales, físicas, emocionales y económicas de los ancianos. Confiamos en que utilizarán a sus consejeros, a los líderes de quórum del Sacerdocio de Melquisedec, a las líderes de la Sociedad de Socorro, a los maestros orientadores y a las maestras visitantes en esta gran responsabilidad, porque debemos cumplir con estos deberes sin renuencia ni titubeo.

Esperamos que los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares continúen dando llamamientos a los mayores, en donde éstos puedan emplear sus reservas de sabiduría y consejo. También esperamos, hasta donde sea posible, que cada uno de ellos sea maestro orientador o maestra visitante. Aun aquellos que deben guardar cama o quedarse en casa a veces pueden ayudar a cuidar de los demás por medio de llamadas telefónicas, escribiendo notas y cumpliendo con otras asignaciones.

Un líder del sacerdocio puede hacer mucho por ayudar y alentar a las personas y a los matrimonios que se preparan para servir en

c A P í t u L o 1 6

han tenido la gran bendición de contar con personas de edad ma-yor que tienen la oportunidad de servir en dichos programas.

Esperamos que a cada persona y matrimonio anciano se le asigne maestros orientadores y maestras visitantes que sean atentos y se preocupen por ellos. Las personas sienten gran consuelo y paz cuando cuentan con alguien a quien pueden llamar en casos de emergencia o necesidad. Es importante demostrar tacto, diplomacia y sinceridad al evaluar y satisfacer esas necesidades.

Esperamos que incluyan a las personas mayores independientes en asignaciones de servicio compasivo. Inclúyanlas también en acti-vidades sociales de estaca y barrio, especialmente a las que sean so-las y a las que tengan al cónyuge a su cuidado; muchas veces se les olvida. Se les debe dar amoroso cuidado en especial cuando muere el cónyuge. Para la mayoría, esos son momentos muy sensibles.

A veces los miembros de la familia que estén dando un cuidado físico y emocional constante a personas con necesidades especiales necesitan y agradecerían mucho algún momento de descanso. Es importante ayudar a la familia a seguir funcionando como familia, a que ésta tenga momentos libres de las pesadas responsabilidades que imponen las enfermedades largas o incurables. Todos necesitan apoyo y alivio de las abrumadoras responsabilidades que conllevan las enfermedades o problemas graves.

El transporte es a menudo una gran preocupación para los an-cianos. Busquemos la forma de ayudarlos a asistir a las reuniones dominicales, visitar a sus seres queridos, hacer las compras e ir al médico o a la clínica.

Repito, debemos orar para tener inspiración y guía a la hora de cuidar de los ancianos, porque cada persona es distinta y tiene diversas necesidades 11.

8

Los años del ocaso de la vida pueden ser los mejores.

Dios bendiga a los ancianos de la Iglesia. Los amo con todo mi corazón. Yo soy uno de ustedes.

c A P í t u L o 1 6

plenamente. Y que Dios bendiga a aquellos que los atienden en sus necesidades: su familia, sus amigos y los miembros y los líderes de la Iglesia.

Les doy mi testimonio del gozo de vivir, del gozo de vivir plena-mente el Evangelio y de pasar por el fuego purificador y el proceso de santificación que se verifica. Tal como lo expresó tan bien el apóstol Pablo: “…sabemos que para los que aman a Dios, todas las cosas obrarán juntamente para su bien” (Romanos 8:28).

Les dejo mi bendición. El Salvador vive, y ésta es Su Iglesia; la obra es verdadera, y hago eco de las palabras de nuestro Señor y Salvador: “Mirad hacia mí, y perseverad hasta el fin, y viviréis; por-que al que persevere hasta el fin, le daré vida eterna” (3 Nefi 15:9)12.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿De qué maneras se ha beneficiado con “la sabiduría y la expe-

riencia” de personas mayores que usted? (véase la sección 1). • En la sección 2, el presidente Benson enumera ocho cosas que

las personas mayores pueden hacer para “aprovechar al máximo

los años de la tercera edad”. Considere cada sugerencia. ¿De

qué forma pueden esas sugerencias enriquecer nuestra vida sin

importar la edad que tengamos?

• ¿Por qué cree que el servicio es “la clave para superar la soledad

y el sentimiento de inutilidad”? (véase la sección 3). ¿En qué

ocasiones ha visto que eso es verdad?

• Medite en cuanto al consejo que nos da el presidente Benson

cuando pasamos enfermedad y dolor (véase la sección 4). ¿De

qué manera nos puede ayudar ese consejo a “[mantenernos] fuer-

tes en actitud y espíritu”?

• Considere las enseñanzas del presidente Benson de la sección 5.

¿De qué formas pueden los hijos y los nietos honrar a sus padres

y abuelos de edad avanzada?

• ¿En qué ocasiones ha visto a jóvenes y personas mayores disfru-

c A P í t u L o 1 6

• ¿Cuáles son algunas de las formas en que los líderes eclesiásticos

y los miembros del barrio o la rama pueden ayudar a satisfacer

las necesidades de las personas mayores? (Para consultar algunos

ejemplos, véase la sección 7.)

• ¿Qué significado tiene para usted experimentar el “gozo de vivir

plenamente el Evangelio”? (Véase la sección 8.) ¿Qué ejemplos

ha visto de personas que perseveran fielmente hasta el fin? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Proverbios 20:29; Isaías 46:3–4; Lucas 2:36–38; Efesios 6:1–3; Tito 2:1–5; Santiago 1:27; D. y C. 121:7–8.

Ayuda para el estudio

“Cuando usted actúe de acuerdo con lo que haya aprendido, recibirá una comprensión más profunda y perdurable (véase Juan 7:17)” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 19). Considere pregun-tarse a sí mismo lo que puede hacer para poner en práctica las enseñanzas del Evangelio en casa, en el trabajo y en sus responsa-bilidades eclesiásticas.

Notas

graphy, 1987, pág. 502.

1989, pág. 5; véase también Liahona,

graphy, pág. 504.

hona, enero de 1990, pág. 6.

graphy, pág. 504–505.

1989, pág. 3; véase también Liahona, 1989, págs. 6–7; véase también Lia-

hona, enero de 1990, págs. 6–7.

enero de 1990, pág. 4.

1989, pág. 3; véase también Liahona, 1989, pág. 7; véase también Liahona,

enero de 1990, pág. 7.

enero de 1990, pág. 4.

1989, págs. 3–5; véase también Lia- 1989, págs. 7–8; véase también Lia-hona, enero de 1990, págs. 4–6. hona, enero de 1990, págs. 7–8.

1989, pág. 8; véase también Liahona,

enero de 1990, pág. 8.

C A P Í T U L O 1 7

Guardar la ley de castidad

“El código moral de los cielos, tanto para el hombre como para la mujer, es castidad completa antes del

matrimonio y fidelidad completa después de él”.

E De la vida de Ezra Taft Benson n su carácter de líder religioso y político, el presidente Ezra Taft

Benson viajaba extensamente, y era por ello muy consciente del continuo declive moral en todo el mundo, en particular con res-pecto a la ley de castidad. Él adoptó una postura firme en contra de esa decadencia, enseñando que “la ley de castidad es un principio que tiene repercusiones eternas” 1. Él declaró que “diga lo que diga el mundo, en la Iglesia y reino de Dios la castidad nunca pasará de moda” 2. Además, enseñó: “Hemos de estar en un mundo sin moral e inmoral… pero no formar parte de él. Debemos estar en capaci-dad de retirarnos a dormir por las noches sin tener que adormecer nuestra conciencia primero” 3.

Para ilustrar la importancia de conservarse limpio de las influen-cias inmorales del mundo, el presidente Benson compartió el si-guiente relato:

“Recuerdo la historia de una joven, que en una salida con un joven, pensaba visitar un lugar de dudosa reputación, en contra del sabio consejo de sus padres. Su duda era: ‘¿Qué hay de malo en ir simplemente para ver lo que hacen allí?’ Sus padres aparentemente accedieron a su petición y le sugirieron que para la ocasión se pu-siera su hermoso vestido blanco. Antes de que llegara a buscarla el joven, su padre le dijo: ‘¿Podrías hacerme un favor antes que te va-yas, e ir a donde ahúman carne y traerme una rebanada de tocino?’ c A P í t u L o 1 7

madre le dijo: ‘Tienes razón, no puedes ir a donde ahúman carne sin absorber algo de la esencia que hay allí. Creemos que tienes la inteligencia suficiente como para no ir a un lugar del cual saldrás menos hermosa y limpia de como llegaste’. Con ese sabio consejo, la joven tomó la decisión correcta de conservarse limpia y sin man-cha de las malignas influencias del mundo” 4.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

Dios ha establecido la norma de la castidad para Sus hijos.

En esta dispensación, el Señor ha repetido el mandamiento que dio en el Sinaí cuando dijo: “no cometerás adulterio… ni harás ninguna cosa semejante ” (D. y C. 59:6, cursiva agregada). Desde el comienzo de los tiempos, el Señor estableció una norma clara e inconfundible con respecto a la pureza sexual, la cual fue, es y será siempre la misma. Esta norma es la ley de castidad, y se aplica a to-dos por igual, hombres y mujeres, viejos y jóvenes, ricos y pobres 5.

La Iglesia no tiene una doble norma de moralidad. El código moral de los cielos, tanto para el hombre como para la mujer, es castidad completa antes del matrimonio y fidelidad completa des-pués de él 6.

En el Libro de Mormón, el profeta Jacob nos dice que el Señor se deleita en la castidad de Sus hijos (véase Jacob 2:28). ¿Sabían esto, mis hermanos y hermanas? El Señor no sólo se siente complacido cuando somos castos sino que se deleita en ello. Mormón le enseñó lo mismo a su hijo Moroni cuando le escribió diciéndole que la cas-tidad era lo “más caro y precioso que todas las cosas” (Moroni 9:9)7.

Proviene de Dios el deseo natural de un hombre y una mujer de estar juntos. Pero ese compañerismo está delimitado por Sus leyes. Los aspectos propiamente reservados para el matrimonio, cuando se llevan a cabo dentro de los lazos del matrimonio, son correctos y agradables ante Dios, y cumplen el mandamiento de multiplicarse y henchir la tierra. Pero, cuando se toman estas mismas cosas fuera del matrimonio, son una maldición8.

c A P í t u L o 1 7

del cielo dispuso que formaran parte del matrimonio y que no se permiten fuera del convenio del matrimonio. No me importa lo que el mundo diga; éstas son las normas del reino de Dios 9.

2

La plaga de esta generación es el pecado

de la inmoralidad sexual.

La plaga de esta generación es el pecado de la inmoralidad sexual. El profeta José Smith dijo que esto sería una causa de más tentaciones, más golpes y más dificultades para los élderes de Israel que cualquier otra cosa 10.

La inmoralidad sexual es una serpiente que no sólo está atacando al mundo, sino también a la Iglesia hoy en día. No admitirlo es ser peligrosamente complaciente, o es como meter la cabeza en la arena. En la categoría de pecados, sólo el asesinato y el negar al Espíritu Santo sobrepasan al de las relaciones sexuales ilícitas, que llamamos fornicación cuando involucra a una persona que no está casada, o el pecado más grave de adulterio, cuando está implicada una persona casada. Sé que las leyes del país no consideran la falta de castidad con la misma gravedad que Dios la ve, ni la castiga con la severidad que lo hace Dios, pero eso no la hace menos abomi-nable. A la vista de Dios, sólo existe una norma de moralidad para hombres y mujeres. A los ojos de Dios, la castidad nunca pasará de moda…

En la actualidad, ningún pecado ocasiona más la pérdida del Espíritu entre nuestro pueblo que la promiscuidad sexual. Está oca-sionando que nuestro pueblo tropiece, obstruye su crecimiento, ensombrece sus poderes espirituales y los hace cautivos de otros pecados 11.

El edificar las asociaciones premaritales sobre la base física su-pone un grave peligro… Los efectos dañinos de tales asociaciones ilícitas se trasladan a la vida matrimonial, ocasionando desilusión, quebranto y debilitamiento de la estructura en el hogar 12.

La pureza moral es un principio eterno. El Espíritu de Dios “no habita en templos inmundos” [véase Helamán 4:24]. La pureza vivi-c A P í t u L o 1 7

al corromperse moralmente, ya que los pecados de la inmoralidad dejan en sus gentes cicatrices y deformidades que los incapacitan para enfrentar los desafíos de su época 13.

La falta de castidad es el más condenatorio de todos los males, mientras que la pureza moral es uno de los grandes baluartes del éxito en el hogar. No se pueden edificar hogares exitosos y felices sobre la inmoralidad 14.

Algunos justificarán su inmoralidad con el argumento de que las restricciones en su contra son meras reglas religiosas, reglas sin sentido, porque en realidad Dios no existe. Ustedes se darán cuenta de que esto sólo es una justificación falsa esgrimida para justificar los apetitos carnales, la lujuria y la pasión. La ley de Dios es irrevo-cable. Se aplica a todos, crean en Dios o no. Todos estamos sujetos a sus castigos, sin que importe cómo intentemos justificarnos o pretendamos no hacerle caso.

La inmoralidad… siempre viene acompañada de remordimiento. Una persona no puede consentir a estar en relaciones promiscuas, sin sufrir efectos perniciosos por ello. No puede hacer lo malo y sentirse bien: es imposible. Cada vez que alguien quebranta una ley de Dios, paga una penalidad que supone experimentar quebranto, tristeza, remordimiento, pérdida de respeto por sí mismo, y además se aparta del contacto con el Espíritu de Dios 15.

3

Para conservarnos moralmente limpios, debemos

prepararnos para resistir la tentación

La mayoría de las personas caen en el pecado sexual por el equí-voco intento de satisfacer las necesidades básicas del ser humano. Todos tenemos la necesidad de sentirnos queridos e importantes; todos buscamos la felicidad y el gozo en la vida. Sabiendo esto, Satanás a menudo induce a las personas a la inmoralidad motiván-dolas a satisfacer las necesidades básicas, prometiendo placeres, felicidad y realización.

Pero, claro está, esto es un engaño. Tal como dice el autor de Proverbios: “Mas el que comete adulterio con una mujer carece

c A P í t u L o 1 7

buscado la felicidad cometiendo iniquidades, lo cual es contrario a la naturaleza de esa justicia…” (Helamán 13:38). Por otro lado, Alma lo dijo con más sencillez: “…la maldad nunca fue felicidad” (Alma 41:10)16.

Un viejo dicho dice: Más vale prepararse y prevenir que reparar y arrepentirse. Eso es muy cierto en cuanto a la ley de castidad. Lo primero que debemos hacer para conservarnos moralmente limpios es prepararnos para resistir la tentación y evitar ceder al pecado17.

Los pensamientos puros

Controlen sus pensamientos. Nadie pasa a ser inmoral de un momento para el otro. La semilla de la inmoralidad se siembra siempre primero en la mente. Cuando permitimos que nuestros pensamientos aborden lo inmoral o lascivo, estamos dando el pri-mer paso hacia la inmoralidad. Les advierto especialmente acerca de los males de la pornografía. Una y otra vez oímos de parte de los que han pecado seriamente que, a menudo, el primer paso hacia la transgresión comenzó con material pornográfico. El Salvador nos enseñó que en el momento que un hombre mira a una mujer para codiciarla o, en otras palabras, cuando permite que sus pensamien-tos comiencen a salirse de control, ya ha cometido adulterio con ella en su corazón (véase Mateo 5:28; D. y C. 63:16)18.

Los que tienen pensamientos limpios no cometen actos inmun-dos. Ustedes no sólo son responsables ante Dios por sus actos sino también por controlar sus pensamientos. Vivan de tal forma que no se sentirían avergonzados si se desplegaran sus pensamientos y sus hechos en una pantalla en la capilla. El viejo proverbio sigue siendo verdad: sembramos pensamientos y cosechamos hechos, sembramos hechos y cosechamos hábitos, sembramos hábitos y cosechamos el carácter, y el carácter determina nuestro destino eterno. “…cual es su pensamiento en su corazón, tal es él” (véase Proverbios 23:7)19.

Consideren cuidadosamente las palabras del profeta Alma a Co-riantón, su hijo descarriado: “…quisiera que… abandonases tus pecados, y no te dejases llevar más por las concupiscencias de tus c A P í t u L o 1 7

“Las concupiscencias de tus ojos”. ¿Qué significa esta frase en nuestros días?

Películas, programas de televisión y videos que son provocativos y depravados.

Revistas y libros obscenos y pornográficos.

Les aconsejamos… que no ensucien su mente con materiales tan degradantes, porque la mente por la cual pasan estas inmundicias nunca es igual después 20.

Sean puros. Sean virtuosos en sus pensamientos y obras. Lean buenos libros. Nunca permitan que sus mentes estén cautivas por la pornografía… En las palabras del Señor: “…deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios… El Espíritu Santo será tu compañero constante…” (D. y C. 121:45–46)21.

La oración para pedir fortaleza

Oren siempre, pidiendo poder para resistir la tentación. A todos se nos presentan tentaciones; éstas se pueden manifestar de muchas maneras y presentarse disfrazadas de varias formas, pero el Señor nos ha dado la clave para resistirlas cuando instruyó al profeta José Smith diciendo: “Ora siempre para que salgas triunfante; sí, para que venzas a Satanás y te libres de las manos de los siervos de Satanás que apoyan su obra” (D. y C. 10:5). En nuestras oraciones diarias, debemos pedir al Señor la fortaleza constante para resistir la tentación, en particular, las tentaciones relacionadas con la ley de castidad 22.

No hay tentación que se les presente, que no puedan rehuir. No se coloquen en situaciones en las que sea fácil caer. Presten aten-ción a los susurros del Espíritu. Si se están dedicando a asuntos en los que no crean que pueden orar y pedir las bendiciones del Señor para lo que están haciendo, entonces, se están dedicando a las actividades incorrectas 23.

evitar situaciones indebidas

En ocasiones, hombres y mujeres casados coquetean y hacen

c A P í t u L o 1 7

“si son solteros y están cortejando, planeen cuidadosamente

actividades positivas y constructivas”.

todos estos casos, la gente se justifica diciendo que son expresiones naturales de la amistad. Pero lo que puede aparentar ser una broma inofensiva o el pasar un buen rato con alguien del sexo opuesto puede fácilmente conducir a una relación más íntima y, con el tiempo, a la infidelidad.

Una buena pregunta que nos podemos hacer es: ¿Le gustaría esto a mi cónyuge si supiera lo que estoy haciendo? 24.

Si están casados, eviten estar a solas con miembros del sexo opuesto siempre que sea posible. Muchas de las transgresiones sexuales comienzan cuando un hombre y una mujer están solos en una oficina, o en la capilla o conduciendo un auto. Es posible que al principio no haya intención o siquiera el pensamiento de pecar; pero las circunstancias proporcionan un campo fértil para que germine la semilla de la tentación. Una cosa conduce a otra, y en poco tiempo puede suceder algo trágico. Es mucho más fácil evitar este tipo de circunstancias desde el principio a fin de que la tentación no tenga posibilidad de robustecerse 25.

c A P í t u L o 1 7

La modestia

Tengan recato. El recato en el vestir, en la forma de hablar y en el comportamiento es una verdadera marca de refinamiento y un sello distintivo de un… virtuoso Santo de los Últimos Días… Eviten lo bajo, lo vulgar y lo insinuante 26.

Las actividades sanas y positivas

Venzan al mal con el bien. Ustedes pueden superar muchas in-clinaciones malignas a través de un adecuado ejercicio físico y de las actividades saludables. Una persona saludable, libre de las in-fluencias que entorpecen al cuerpo y al espíritu como el alcohol y el tabaco, está en mejor condición para vencer al diablo27.

Si son solteros y están cortejando, planeen cuidadosamente ac-tividades positivas y constructivas, a fin de evitar el no tener otra cosa que hacer más que saciar la atracción física… Este paso se basa en el principio de llenar la vida con cosas positivas a fin de que lo malo no tenga cabida en ella ni oportunidad de crecer 28.

Llenen sus vidas con fuentes positivas de poder. No basta con limitarnos a resistir el mal o eliminar el pecado de nuestra vida. También debemos llenar nuestra vida de rectitud y participar en actividades que nos brinden poder espiritual.

Me refiero a cosas como enfrascarnos en el estudio de las Escri-turas. Cuando las leemos y estudiamos diariamente, recibimos el poder que emana de ellas, poder que no podemos adquirir de otra forma. Otra fuente de gran poder es la oración diaria. El ayunar para pedir fortaleza en algo en particular o para recibir bendicio-nes especiales puede vigorizarnos más allá de nuestra capacidad normal. El prestar servicio cristiano, asistir a la Iglesia y servir en el reino de Dios pueden robustecer nuestras reservas de poder y fortaleza.

No debemos limitarnos a eliminar las fuerzas negativas de nues-tra vida. Es preciso reemplazarlas con actividades rectas que nos den las fuerzas y la determinación que necesitamos para vivir como debemos 29.

c A P í t u L o 1 7

el presidente Benson aconsejó a los padres a que enseñen

a sus hijos acerca de la ley de castidad.

4

Mediante el debido arrepentimiento, quienes

se hayan visto envueltos en pecados sexuales

pueden llegar a estar nuevamente limpios.

Es posible que para algunos de ustedes el consejo de prepararse y evitar este tipo de cosas llegue demasiado tarde; puede que ya ustedes se encuentren profundamente envueltos en pecados gra-ves. Si éste es el caso, no les queda otra alternativa que enmendar su vida y arrepentirse de sus pecados. A ustedes les sugiero cinco pasos importantes que pueden seguir para volver a ser moralmente puros. Apártense inmediatamente de cualquier situación en que se encuentren que les haga pecar o que les pueda llevar al pecado. Soliciten al Señor que les dé el poder para vencer la tentación. Permitan que sus líderes del sacerdocio les ayuden a resolver la transgresión y a volver a tener una comunión plena con el Señor. Beban de la fuente divina y llenen su vida con fuentes positivas de poder. Recuerden que por medio del arrepentimiento apropiado, c A P í t u L o 1 7

Los que estén pagando el precio que requiere el verdadero arre-pentimiento tienen la promesa segura de que volverán a ser lim-pios, de que se liberarán del peso de la desesperación y de que la dulce paz del perdón invadirá sus vidas. En esta dispensación el Señor ha sido claro cuando dijo: “He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más” (D. y C. 58:42)30.

5

Los padres deben enseñar a sus hijos

a vivir la ley de castidad.

Los padres deben dar instrucciones específicas a sus hijos desde temprana edad en cuanto a la castidad para protegerlos tanto física como moralmente 31.

Si los padres se aman y respetan el uno al otro, y si en su asocia-ción sagrada existen un apoyo total y una fidelidad intachable, estos aspectos imprescindibles se transferirán a los hogares del mañana. Por el contrario, si hay contención, discusiones y falta de armonía en el hogar, y se participa en la peligrosa práctica de coquetear con otras personas cuando se está lejos, entonces, los hogares del mañana se verán debilitados por todo esto…

Nuestros hogares deben llegar a ser baluartes de fortaleza al colocar a la rectitud en el sitial de honor y al hacer que la pureza personal, la fidelidad intachable y la sencilla devoción familiar los colmen de paz, unidad y generosidad. Los padres han de considerar al matrimonio como una institución divina, y honrar su condición de padres. Se debe inspirar a los hijos por el precepto y el ejemplo a prepararse para el matrimonio, a resguardarse de la inmoralidad como de una plaga repugnante y a practicar las demás virtudes cristianas fundamentales 32.

6

Dios nos ha dado la ley de castidad para traernos gozo.

Nuestro Padre Celestial no desea otra cosa para nosotros que la felicidad. Él sólo nos comunica las cosas que nos traen ese gozo,

c A P í t u L o 1 7

para que consideren con la mayor solemnidad los felices resulta-dos de cumplir con esta ley, así como las consecuencias trágicas de quebrantarla 33.

Una razón por la que debemos ser virtuosos —lo cual abarca la castidad, los pensamientos y actos puros y la integridad perso-nales— es que hemos de tener el Espíritu y el poder de Dios en nuestra vida para poder hacer Su obra. Sin ese poder e influencia, estamos igual que otras personas de cualquier organización. Esa vir-tud se irradia, y ejercerá una influencia que impulsará a los demás hacia una vida mejor, y hará que las personas que no son miembros nos pregunten acerca de nuestra religión34.

Sean fieles a las santas leyes de Dios. Recuerden, no se pueden violar con impunidad. Si desean ser felices y tener éxito en sus vínculos terrenales, en el cortejo y al edificar un hogar, vivan con-forme a las leyes eternas del cielo. No hay otra manera 35.

No hay felicidad duradera en la inmoralidad; no se halla el gozo al quebrantar la ley de castidad, sino todo lo contrario. Puede haber un placer momentáneo. Por un tiempo puede parecer que todo es maravilloso, pero pronto la relación se torna amarga y aparecen la vergüenza y los sentimientos de culpa. Sentimos miedo de que se descubran nuestros pecados; nos vemos obligados a escurrirnos y ocultar, a mentir y engañar. El amor comienza a morir y brotan la amargura, los celos, el enojo y hasta el odio. Todo esto es el resul-tado natural del pecado y la transgresión.

Por otro lado, cuando obedecemos la ley de castidad y nos con-servamos moralmente limpios, recibimos las bendiciones de sentir cada vez más amor y paz, de tener más confianza y respeto por nuestro cónyuge, una mayor entrega del uno para el otro y, por lo tanto, una profunda y significativa sensación de gozo y felicidad 36.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Benson dijo que la norma del Señor con respecto

a la pureza sexual es “clara e inconfundible” (sección 1). ¿En qué c A P í t u L o 1 7

• ¿Cuáles son algunas de las consecuencias de quebrantar la ley de

castidad? (para algunos ejemplos, véase la sección 2). • ¿Cuáles son algunas cosas específicas que podemos hacer para

protegernos a nosotros y a nuestras familias de las tentaciones

sexuales? (Para consultar algunos ejemplos, véase la sección 3). • Repase el consejo del presidente Benson para los que están “en

pecados graves” (sección 4). ¿Qué piensa y qué siente al medi-

tar en la promesa del Señor que Él dará la bienvenida al que se

arrepienta para que vuelva “a tener una comunión plena” con Él? • ¿Por qué cree que es importante que los padres den “instruccio-

nes específicas a sus hijos desde temprana edad en cuanto a la

castidad”? ¿De qué manera la fidelidad entre los padres ejerce

una influencia en el sentir de los hijos acerca del matrimonio y

la ley de castidad? (Véase la sección 5.)

• ¿Cuáles son algunas de los “felices resultados” de guardar la ley de

castidad? (Para consultar algunos ejemplos, véase la sección 6.) Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Génesis 39:7–21; 1 Corintios 6:18–20; Gálatas 5:16; Alma 38:12; 39:3–5; 3 Nefi 12:27–30; D. y C. 42:22–25. Ayuda didáctica

“Aliente a sus alumnos a venir a la clase preparados para apren-der y participar. Cuando se esfuercen personalmente por aprender el Evangelio, estarán más dispuestos a contribuir a un ambiente para ello durante las lecciones” (La Enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 88).

Notas

de 1988, pág. 36.

1964, pág. 59.

Liahona, febrero de 1978, pág. 39. pág. 281.

1988, pág. 285.

de 1986, pág. 1; la cita de José Smith

tions to Missionaries”, Deseret News,

pág. 282–283.

c A P í t u L o 1 7

1959, pág. 113.

pág. 196.

83–84. Iglesia”, Liahona, enero de 1987, págs.

97.

1964, pág. 60.

tidad”, págs. 39–40.

1964, pág. 60.

Liahona, julio de 1986, pág. 43; véase 1964, pág. 59.

también “A las mujeres jóvenes de 32. En Conference Report, abril de 1949, pág. 85. la Iglesia”, Liahona, enero de 1987, págs. 197–198. 33. Véase “La ley de castidad”, pág. 40.

pág. 285.

1964, pág. 60.

C A P Í T U L O 1 8

“Cuidaos del orgullo”

“El orgullo es el pecado universal, el gran vicio.

El antídoto contra el orgullo es la humildad”.

E De la vida de Ezra Taft Benson n su primer discurso de conferencia general como presidente

de la Iglesia, el presidente Ezra Taft Benson enseñó sobre las dife-rencias entre el orgullo y la humildad:

“El orgullo no mira hacia Dios ni se interesa por saber qué es lo correcto. Mira hacia los lados, y discute con los hombres para tener la razón… …

“El orgullo se caracteriza por preguntarse ‘¿Qué quiero hacer con mi vida?’ en lugar de preguntar ‘¿Qué desea Dios que haga con mi vida?’ Es hacer la voluntad propia en lugar de la de Dios. Es temer a los hombres más que a Dios.

“La humildad responde a la voluntad de Dios, al temor a Sus juicios y a las necesidades de las personas a su alrededor. Al orgu-lloso la aclamación del mundo se le sube a la cabeza, al humilde la aclamación del cielo le conmueve el corazón” 1.

Los hombres que habían servido con el presidente Benson en el Quórum de los Doce Apóstoles estaban familiarizados con estas en-señanzas. Ellos sabían que como presidente de su quórum, él nunca se preocupaba por su punto de vista personal, sólo procuraba co-nocer y seguir la voluntad de Dios. El presidente Boyd K. Packer, quien posteriormente también sirvió como presidente del Quórum de los Doce, comentó acerca de la manera en que el presidente Benson dirigía los análisis en las reuniones de quórum: “Uno podía estar en desacuerdo con el presidente Benson sin preocuparse de c A P í t u L o 1 8

de él” 2. El élder Russell M. Nelson, quien sirvió en el Quórum de los Doce durante dos años bajo el liderazgo del presidente Benson, dijo: “En todo análisis, aun cuando no coincidiera con su opinión, el presidente Benson utilizaba esta frase como criterio para medir cualquier situación: ¿Qué será lo mejor para el reino? Si para esto había que resolver un asunto de una manera distinta a como él lo hubiera hecho, estaba bien. Él sólo deseaba lo que fuese mejor para el reino” 3.

Como líder gubernamental, el presidente Benson estaba igual-mente dedicado a hacer lo que fuese mejor para el reino de Dios. Durante su servicio como secretario de agricultura de los Estados Unidos, él recibió mucha “aclamación del mundo” 4 junto con una gran cantidad de severas críticas; él no dejó que ni lo uno ni lo otro se le subiese a la cabeza. Por el contrario, él fue fiel a un recordato-rio que le hacía su esposa Flora con frecuencia: “No te preocupes por la opinión del mundo sobre ti, en tanto que estés bien ante el Señor” 5. Satisfecho con la silenciosa “aclamación del cielo” 6, él siempre procuró responder a la voluntad de Dios.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

El Señor nos ha amonestado a cuidarnos del orgullo.

Doctrina y Convenios nos dice que el Libro de Mormón es “la historia de un pueblo caído” (D. y C. 20:9). ¿Por qué cayó dicho pue-blo? Ése es uno de los mensajes principales del Libro de Mormón. Mormón mismo da la respuesta en los últimos capítulos del libro con estas palabras: “…He aquí, el orgullo de esta nación, o sea, el pueblo de los nefitas, ha sido la causa de su destrucción…” (Moroni 8:27). Y luego, no sea que perdamos el transcendental mensaje del Libro de Mormón que nos legó ese pueblo caído, el Señor nos advierte en Doctrina y Convenios: “…cuidaos del orgullo, no sea que lleguéis a ser como los nefitas de la antigüedad” (D. y C. 38:39).

Me interesan sinceramente su fe y sus oraciones al esforzarme por arrojar algo de luz sobre este mensaje del Libro de Mormón

c A P í t u L o 1 8

ya durante algún tiempo. Sé que el Señor quiere que este mensaje se declare ahora.

En el concilio preterrenal, fue el orgullo lo que hizo caer a Luci-fer, un “hijo de la mañana” (2 Nefi 24:12–15; véanse también D. y C. 76:25–27; Moisés 4:3). Al llegar el fin de este mundo, cuando Dios purifique la tierra con fuego, los orgullosos serán quemados como estopa y los mansos heredarán la tierra (Véase 3 Nefi 12:5; 25:1; D. y C. 29:9; José Smith—Historia 1:37; Malaquías 4:1).

En Doctrina y Convenios el Señor emplea tres veces la frase “cuídate del orgullo”, e incluso la usa para hacer una advertencia al segundo élder de la Iglesia, Oliver Cowdery, y a Emma Smith, esposa del Profeta (D. y C. 23:1; véase también 25:14; 38:39)7.

2

La característica principal del orgullo es la enemistad

hacia Dios y hacia nuestros semejantes.

El orgullo es un pecado muy mal interpretado y muchos pecan en la ignorancia (véase Mosíah 3:11; 3 Nefi 6:18.) En las Escritu-ras no hay tal cosa como un orgullo justo, sino que siempre se considera un pecado. Por lo tanto, sea cual sea la forma en que el mundo emplee la palabra, nosotros debemos entender la forma en que Dios la emplea para poder comprender el lenguaje de las sagradas Escrituras y sacar provecho de ellas (Véase 2 Nefi 4:15; Mosíah 1:3–7; Alma 5:61).

La mayoría de nosotros piensa en el orgullo como egocentrismo, vanidad, jactancia, arrogancia o altivez; aunque todos estos son elementos de ese pecado, su núcleo, su esencia, no está en ellos.

La característica principal del orgullo es la enemistad: enemis-tad hacia Dios y enemistad hacia nuestros semejantes. Enemistad significa “tener odio, tener hostilidad y hallarse en un estado de oposición”. Es el poder por el cual Satanás desea dominarnos.

El orgullo tiene una naturaleza esencialmente competitiva. Ubica-mos nuestra voluntad en contra de la de Dios. Cuando lo hacemos blanco a Él de nuestro orgullo, es con la actitud de decir: “Que se c A P í t u L o 1 8

Al competir nuestra voluntad con la de Dios, permitimos que nuestros deseos, apetitos y pasiones se manifiesten desenfrenada-mente (véase Alma 38:12; 3 Nefi 12:30).

Los orgullosos no pueden aceptar que la autoridad de Dios dé dirección a sus vidas (véase Helamán 12:6). Ellos oponen sus per-cepciones de la verdad contra el gran conocimiento de Dios, sus aptitudes contra el poder del sacerdocio de Dios, sus propios logros contra las prodigiosas obras de Él.

Nuestra enemistad contra Dios puede ir marcada con diversas etiquetas, como la rebelión, la dureza de corazón, la dureza de cerviz, la impenitencia, la vanidad, la facilidad para ofenderse y el deseo de recibir señales. Los orgullosos quieren que Dios esté de acuerdo con ellos; pero no tienen interés en cambiar de opinión para que la suya esté de acuerdo con la de Dios.

Otro aspecto importante de este pecado tan prevaleciente es la enemistad hacia nuestros semejantes. Diariamente nos vemos ten-tados a elevarnos por encima de los demás y disminuirlos (véase Helamán 6:17; D. y C. 58:41).

Los orgullosos hacen de toda persona su adversario, compitiendo con el intelecto, las opiniones, los trabajos, las posesiones, los ta-lentos y otros valores mundanos de los demás. Según las palabras de C. S. Lewis: “El orgullo no encuentra placer en poseer algo, sino en poseerlo en mayor cantidad que el vecino… Lo que nos enor-gullece es la comparación, el placer de colocarnos por encima de los demás. Una vez que desaparece el elemento de competencia, el orgullo deja de existir” (Mere Christianity, Nueva York: Macmillan, 1952, págs. 109–110).

En el concilio preterrenal, Lucifer presentó su propuesta en com-petencia con el plan del Padre, por el que Jesús abogaba (véase Moisés 4:1–3). Lucifer quería recibir honra por encima de todos los demás (Véase 2 Nefi 24:13). En resumen, su orgulloso deseo era destronar a Dios (véase D. y C. 29:36; 76:28).

Las Escrituras están repletas de pruebas de que el pecado del orgullo acarrea graves consecuencias a la persona, a los grupos, a

c A P í t u L o 1 8

el orgullo del rey noé condujo a la muerte de Abinadí y a su propia muerte.

(Proverbios 16:18). Eso fue lo que destruyó a la nación nefita y a la ciudad de Sodoma (véase Moroni 8:27; Ezequiel 16:49–50)8.

3

Los orgullosos temen más al juicio de los

hombres que al juicio de Dios.

Por culpa del orgullo Cristo fue crucificado. Los fariseos estaban encolerizados porque Jesús proclamaba ser el Hijo de Dios, lo cual ponía en peligro la posición de ellos, y fue por eso que tramaron Su muerte (véase Juan 11:53).

Saúl se convirtió en enemigo de David por causa del orgullo. Estaba celoso porque la multitud de las mujeres de Israel cantaban diciendo: “Saúl hirió a sus miles, y David a sus diez miles” (1 Samuel 18:6–8).

Los orgullosos temen más al juicio de los hombres que al juicio c A P í t u L o 1 8

los demás de mí?” pesa más para ellos que la de “¿Qué pensará Dios de mí?”.

El rey Noé estaba a punto de liberar al profeta Abinadí, pero sus malvados sacerdotes apelaron a su orgullo y esto envió a Abinadí a la hoguera (véase Mosíah 17:11–12). Herodes se entristeció ante la exigencia de su esposa de que le cortara la cabeza a Juan el Bautista; pero su orgulloso deseo de quedar bien ante los ojos “de los que estaban juntamente con él a la mesa” le hizo mandar matar a Juan (Mateo 14:9; véase también Marcos 6:26).

El temor de los juicios de los hombres se manifiesta en la com-petencia que tiene lugar por lograr la aprobación de los demás. Los orgullosos aman “más la gloria de los hombres que la gloria de Dios” ( Juan 12:42–43). El pecado se manifiesta en los motivos que tenemos para hacer lo que hacemos. Jesús dijo que Él hacía siempre lo que le agradaba al Padre (véase Juan 8:29). ¿No sería mejor que nuestro motivo fuera agradar a Dios en lugar de tratar de colocarnos por encima de nuestros hermanos y tratar de superarlos?

A algunos orgullosos no les preocupa tanto que su salario sea suficiente para sus necesidades como que sea mayor de lo que ga-nan otros. Hallan su recompensa en estar un poquito por encima de los demás. Ésa es la enemistad del orgullo.

Cuando el orgullo se apodera de nuestro corazón, perdemos nuestra independencia del mundo y entregamos nuestra libertad al cautiverio de los juicios humanos. La voz del mundo resuena más fuerte que los susurros del Espíritu Santo. El razonamiento de los hombres hace caso omiso de las revelaciones de Dios y los orgullosos se sueltan de la barra de hierro (véase 1 Nefi 8:19–28; 11:25; 15:23–24)9.

4

El orgullo se manifiesta de diversas formas.

El orgullo es un pecado que se puede observar fácilmente en los demás pero que raramente admitimos en nosotros mismos. La mayoría de nosotros lo considera un pecado de los que están en

c A P í t u L o 1 8

dolencia mucho más común entre nosotros, y es la del orgullo de los que están abajo mirando hacia arriba; éste se manifiesta de diversas formas, como la crítica, el chisme, la calumnia, la murmu-ración, la pretensión de gastar más de lo que tenemos, la envidia, la codicia, la supresión de la gratitud y el elogio que podrían elevar a otro, y el rencor y los celos.

La desobediencia es esencialmente una lucha orgullosa por el poder en contra de alguien que tiene autoridad sobre nosotros. Puede tratarse de los padres, de un líder del sacerdocio, de un maestro y hasta de Dios. El orgulloso aborrece la idea de que haya alguien que esté por encima de él, pues piensa que esto rebaja su propia posición.

El egoísmo es uno de los aspectos más comunes del orgullo. “La forma en que todo me afecta a mí” es la idea central de lo que es importante para la persona: el orgullo de quién es, la autocompa-sión, el interés por la fama del mundo, la gratificación de los deseos personales y de los propios intereses.

El orgullo da como resultado combinaciones secretas que se es-tablecen para lograr poder, riquezas y la gloria del mundo (véase Helamán 7:5; Éter 8:9, 16, 22–23; Moisés 5:31). Este fruto del pecado del orgullo, es decir, las combinaciones secretas, destruyó a las civi-lizaciones de los jareditas y de los nefitas, y ha sido, y será todavía, la causa de la caída de muchas naciones (véase Éter 8:18–25).

Otro aspecto del orgullo es la contención. Las discusiones aca-loradas, las peleas, el dominio injusto, las brechas entre las genera-ciones, el divorcio, el abuso de cónyuges, los tumultos y disturbios, todos encajan en esta categoría del orgullo.

La contención en la familia aleja de ella al Espíritu del Señor; también aparta a muchas personas de su familia. Su expresión varía desde una palabra hostil hasta los conflictos mundiales. Las Escri-turas nos dicen que “la soberbia producirá contienda” (Proverbios 13:10; véase también Proverbios 28:25).

Las Escrituras testifican que los orgullosos se ofenden fácilmente y guardan rencor por las ofensas (véase 1 Nefi 16:1–3). Se niegan a c A P í t u L o 1 8

La humildad genera unión y fortaleza en los matrimonios y las familias.

El orgulloso no acepta mansamente los consejos ni la correc-ción (véase Proverbios 15:10; Amós 5:10). Se pone a la defensiva para justificar sus debilidades y sus faltas (véase Mateo 3:9; Juan 6:30–59).

El orgulloso depende del mundo para que le diga si vale algo o no. Su autoestima se determina según el lugar en que se le juzgue en la escala del éxito mundano. Se considera de valor si la cantidad de personas que están por debajo de él en logros, talento, belleza o intelecto es bastante grande. El orgullo es muy malo. Su concepto es: “Si tú tienes éxito, yo soy un fracaso”.

Si amamos a Dios, hacemos Su voluntad y tememos Su juicio más que el del hombre, sentiremos autoestima 10.

5

El orgullo limita o detiene el progreso.

El orgullo es un pecado condenatorio en todo el sentido de la

c A P í t u L o 1 8

su manera de pensar para aceptar la verdad, porque eso implicaría que ha estado equivocado.

El orgullo afecta de manera adversa todas nuestras relaciones: nuestra relación con Dios y Sus siervos, entre esposo y esposa, padres e hijos, patrón y empleado, maestro y alumno, y entre toda la humanidad. Según el nivel en que esté nuestro orgullo, así tra-taremos a Dios y a nuestros hermanos. Cristo quiere elevarnos hasta donde Él está. ¿Deseamos nosotros lo mismo para nuestros semejantes?

El orgullo opaca nuestro sentimiento de hijos de Dios y de hermandad con los hombres; nos separa y divide en “clases”, de acuerdo con nuestras “riquezas” y nuestras “oportunidades para [instruirnos]” (3 Nefi 6:12). La unión es imposible en un pueblo orgulloso, y a menos que seamos uno, no somos del Señor (véase Mosíah 18:21; D. y C. 38:27, 105:2–4; Moisés 7:18).

Piensen en lo que nos ha costado el orgullo en el pasado y en el precio que pagamos por él ahora nosotros mismos, nuestra familia y la Iglesia.

Piensen en el arrepentimiento que podría producirse con un cambio en la vida de las personas, con matrimonios salvados y con hogares fortalecidos si el orgullo no nos impidiera confesar nuestros pecados y abandonarlos (véase D. y C. 58:43).

Piensen en los muchos miembros de la Iglesia que son menos activos porque han sido ofendidos y su orgullo no les permite per-donar ni saciarse plenamente en la mesa del Señor.

Piensen en las decenas de miles de jóvenes y de matrimonios adicionales que podrían estar en misiones si no fuera por el orgu-llo que les impide entregar su corazón a Dios (véase Alma 10:6; Helamán 3:34–35).

Piensen en cuánto aumentaría la obra del templo si el dedicar tiempo a este servicio divino fuera más importante que los muchos intereses vanos que compiten por nuestro atención 11.

c A P í t u L o 1 8

6

El antídoto contra el orgullo es la humildad.

El orgullo nos afecta a todos, en momentos diferentes y con dis-tinta intensidad. En esto se puede ver por qué el edificio que estaba en el sueño de Lehi y que representaba el orgullo del mundo era vasto y espacioso, y se reunieron en él grandes multitudes (véase 1 Nefi 8:26, 33; 11:35–36).

El orgullo es el pecado universal, el gran vicio. Sí, es el pecado universal, el gran vicio.

El antídoto contra el orgullo es la humildad: la mansedumbre, la sumisión (véase Alma 7:23). Es el corazón quebrantado y el espíritu contrito (Véase 3 Nefi 9:20; 12:19; D. y C. 20:37; 59:8; Salmos 34:18; Isaías 57:15; 66:2). Como lo expresó tan acertadamente Rudyard Kipling:

Vano poder los reinos son;

huecos los gritos y el clamor.

Constante sólo es tu amor;

al compungido da perdón.

No nos retires tu amor;

haznos pensar en ti, Señor……

Dios quiere un pueblo humilde. Podemos elegir ser humildes o se nos puede obligar a serlo. Alma dijo: “…benditos son aquellos que se humillan sin verse obligados a ser humildes…” (Alma 32:16).

Elijamos ser humildes.

Podemos elegir ser humildes al vencer la enemistad hacia nues-tros hermanos, amándolos como a nosotros mismos y elevándolos hasta nuestra altura o por encima de nosotros (véase D. y C. 38:24; 81:5; 84:106).

Podemos elegir ser humildes al aceptar los consejos y las amo-nestaciones que se nos dan (Véase Jacob 4:10; Helamán 15:3; D. y C. 63:55; 101:4–5; 108:1; 124:61, 84; 136:31; Proverbios 9:8).

Podemos elegir ser humildes al perdonar a aquellos que nos hayan ofendido (Véase 3 Nefi 13:11, 14; D. y C. 64:10).

c A P í t u L o 1 8

Podemos elegir ser humildes al salir a la misión y predicar la palabra que puede hacer que otras personas también se vuelvan humildes (véase Alma 4:19; 31:5; 48:20).

Podemos elegir ser humildes al asistir con más frecuencia al templo.

Podemos elegir ser humildes al confesar y abandonar nuestros pecados y nacer nuevamente de Dios (véase D. y C. 58:43; Mosíah 27:25–26; Alma 5:7–14, 49).

Podemos elegir ser humildes al amar a Dios, someter nuestra voluntad a la Suya y darle a Él el lugar de prioridad en nuestra vida (Véase 3 Nefi 11:11; 13:33; Moroni 10:32).

Elijamos ser humildes. Podemos hacerlo; yo sé que podemos.

Mis queridos hermanos y hermanas, debemos prepararnos para redimir a Sión. Lo que nos impidió establecer a Sión en los días del profeta José Smith fue principalmente el pecado del orgullo. Este mismo pecado fue lo que puso fin a la consagración entre los nefitas (véase 3 Nefi 14:24–25).

El orgullo es la gran piedra de tropiezo para Sión. Repito, el or-gullo es la gran piedra de tropiezo para Sión.

Debemos limpiar lo interior del vaso venciendo el orgullo (véase Alma 6:2–4; Mateo 23:25–26).

Debemos someternos “al influjo del Santo Espíritu”, despojar-nos del orgulloso “hombre natural”, convertirnos en santos “por la expiación de Cristo el Señor” y volvernos “como un niño: sumiso, manso, humilde” (Mosíah 3:19; véase también Alma 13:28).

Que podamos hacerlo así y seguir adelante cumpliendo nuestro destino divino, es mi ferviente oración12.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Benson señaló que el orgullo llevó al pueblo ne-

fita a la destrucción (véase la sección 1). ¿Por qué piensa que el c A P í t u L o 1 8

• ¿De qué maneras las personas ubican su “voluntad en contra

de la de Dios”? (véase la sección 2). ¿Cuáles son algunas de las

bendiciones que recibimos cuando obedecemos la voluntad de

Dios?

• ¿Por qué cree usted que algunas veces nos preguntamos “¿qué

pensarán los demás de mí?” en lugar de preguntarnos “¿qué pen-

sará Dios de mí?”? (véase la sección 3). ¿De qué forma cambia

nuestra vida cuando nuestro mayor deseo es complacer a Dios? • Repase las manifestaciones del orgullo que se mencionan en la

sección 4. ¿Cómo podemos evitar estas manifestaciones de orgu-

llo en nosotros?

• El presidente Benson dijo: “El orgullo afecta de manera adversa

todas nuestras relaciones”, con Dios y con los demás (sección

5). ¿Por qué es cierto esto? ¿De qué manera mejoran nuestras

relaciones cuando somos humildes?

• En la sección 6, el presidente Benson indica varias maneras en

que podemos elegir ser humildes. ¿Por qué cree usted que es

mejor elegir ser humilde que ser obligado a humillarse? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Mateo 23:12; Lucas 18:9–14; Santiago 4:6; Alma 5:27–28; D. y C. 112:10; 121:34–40.

Ayuda para el estudio

Para aplicar las palabras de un profeta a usted mismo, piense en cómo se relacionan sus enseñanzas a usted (véase La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 205). Podría preguntarse cómo le ayudan estas enseñanzas con las preocupaciones, pregun-tas y desafíos de su vida.

Notas

de 1986, pág. 3.

Taft Benson: A Biography, 1987, págs. Benson: A Biography, pág. 293.

429–430.

julio de 1989, pág. 4.

A Biography, pág. 430.

c A P í t u L o 1 8

Himnos, Nº 35.

C A P Í T U L O 1 9

Liderazgo

“Si ustedes en el futuro han de aportar liderazgo a la

Iglesia, a [sus] países y a sus hogares, deben permanecer

firmes en la fe e inquebrantables ante el mal”.

E De la vida de Ezra Taft Benson zra Taft Benson inició su aprendizaje para ser líder desde su ju-

ventud. Poco antes de cumplir los trece años, su padre fue llamado a servir en una misión. Por ser el hijo mayor, Ezra asumió muchas responsabilidades de liderazgo en la granja de la familia durante la ausencia de su padre. Varios años más tarde, cuando fue llamado a la Misión Británica, sirvió como presidente de rama y como pre-sidente de la Conferencia Newcastle (algo parecido a los distritos de la actualidad). Posteriormente, sirvió en tres presidencias de estaca, una vez como consejero, otra como presidente de estaca por un corto tiempo y otra más como presidente de estaca por un período más largo. En el ejercicio de su profesión, se desempeñó en numerosos cargos de liderazgo en la industria agrícola. Por ha-berse convertido en líder y perito en el ámbito de la agricultura, el presidente de Estados Unidos, Dwight D. Eisenhower, le pidió que ocupara el cargo más alto de agricultura en ese país. Por ocho años trabajó con el presidente Eisenhower en calidad de secretario de agricultura de los Estados Unidos.

Sirvió durante doce años como presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, antes de convertirse en presidente de la Iglesia. Los miembros del Quórum le tenían un gran respeto a él como su líder. El élder Bruce R. McConkie “comentaba a menudo con su fa-milia que él nunca había visto a nadie en la Iglesia con la capacidad administrativa del presidente Benson” 1.

c A P í t u L o 1 9

si él tenía otra opinión. Cuando el élder Russell M. Nelson era un miembro nuevo del Quórum, consideró que tal vez sería mejor no expresarse. “Pero, [el presidente Benson] no aceptaba eso”, co-mentó. “De hecho, si en algún tema yo me quedaba en silencio, él me pedía mi opinión” 2.

Aunque el presidente Benson pedía las opiniones de todos, no permitía que los análisis se desviaran del tema. El presidente Howard W. Hunter dijo que él “sabía cómo obtener de los herma-nos un análisis franco y abierto, y podía manejarlo y encauzarlo hacia decisiones unánimes, conservando la unidad” 3. Cuando “él pensaba que las deliberaciones habían sido suficientes, usualmente decía: ‘Creo que ya tenemos suficiente heno cortado. Comencemos a hacer los fardos’; y así hacía que se tomara alguna resolución sobre el tema” 4.

El presidente Benson se interesaba por las personas que él di-rigía, y él enseñaba por el ejemplo. “No conozco un hombre que sea más considerado hacia sus compañeros ni más preocupado por su bienestar”, dijo el presidente Gordon B. Hinckley. “Él no le pide a los demás que hagan algo que él mismo no esté dispuesto a hacer, en cambio, da ejemplo de servicio a los demás para que lo sigamos” 5. El presidente Benson además se desempeñaba con eficacia al delegar trabajo en los demás, al capacitarlos y edificarlos en el proceso.

En la conferencia general en la que el presidente Benson fue sostenido como presidente de la Iglesia, el presidente Gordon B. Hinckley expresó su convicción de que el Señor había seleccio-nado y preparado al presidente Benson para dirigir la Iglesia:

“Les doy mi testimonio de que el Señor es quien seleccionó a Ezra Taft Benson para ser miembro del Consejo de los Doce Apóstoles, hace casi cuarenta y tres años. Ha sido el Señor quien, a través de los años, lo ha puesto a prueba y lo ha disciplinado, lo ha instruido y preparado…

“Como uno que lo conoce y trabaja a su lado, testifico que es un hombre de fe, cuya dirección se ha puesto a prueba, que tiene un

c A P í t u L o 1 9

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

Los líderes eficaces permanecen firmes

en la fe y dan un buen ejemplo

El poder del liderazgo de Cristo provenía del desafío que suponía Su ejemplo. Su toque del clarín era: “¡Ven, sígueme!”… Su [éxito en ganar] la lealtad y devoción de los hombres hacia los principios de rectitud se basaba en el amor como principal factor motivador. Él nos ayudó a comprender que las cualidades divinas que anhelan expresarse en cada uno de nosotros pueden llegar a ser realidades gloriosas y vivientes. Su ejemplo sigue siendo la mayor esperanza y fortaleza de la humanidad 7.

Si ustedes en el futuro han de aportar liderazgo a la Iglesia, a [sus] países y a sus hogares, deben permanecer firmes en la fe e inquebrantables ante el mal; como dijo Pablo: “Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes contra las asechan-zas del diablo. Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este mundo, contra las fuerzas espirituales de mal-dad en las regiones celestes” (Efesios 6:11–12)8.

Nuestros jóvenes necesitan menos críticos y más modelos para seguir. Ustedes son los modelos en que ellos se fijarán para tener un esquema en la vida que puedan seguir y cumplir. Ellos necesi-tarán la inspiración que emanará de ustedes cuando ustedes hayan puesto sus vidas completamente en armonía con las enseñanzas del Evangelio9.

2

Las personas responden al liderazgo eficaz.

La humildad

Una de las características de un gran liderazgo siempre ha sido y siempre será el espíritu humilde 10.

Fortaleza espiritual

c A P í t u L o 1 9

esfuerzos positivos. Éstas son las cualidades que promueven sabidu-ría y el bienestar físico y mental, así como la respuesta y aceptación entusiastas de los demás 11.

Sólo quienes son íntegros tienen la capacidad de elevar y alentar a los demás a un servicio mayor, un logro mayor y una fortaleza mayor 12.

La inspiración es esencial para liderar adecuadamente… Debe-mos tener el espíritu de inspiración, bien sea que estemos ense-ñando (D. y C. 50:13–14) o administrando los asuntos del reino (D. y C. 46:2)13.

No existe ningún substituto satisfactorio para el Espíritu 14.

conocimiento

Un auténtico líder procura mantenerse bien informado. Es una persona que actúa conforme a principios y no por conveniencias. Procura aprender de toda experiencia humana examinándola a la luz de los principios de sabiduría divina revelados 15.

Una de las mejores formas que tiene un líder de entender los principios correctos, es poseer un conocimiento y una comprensión cabal de las Escrituras y del manual correspondiente. La mayoría de las situaciones ya se han presentado anteriormente, quizás muchas veces, y se han establecido normas y procedimientos para tratar los problemas. Por lo tanto, siempre es sensato consultar y estar fami-liarizados con las instrucciones escritas vigentes, y con las normas de la Iglesia sobre los asuntos que vayan surgiendo16.

Se aconseja a los líderes de la Iglesia que estudien las doctrinas de la Iglesia a fin de poder estar en capacidad de presentar ade-cuadamente nuestras doctrinas a los demás. Por decirlo usando la fraseología de Pablo, nosotros esperamos que ustedes sean como un “obrero que no tiene de qué avergonzarse” (2 Timoteo 2:15)17.

Lealtad

Un buen líder espera lealtad, y, a su vez, da su lealtad. Apoya a quienes les ha dado asignaciones. La lealtad se extiende hasta asuntos que están más allá del deber. El líder es leal cuando las

c A P í t u L o 1 9

“sentir amor por las personas es necesario para el liderazgo eficaz”.

con la persona cuya decisión va a modificar. No avergüenza a un compañero ante los demás. Es franco y abierto con esta persona 18.

unión

Existe una “unión que requiere la ley del reino celestial; y no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los principios de la ley del reino celestial” (D. y C. 105:4–5). Entre los principios y atribu-tos requeridos está la unión en mente y corazón. “Yo os digo: Sed uno; y si no sois uno, no sois míos” es el mandato del Salvador a Su Iglesia actual (D. y C. 38:27; Juan 17:20–23). En ningún otro lugar es más indispensable este requisito que entre aquellos que Él ha llamado a presidir por todo Su reino19.

Amor y expresiones de confianza

Sentir amor por las personas es necesario para el liderazgo efi-caz. ¿Aman ustedes a las personas con las que trabajan? ¿Se dan cuenta que el valor de las almas es grande a la vista de Dios (D. y C. 18:10)? ¿Tienen fe en los jóvenes? ¿Elogian ustedes sus virtudes y los felicitan por sus logros? O ¿tienen una actitud crítica hacia ellos c A P í t u L o 1 9

Más difícil de soportar que las críticas es, a menudo, el silencio de nuestro líder en cuanto a la obra que nos ha asignado. Sencillos comentarios o notas, que sean sinceros y específicos, son grandes motivadores durante la jornada 21.

Sabemos… que el tiempo que un líder dedica al contacto perso-nal con los miembros es más productivo que el tiempo que pasa en reuniones y tareas administrativas. El contacto personal es la clave para la conversión del miembro menos activo22.

Sobre todo en la Iglesia, pedir o preguntar produce mejores re-sultados que dar órdenes; también produce mejores sentimientos. Acuérdense de explicar el porqué. Hagan seguimiento para ver cómo van las cosas. Agradezcan cuando las personas cumplan bien con las instrucciones dadas. Expresen confianza, cuando puedan hacerlo con sinceridad. Cuando algo sale mal, es bueno mirar hacia atrás y encontrar dónde se han equivocado ustedes, y no tengan miedo de admitirlo. Recuerden que nuestros hermanos son volun-tarios, que trabajan por libre elección. Ellos también aman al Señor y a Su obra. Ámenlos; valórenlos. Cuando se sientan tentados a reprender a un compañero de trabajo, no lo hagan. En lugar de ello, intenten algo diferente y denles una palmadita en el hombro [un gesto de aliento y apoyo]. Los hijos de nuestro Padre Celestial en todo el mundo son fundamentalmente buenos. Él los ama, y nosotros debemos amarlos también23.

A las personas no les gusta que las obliguen a hacer las cosas, ni siquiera si es para su propio beneficio, pero sí responden al liderazgo eficaz 24.

3

Los buenos líderes delegan sabiamente.

el salvador como ejemplo de delegación

Los cimientos mismos del mundo fueron colocados mediante autoridad delegada. Muchas veces Jesús les recordó a las personas que Su misión en la tierra era por autoridad delegada. La restau-ración de Su Iglesia tuvo sus comienzos con autoridad delegada.

c A P í t u L o 1 9

durante su ministerio terrenal, Jesucristo delegó

autoridad en sus doce apóstoles.

Hablando a los judíos en la sinagoga, Jesús les dijo que Su Padre había delegado en Él: “Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió” ( Juan 6:38)25.

Jesús nos da el ejemplo maestro de buena administración me-diante la delegación adecuada… Delegó en Sus misioneros, muchos de los cuales viajaron sin bolsa ni alforja. Muchos hombres sufrieron grandes privaciones para cumplir con Sus instrucciones; algunos de ellos sufrieron crueles martirios en Su servicio. Mas los discípu-los, por delegación, fueron al mundo con Su encargo, osadamente como leones. Lograron cosas que nunca creyeron posibles. Ningún líder jamás ha motivado a hombres y mujeres como Él lo hizo26.

La Iglesia de Jesucristo forma líderes al hacer que trabajen juntas personas con autoridad delegada. Cuando [ Jesús] estuvo en la tie-rra, Él llamó a doce apóstoles para que le ayudaran a administrar la Iglesia; también llamó a los setenta, y delegó en otras personas. No debía haber espectadores en Su Iglesia. Todos debían involucrarse en ayudar a edificar el reino. A medida que edificaban el reino, se c A P í t u L o 1 9

El propósito de Jesús era la exaltación de la persona…

Jesús buscaba hacer de cada hombre un rey, hacerlo crecer en liderazgo para la eternidad. En aquella noche memorable después de la última cena, Él dijo a los once…: “De cierto, de cierto os digo: El que en mí cree, las obras que yo hago él también las hará; y aun mayores que éstas hará, porque yo voy al Padre” ( Juan 14:12). Al delegar, Jesús deseaba elevar a la persona, no anularla. Hoy en día en toda la Iglesia, hombres y mujeres crecen en estatura mediante los cargos que se han delegado en ellos 27.

La delegación en nuestras organizaciones

La buena administración implica delegar autoridad. El delegar parte de la carga de trabajo les sirve a ustedes y a su organización. La administración eficaz es el arte de multiplicarse uno mismo por medio de los demás 28.

La delegación sabia requiere prepararse con oración, tal como la enseñanza y la predicación eficaz. El Señor lo aclara con estas pa-labras: “Y se os dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibís el Espíritu, no enseñaréis” (D. y C. 42:14). Y podemos agregar: no delegaréis sin el Espíritu 29.

Un administrador prudente en la Iglesia actual, no intentará hacer el trabajo solo, ya que esto daría la impresión de que nadie más está plenamente capacitado. Y al delegar, él asegura a la persona en quien delega que cuenta con su total respaldo30.

Una vez delegada la responsabilidad, el líder no se olvida de la persona asignada ni de la asignación. Él se interesa por hacer seguimiento, sin estar “vigilando”. Da elogios específicos cuando son merecidos; da aliento útil cuando es necesario. Cuando percibe que no se está haciendo el trabajo y hace falta un cambio, actúa con decisión y firmeza, pero con amabilidad. Y cuando el período de un cargo llega a su fin, reconoce y agradece la labor prestada 31.

Ningún líder sabio cree que sólo a él se le ocurren las buenas ideas. Él pide sugerencias a las personas a su cargo. Les hace sentir que son importantes en la toma de decisiones y que están poniendo

c A P í t u L o 1 9

4

Los líderes de la Iglesia son instrumentos

en las manos de Dios y deben procurar el

Espíritu al guiar y edificar a los demás.

Hoy en día en la Iglesia, un líder consigue, por lo general, el desempeño que realmente espera. Él debe tener expectativas al-tas. Debe asegurar a las personas a las que dé asignaciones, que en el servicio del Señor disponen de mayores poderes que en sus responsabilidades comunes. No puede haber fracaso en la obra del Señor cuando damos lo mejor de nuestra parte. Sólo somos instrumentos; ésta es la obra del Señor. Ésta es Su Iglesia, Su plan del Evangelio. Son Sus hijos las personas con las que trabajamos. Él no permitirá que fracasemos si hacemos nuestra parte. De ser necesario, Él nos magnificará más allá de nuestros talentos y capa-cidades. Esto lo sé 33.

Hemos de recordar que… la Iglesia… no es como las empresas comerciales. Su éxito se mide en términos de almas salvadas, no en pérdidas y ganancias. Debemos, claro está, ser eficientes y pro-ductivos, pero también debemos centrar nuestra atención en los objetivos eternos. Tengan cuidado a la hora de imponer métodos y terminologías seculares sobre las funciones sagradas del sacer-docio. Recuerden que los procedimientos racionales de resolución de problemas, si bien son útiles, en sí mismos no bastan para la obra del reino. La obra de Dios debe llevarse a cabo por fe, oración y por el Espíritu, “[y] si es de alguna otra manera, no es de Dios” (D. y C. 50:18)34.

Todo el propósito de la Iglesia es edificar hombres y mujeres que sean como Dios en sus actitudes y en sus atributos y en sus ideales 35.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Benson enseñó que los líderes deben ser un ejem-

plo de rectitud (véase la sección 1). ¿Por qué es el ejemplo una c A P í t u L o 1 9

• Estudie las características de los buenos líderes que se explican

en la sección 2. ¿Por qué cree que las personas “responden [a tal]

liderazgo”? Piense en lo que puede hacer para potenciar esas

características.

• El presidente Benson enseñó que los líderes de la Iglesia deben

seguir el ejemplo del Salvador en cuanto a la delegación (véase

la sección 3). ¿De qué forma el delegar sirve para edificar el reino

de Dios? ¿Qué provecho ha sacado usted de las responsabilida-

des que le han sido delegadas?

• ¿Cómo cambiaría nuestro servicio en la Iglesia al recordar que

“ésta es la obra del Señor” y que “son Sus hijos las personas con

las que trabajamos”? (Véase la sección 4). ¿Qué ha experimentado

usted cuando ha actuado como instrumento en las manos del

Señor para ayudar a otras personas?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Éxodo 18:13–26; Mateo 5:13–16; Lucas 22:31–32; Alma 17:1–11; D. y C. 38:23–27

Ayuda didáctica

“Las personas se sienten conmovidas cuando se reconocen las contribuciones que hacen. Usted podría hacer un esfuerzo especial por reconocer los comentarios de cada persona y, si es posible, hacer que tales comentarios sean parte de los análisis de la clase” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 38). Notas

Biography, 1987, pág. 429. págs. 375–376.

430.

pág. 371.

430.

pág. 371.

429.

pág. 455.

págs. 474–475.

Loyalties, 1974, pág. 126.

pág. 45. participad”, Liahona, julio de 1986, pág. 375. 15. The Teachings of Ezra Taft Benson,

c A P í t u L o 1 9

pág. 375.

pág. 378.

pág. 371.

pág. 372.

pág. 370.

pág. 371.

pág. 147.

págs. 376–377.

pág. 345.

pág. 378.

pág. 373.

C A P Í T U L O 2 0

“Apacienta mis ovejas”

“Todos debemos aprender a ser verdaderos

pastores. Debemos manifestar el mismo amor por

las demás personas que tiene el Buen Pastor por

todos nosotros. Cada alma es preciosa para Él”.

E De la vida de Ezra Taft Benson l presidente Ezra Taft Benson contó una experiencia que tuvo

cuando servía como consejero de una presidencia de estaca:

“En una reunión de presidencia de estaca en Boise, Idaho, hace varios años, estábamos tratando de seleccionar a un presidente para el quórum de élderes más débil y pequeño de la estaca. Nuestro secretario había traído una lista de todos los élderes de ese quórum, y en ella se hallaba el nombre de un hombre al que conocía desde hacía algunos años. Él provenía de una familia Santo de los Últimos Días que era fuerte, pero no estaba haciendo mucho en la Iglesia.

“Si el obispo hacía un llamado para realizar alguna labor en la capilla, él usualmente iba; y si los élderes querían jugar al sóftbol, a veces se le veía jugando con ellos. Tenía capacidad de liderazgo: era presidente de un club de servicio y lo estaba haciendo muy bien.

“Le dije al presidente de estaca: ‘¿Me autoriza a ir y reunirme con este hermano y desafiarlo a poner su vida en armonía con las nor-mas de la Iglesia para asumir el liderazgo de su quórum? Sé que se corre algo de riesgo en ello, pero él posee la capacidad’.

“El presidente de estaca dijo: ‘Vaya, y que el Señor le bendiga’.

“…Fui a la casa de este hombre. Nunca me olvidaré de la ex-presión en su rostro cuando abrió la puerta y encontró allí a un c A P í t u L o 2 0

que venía de la cocina. Le pedí que viniera su esposa a acompañar-nos, y una vez que estuvimos todos sentados, les expliqué el motivo de mi visita. ‘No voy a pedirle que me dé su respuesta hoy’, le dije, ‘todo lo que deseo es que me prometa que va a pensar al respecto, orar en cuanto a ello, pensar en lo que esto supondrá para su fa-milia, y yo vendré a verle nuevamente la semana próxima. Si usted decide no aceptar, seguiremos amándole’, agregué.

“Al domingo siguiente, apenas abrió la puerta vi que se había verificado un cambio. Estaba contento de verme; me hizo pasar de inmediato, y llamó a su esposa para que estuviera presente. Él dijo: ‘Hermano Benson, hemos hecho como usted dijo. Hemos estado pensando en ello, y hemos orado al respecto, y hemos decidido aceptar el llamamiento. Si ustedes, hermanos, tienen tanta confianza en mí, estoy dispuesto a poner mi vida en armonía con las normas de la Iglesia, algo que debía haber hecho hace tiempo’.

“Y agregó: ‘No he vuelto a tomar café desde que usted estuvo aquí la semana pasada, y no voy a volver a hacerlo’.

“Fue apartado como presidente del quórum de élderes, y la asis-tencia en su quórum comenzó a aumentar y continuó creciendo. Él salió, estrechó en brazos a los élderes menos activos, y los trajo de vuelta. Pocos meses después, me mudé de esa estaca.

“Los años pasaron, y un día en la Manzana del Templo en Salt Lake City, se me acercó un hombre que extendiendo la mano me dijo: ‘Hermano Benson, usted no se acuerda de mí, ¿o sí?’

“‘Sí, lo recuerdo’, le dije, ‘aunque no me acuerdo de su nombre’.

“Él dijo: ‘¿Se acuerda en Boise hace siete años, que usted fue a la casa de un élder que no estaba cumpliendo?’ Y entonces, claro, lo recordé todo. A continuación, él dijo: ‘Hermano Benson, nunca viviré lo suficiente como para agradecerle que usted haya ido a mi casa aquel domingo por la tarde. Actualmente, soy obispo. An-tes pensaba que era feliz, pero no sabía lo que era la verdadera felicidad’” 1.

Habiendo sido inspirado por ésta y otras experiencias, el pre-sidente Benson instaba a los Santos de los Últimos Días fieles a

c A P í t u L o 2 0

En la Conferencia General de abril de 1984, él dijo: “Nos place ver que muchos de nuestros hermanos y hermanas se han reactivado, e instamos a los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares a seguir adelante con esta gran labor” 3. Esa misma se-mana, se dirigió a un grupo de líderes del sacerdocio y habló de la necesidad de hermanar a los hombres de la Iglesia que aún no han sido ordenados élderes:

“Mi corazón se compadece de estos hombres, cabezas de fami-lia… No creo que tengamos en la Iglesia actualmente un desafío mayor que el activar a esos hombres y traerlos al punto donde ellos puedan llevar a sus familias a la casa del Señor, para que tengan acceso a las más ricas bendiciones que se conocen para hombres y mujeres en este mundo y en el venidero.

“Hermanos, nuestra esperanza y oración es que ustedes puedan considerar este esfuerzo de activación como algo más que sólo un programa temporal. Esperamos que, cuando se registre este período de la historia de la Iglesia, se diga que fue una época en la que muchas almas errantes y perdidas fueron recuperadas por la Iglesia de Dios” 4.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

Como discípulos del Señor, parte de nuestra misión consiste en extender una mano de ayuda a nuestros

hermanos y hermanas que se han apartado de la Iglesia

El propósito de la Iglesia del Señor es fomentar el progreso de cada hijo e hija de Dios hacia las bendiciones finales de la vida eterna…

Deseo analizar nuestra misión de perfeccionar a los santos, en particular el desafío de activar a los que se han apartado de la ac-tividad plena en la Iglesia. Estos miembros, que son nuestros her-manos, actualmente viven apartados de la Iglesia y de la influencia del Evangelio.

En este grupo de miembros menos activos, hay muchos que no c A P í t u L o 2 0

porque desconocemos su paradero. Algunos son conversos nuevos, que aparentemente no recibieron la atención y las enseñanzas en-riquecedoras que habría hecho que fueran “conciudadanos con los santos” (véase Efesios 2:19). Muchos de ellos son adultos solteros.

Nosotros, como miembros de la Iglesia y discípulos del Señor, debemos extender y renovar nuestro amor a todas estas personas, junto con una sincera invitación a que regresen. “Regresen. Regre-sen y siéntense a la mesa del Señor, para probar nuevamente los dulces y satisfactorios frutos de la hermandad con los santos” (véase Liahona, julio de 1999, pág. 44).

Tenemos un gran desafío por delante… Debemos ejercer mucha fe, energía y entrega para poder llegar hasta estos hermanos y her-manas. Pero tenemos que hacerlo; el Señor espera que lo hagamos. ¡Y lo haremos! 5.

2

Al procurar fortalecer a quienes se han apartado, debemos

aplicar lo que enseñó el Salvador acerca del buen pastor.

Éste es el momento de aplicar al desafío que tenemos por de-lante —el de recuperar a las ovejas perdidas y los corderos desca-rriados— lo que enseñó el Salvador acerca del buen pastor.

“¿Qué os parece? Si tiene algún hombre cien ovejas y se descarría una de ellas, ¿no irá por los montes, dejando las noventa y nueve, a buscar la que se ha descarriado?

“Y si acontece que la halla, de cierto os digo que más se regocija por aquélla que por las noventa y nueve que no se descarriaron” (Mateo 18:12–13).

En el tiempo de Jesús, el pastor palestino conocía a cada una de sus ovejas. Las ovejas le conocían la voz y confiaban en él. Ellas no seguían a ningún extraño. Por lo tanto, cuando él las llamaba, las ovejas acudían (véase Juan 10:1–5, 14).

Por la noche, los pastores llevaban sus ovejas a un corral o re-dil. Éste estaba rodeado de muros altos, y en lo alto se colocaban ramas con espinas para que los animales salvajes y los ladrones no

c A P í t u L o 2 0

A medida que forjamos amistades en nuestros barrios y ramas, nos ayudamos unos a otros a permanecer en el rebaño del Buen Pastor.

acosado por el hambre, saltaba el muro y caía en medio de las ove-jas, asustándolas y poniéndolas en peligro.

Ante esta situación se veía la diferencia que había entre el pas-tor verdadero, el cual amaba a las ovejas, y el asalariado, que sólo trabajaba por obligación y por la paga. El pastor verdadero estaba dispuesto a dar su vida por las ovejas. Él iba entre las ovejas y luchaba por defenderlas. El asalariado, por el contrario, valoraba más su seguridad personal que la de las ovejas, y usualmente huía del peligro.

Jesucristo utilizó esta ilustración tan común en su época para declarar que Él era el Buen Pastor, el Pastor Verdadero. Debido a Su amor por Sus hermanos y hermanas, por propia y libre voluntad pondría Su vida por ellos (véase Juan 10:11–18).

Al final el Buen Pastor dio Su vida por las ovejas: por ustedes, por mí, por todos nosotros.

El simbolismo del Buen Pastor encuentra un importante pa-c A P í t u L o 2 0

por pastores que están atentos. Muchas andan extraviadas, algu-nas atraídas por distracciones temporarias, y otras completamente perdidas.

Nos damos cuenta de que, así como en el pasado, algunas de las ovejas se rebelarán porque son como “un rebaño silvestre que huye del pastor” (Mosíah 8:21). Pero la mayoría de nuestros problemas se originan en la falta de un pastoreo amoroso y atento, así que hay que formar más pastores.

Por medio del cuidado del pastor, nuestros miembros nuevos, los que recién han nacido en el Evangelio, deben ser nutridos mediante un atento hermanamiento, mientras crecen en el conocimiento del Evangelio y comienzan a vivir las nuevas normas. Tal cuidado ase-gurará que no vuelvan a los viejos hábitos.

Por medio del cuidado amoroso del pastor, muchos de nuestros jóvenes, nuestros corderos, estarán menos propensos a extraviarse. Y si se extraviasen, el cayado del pastor —es decir, una mano amo-rosa y un corazón comprensivo— ayudarán a recuperarlos.

Por medio del cuidado del pastor, todavía se puede hacer que regresen muchos de los que ahora están fuera del rebaño. Muchos que se han casado fuera de la Iglesia y han adoptado los estilos de vida del mundo, pueden responder a una invitación para volver al rebaño6.

3

Los Santos de los Últimos Días que se han

alejado necesitan la atención real y sincera

de pastores verdaderos y amorosos.

No existen nuevas soluciones a este viejo problema de las ovejas que se extravían buscando alimentos en otros sitios. El encargo que Jesús dio a Pedro, el cual recalcó repitiéndolo tres veces, es la solución comprobada: “…Apacienta mis corderos. …Apacienta mis ovejas. …Apacienta mis ovejas” (véase Juan 21:15–17).

Como aparece en la gloriosa admonición del Libro de Mormón, en cuanto a los que se bautizan en la Iglesia de Cristo: debe cons-

c A P í t u L o 2 0

Por lo tanto, la solución consiste en pastorear y apacentar al rebaño con oración, es decir, en brindar atención personal. Debe haber un interés genuino y sincero de parte de un amoroso pastor verdadero, no la preocupación superficial que pueda manifestar un asalariado.

Al analizar el concepto del pastor verdadero, reconocemos que el Señor ha dado esta responsabilidad a los líderes del sacerdocio. Pero las hermanas también tienen llamamientos de “pastoreo” en el servicio caritativo y amoroso que se prestan unas a otras, así como a otras personas. Por tanto, todos debemos aprender a ser pasto-res verdaderos. Debemos manifestar el mismo amor por las demás personas que tiene el Buen Pastor por todos nosotros. Cada alma es preciosa para Él. Su invitación se extiende a todo miembro: a cada hijo e hija de Dios.

“He aquí, él invita a todos los hombres, pues a todos ellos se extienden los brazos de misericordia, y él dice: Arrepentíos, y os recibiré. …

“…Venid a mí, y participaréis del fruto del árbol de la vida…

“sí, venid a mí y haced obras de rectitud” (Alma 5:33–35).

Su invitación no excluye a nadie. Todos los que reciban Su mise-ricordiosa invitación a participar de Su evangelio son bienvenidos. Hay que encontrar a todas las ovejas —las distraídas, las indiferen-tes, las preocupadas— y traerlas de vuelta a la actividad mediante el amor. En esta labor, se debe emplear cada recurso del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares.

No cumpliremos con este cometido hasta que los líderes de es-taca, barrio, quórum y organizaciones auxiliares, así como todos los miembros fieles en todas partes, ejerzan su albedrío y su fe para traer a los menos activos de regreso a la actividad plena en la Iglesia.

A medida que se esfuercen fervorosamente por alcanzar esta digna meta, les instamos a nuevamente hacer hincapié en la orien-tación familiar eficaz del sacerdocio y en el programa eficaz de maestras visitantes de la Sociedad de Socorro. Los programas de c A P í t u L o 2 0

la Iglesia, tanto activos como menos activos. Por favor, hagan ma-yor hincapié en la orientación familiar y el programa de maestras visitantes 7.

4

Al continuar ministrando a nuestros hermanos

y hermanas, podemos ayudarles a recibir todas

las bendiciones y ordenanzas del Evangelio.

Nuestras oraciones hoy en día deben manifestar la misma inten-sidad e interés que tenían las oraciones de Alma, cuando procuraba recuperar a los descarriados zoramitas, que se habían apartado del Señor:

“¡Oh Señor, concédenos lograr el éxito al traerlos nuevamente a ti en Cristo!

“¡He aquí, sus almas son preciosas, oh Señor, y muchos de ellos son nuestros hermanos; por tanto, danos, oh Señor, poder y sabidu-ría para que podamos traer a éstos, nuestros hermanos, nuevamente a ti!” (Alma 31:34–35; cursiva agregada)…

Los principios para activar a las almas no cambian; estos son:

En palabras del Libro de Mormón, debemos “continuar minis-trando” (3 Nefi 18:32).

Estamos particularmente interesados por que los nuevos conver-sos sean integrados a la plena hermandad de la Iglesia. Se les debe dar la bienvenida con los brazos abiertos.

Unamos nuestros esfuerzos para traer a los menos activos de

c A P í t u L o 2 0

Iglesia: llevar el Evangelio, con todas sus bendiciones y ordenanzas, más plenamente a la vida de todos los miembros de la Iglesia. La Iglesia “tiene necesidad de cada miembro” (D. y C. 84:110), y cada miembro tiene necesidad del Evangelio, de la Iglesia y de todas sus ordenanzas.

Busquemos todos las bendiciones del Señor para fortalecernos y darnos el poder y la influencia necesarios que requeriremos al trabajar juntos en esta gran obra de amor 8.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿Qué siente al pensar en los miembros de su familia o amigos

que “viven apartados de la Iglesia y de la influencia del Evange-

lio”? ¿Qué podemos hacer para extenderles una mano de ayuda?

(véase la sección 1).

• Medite en las enseñanzas del presidente Benson acerca de las

diferencias entre el asalariado y el pastor (véase la sección 2).

¿Qué podemos hacer para ser mejores pastores? • El presidente Benson nos recuerda que las personas necesitan

“la atención real y sincera de pastores verdaderos y amorosos”

(sección 3). ¿Cómo podemos cultivar un interés sincero por las

demás personas? Al meditar sobre esta pregunta, piense acerca

de su servicio como maestro orientador o maestra visitante. • ¿Qué cree que significa “continuar ministrando”? (3 Nefi 18:32).

Piense acerca de los cinco principios que compartió el presidente

Benson para ayudarnos a servir a los que necesitan volver a la

actividad en la Iglesia (véase la sección 4). ¿De qué maneras

ayudan cada uno de estos principios a que una persona reciba

las bendiciones del Evangelio?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Mateo 9:10–12; Lucas 15; 22:32; 1 Pedro 5:2–4; Moroni 6:4; D. y C. 18:10–16; 84:106

Ayuda para el estudio

c A P í t u L o 2 0

que se repiten y conexiones entre pasajes. Pero al meditar, invi-tamos a la revelación por medio del Espíritu. Meditar, para mí, es pensar y orar después de leer y estudiar las Escrituras con deteni-miento” (“Presten servicio con el Espíritu”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 60).

Notas

de 1987, págs. 4–5.

hona, julio de 1984, pág. 9. de 1983, págs. 68–70.

1988, pág. 234.
