C A P Í T U L O 2 1

Principios de bienestar

temporal y espiritual

“Todo lo que concierne al bienestar económico,

social y espiritual de la familia humana es y siempre

será un tema de preocupación para La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”.

E De la vida de Ezra Taft Benson n 1936, cuando las personas por todo el mundo luchaban con

los desafíos económicos de la Gran Depresión, la Primera Presiden-cia presentó un nuevo programa de bienestar. No se estableció este programa, llamado Plan de Seguridad de la Iglesia, con el objeto de distribuir dádivas sino “para ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas” 1. Cuando la Primera Presidencia y otros líderes de la Iglesia establecieron este programa, enseñaron como principios fundacionales el trabajo, la autosuficiencia y el servicio. Instaron a los miembros de la Iglesia a pagar diezmos y ofrendas de ayuno, a producir y almacenar alimentos, a evitar deudas innecesarias y a ahorrar dinero para las necesidades futuras.

En ese entonces, el presidente Ezra Taft Benson prestaba servicio como consejero en la presidencia de una estaca en Boise, Idaho. Él era además economista, especialista en mercadotecnia y especialista en administración de granjas para el estado de Idaho. Aceptó una asignación de su presidente de estaca para asistir a una reunión en la cual se presentaría el Plan de Seguridad de la Iglesia. Más tarde, él lo recordaría con estas palabras: “Mi alma aceptó de todo cora-zón todo lo que escuché aquel día. Regresé a la estaca de Boise y manifesté a mis hermanos que este programa que había sido anun-c A P í t u L o 2 1

c A P í t u L o 2 1

Dos meses después de que el presidente Benson presentara el programa en su estaca, “numerosos proyectos de bienestar estaban en curso: un barrio había plantado una huerta de varias hectáreas, otro había sembrado seis hectáreas de remolacha azucarera y la Sociedad de Socorro de otra unidad estaba conservando alimentos y confeccionando ropa y colchas. [Un barrio], incluso, construyó una pequeña fábrica de enlatado” 3.

El presidente Benson vio la influencia expansiva del programa de bienestar diez años más tarde. Como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, fue asignado para presidir la Iglesia en Europa al término de la Segunda Guerra Mundial. Dirigió las labores de la Iglesia para proveer suministros que ayudarían a las personas a recuperar la autosuficiencia en esos países devastados por la gue-rra. Relató una experiencia de cuando el primer cargamento de la Iglesia con provisiones de bienestar llegó a Berlín, Alemania:

“Le pedí al presidente interino de la misión, el presidente Richard Ranglack, que me acompañase. Llegamos caminando hasta la an-tigua y destruida bodega que, custodiada por guardias armados, albergaba las valiosas provisiones. Al fondo de la misma, divisamos las cajas apiladas casi hasta el techo.

“‘¿Contienen alimentos aquellas cajas?’, dijo Richard, y añadió: ‘¿Será posible que estén llenas de comida?’

“‘Sí, hermano mío’, le dije, ‘alimentos y ropa y mantas, y espero que algunos medicamentos también’.

“Richard y yo bajamos una de las cajas. La abrimos. Estaba llena del más común de los alimentos: frijoles secos. Al verlo, aquel buen hermano hundió las manos en la caja dejando deslizar los granos entre los dedos, y rompió a llorar como un niño rebosante de gratitud.

“Abrimos otra caja, estaba llena de trigo partido (quebrado), sin más ni menos, tal como el Señor lo hizo, y como se suponía que fuera. Él se llevó a la boca unos granos, y tras un momento, me miró con los ojos húmedos de lágrimas —también lo estaban los míos— y dijo, sacudiendo suavemente la cabeza: ‘Hermano Benson, c A P í t u L o 2 1

“¡Tal es el sistema del Señor! Los donativos voluntarios, motiva-dos por el amor fraternal y por el sacrificio por voluntad propia. El ayudar a los demás a ayudarse a sí mismos. Estas cosas afianzan la dignidad y el respeto por uno mismo.” 4.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

El Señor está ansioso y dispuesto a bendecir

a Su pueblo temporal y espiritualmente.

Al analizar estas cuestiones temporales, mis hermanos y herma-nas, comprendo lo que el Señor ha dicho:

“…para mí todas las cosas son espirituales, y en ninguna ocasión os he dado una ley que fuese temporal…” [D. y C. 29:34].

El propósito es, desde luego, espiritual. Sin embargo, vivimos en un mundo material, físico y temporal……

El hombre es un ser dual: temporal y espiritual; y en las prime-ras revelaciones a este pueblo, el Señor varias veces aprovechó la ocasión para dar guía y mandamientos referidos a asuntos tempo-rales. Él guió a los santos y a los líderes de la Iglesia en la compra de terrenos y otras propiedades; en la construcción de templos; incluso para establecer una imprenta y una tienda, y también para edificar una casa de hospedaje para el “viajero cansado” [véase D. y C. 124:22–23]. En la gran revelación conocida como la Palabra de Sabiduría, Él no sólo indicó lo que es y lo que no es bueno para el hombre, sino que además delineó un plan para la alimentación del ganado, el cual por más de cien años ha ido recibiendo gradual-mente el respaldo de la investigación científica [véase D. y C. 89]. La Iglesia siempre se ha interesado, y siempre se interesará, por todo lo que afecte al bienestar del ser humano. Nuestro pueblo siempre ha recibido consejos en asuntos temporales…

Es importante que pensemos con claridad, mis hermanos y her-manas. Recordemos siempre que todo lo material no es sino un medio para lograr el fin, y este fin es espiritual; pero el Señor está ansioso y dispuesto a bendecir a Su pueblo temporalmente. Así

c A P í t u L o 2 1

nuestras familias, nuestras casas y que debemos invocar las bendi-ciones del Señor en nuestros asuntos materiales. Y Él nos ha pro-metido que Él estará allí, dispuesto a bendecirnos……

El Señor no hará por nosotros lo que nosotros podemos y de-bemos hacer por nosotros mismos. Mas Él se propone cuidar de Sus santos. Todo lo que concierne al bienestar económico, social y espiritual de la familia humana, es y siempre será un tema de preocupación para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días 5.

Al administrar cualquier aspecto del programa de bienestar, de-bemos tener presente el propósito principal por el cual fue estable-cido, el cual es: “Nuestro propósito principal era establecer, hasta donde fuese posible, un sistema mediante el cual se acabara con la maldición de la ociosidad, se abolieran los daños de la limosna y se establecieran una vez más entre nuestra gente la independencia, la laboriosidad, la frugalidad y el autorrespeto. El propósito de la Iglesia es ayudar a la gente a ayudarse a sí misma. El trabajo ha de ocupar nuevamente su trono como el principio gobernante en la vida de los miembros de la Iglesia” 6.

La fortaleza del programa de bienestar de la Iglesia se encuentra en cada familia que sigue la inspirada dirección de los líderes de la Iglesia para ser autosuficiente mediante la preparación adecuada. Dios pretende que Sus santos se preparen de tal modo que “la igle-sia [como la ha dicho el Señor] se sostenga independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo celestial” (D. y C. 78:14)7.

La parábola en las Escrituras acerca de las cinco vírgenes pru-dentes y las cinco insensatas [véase Mateo 25:1–13], nos recuerda que puede hacérsenos demasiado tarde, si demoramos en poner en orden nuestra casa espiritual y temporal. ¿Estamos preparados? 8.

2

Mediante el trabajo vigoroso, decidido y

desinteresado cubrimos las necesidades

materiales y cultivamos los atributos divinos.

Uno de los primeros principios revelados a nuestro padre Adán c A P í t u L o 2 1

3:19). Todas las cosas materiales que obtenemos en la vida vienen como resultado del trabajo y de la providencia de Dios. El trabajo por sí mismo produce lo que necesitamos para la vida 9.

Dios manda al hombre vivir del sudor de su frente, no de la de otro10.

El nuestro es un Evangelio de trabajo: decidido, desinteresado y realizado en el espíritu del verdadero amor de Cristo. Sólo así po-demos desarrollar nuestros atributos divinos. Sólo de esta manera podemos convertirnos en instrumentos dignos en las manos del Se-ñor para bendecir a otras personas mediante ese poder que puede llevar a que hombres y mujeres cambien para una vida mejor.

Debemos estar humildemente agradecidos por este desafío, este legado, esta oportunidad de servicio y sus abundantes recompen-sas. Cuán afortunados son aquéllos que pueden seguir el plan del Señor para desarrollar este poder y usarlo para bendecir a los de-más. Eso es lo que hizo Cristo, y tenemos el privilegio de hacerlo nosotros 11.

Aquellos que reciben ayuda del programa de bienestar deben trabajar, dentro de la medida de su capacidad, para ganarse la asis-tencia que se les brinde en especie o en ofrendas de ayuno. Si no se otorgan trabajos significativos, si no se insta a la gente a trabajar, se fomentará la desmoralizadora limosna en la Iglesia, y se socavará el propósito por el cual el programa de bienestar fue instituido. Una ley del cielo que no hemos aprendido cabalmente aquí en la tierra es ésta: que no se puede ayudar a las personas de manera permanente si se hace por ellas lo que pueden y deben hacer por sí mismas 12.

Debemos pedir las bendiciones del Señor sobre todo lo que hacemos, y nunca debemos hacer algo sobre lo que no podamos pedir Sus bendiciones. No debemos esperar que el Señor haga por nosotros lo que podemos hacer por nosotros mismos. Creo en la fe y las obras, y que el Señor bendice más plenamente al hombre que se esmera por lograr lo que pide en oración, que a aquel que tan sólo ora 13.

c A P í t u L o 2 1

todos los miembros de la familia pueden participar

en la labor de producir alimentos.

trabajo siempre ha sido beneficioso para el ser humano. Ruego que puedan tener un respeto cabal por la labor que se hace con la ca-beza, el corazón o las manos. Ruego que siempre puedan disfrutar de la satisfacción del esfuerzo honesto… Nunca llegarán al cielo tan sólo deseándolo o soñándolo. Tienen que pagar el precio con esfuerzo, sacrificio y una vida recta 14.

3

Cuando producimos y almacenamos alimentos,

recibimos beneficios inmediatos y nos

preparamos para las necesidades futuras.

¿Se han detenido en alguna ocasión a pensar en lo que sucedería en su comunidad o nación si los transportes quedaran paralizados, o si hubiera una guerra o depresión económica? ¿Cómo obtendrían alimentos ustedes y sus vecinos? ¿Por cuánto tiempo podría el pe-queño comercio que está a la vuelta de la esquina o un supermer-cado surtir las necesidades de la comunidad?

c A P í t u L o 2 1

misiones y establecer un programa para la distribución de alimen-tos y ropa a los santos allí. Se destacan en mi memoria aquellas personas que cada mañana se subían al tren con toda clase de artículos en sus brazos para salir al campo con el fin de intercam-biar sus posesiones por alimentos; al atardecer, la estación del tren se llenaba de gente con los brazos cargados de verduras y frutas, junto con una colección de cerdos chillones y gallinas; nunca había oído tal alboroto. Esas personas, desde luego, estaban dispuestas a intercambiar prácticamente cualquier cosa por esa mercancía que sostiene la vida, o sea, el alimento.

Un medio casi olvidado de la autosuficiencia económica, es la producción de alimentos en el hogar. Estamos demasiado acostum-brados a ir al mercado y comprar lo que necesitamos. Produciendo parte de nuestros alimentos, reducimos en gran manera el impacto de la inflación en nuestro dinero y, lo que es más importante, aprendemos a producir nuestros propios alimentos e incorporamos a todos los miembros de la familia en un proyecto beneficioso……

Permítanme sugerirles que hagan lo que otros han hecho. Jún-tense con otras personas y soliciten autorización para poder usar un solar baldío como huerto, o alquilen un terreno para cultivar sus huertos. Algunos quórumes de élderes hicieron esto, y todos los participantes se beneficiaron de una cosecha de hortalizas y frutas, así como de las bendiciones de la cooperación y participación fami-liar. Muchas familias han convertido parte del jardín en un huerto.

Los alentamos a ser más autosuficientes, para que, como declaró el Señor, “no obstante las tribulaciones que os sobrevengan, la igle-sia se sostenga independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo celestial” (D. y C. 78:14). El Señor quiere que seamos inde-pendientes y autosuficientes, porque vendrán días de tribulación. Él nos ha amonestado y prevenido en cuanto a tal eventualidad…

La producción de alimentos es solamente una parte del repe-tido consejo de que almacenen alimentos… donde legalmente se les permita hacerlo. La Iglesia no les ha dicho cuáles alimen-tos se deben almacenar. Esta selección se deja a criterio de los miembros……

c A P í t u L o 2 1

La revelación de que produzcamos y almacenemos alimentos puede ser hoy tan esencial para nuestro bienestar temporal, como lo era subirse al arca para el pueblo en los días de Noé……

Hagan un plan para aumentar su provisión de alimentos como lo harían con una cuenta de ahorros. Cada vez que cobren, aparten un poco para el almacenamiento. Envasen frutas y hortalizas de sus huertos y árboles frutales. Aprendan a preservar alimentos deshi-dratándolos y tal vez congelándolos. Hagan que el almacenamiento figure en sus presupuestos. Guarden semillas, y tengan a mano las herramientas necesarias. Si están ahorrando para comprar otro automóvil, un televisor u otro artículo que sólo aumente su como-didad o satisfacción, tal vez tengan que cambiar sus prioridades. Los instamos a hacer esto con oración y a hacerlo ya…

Con demasiada frecuencia yacemos en nuestra cómoda com-placencia, y deducimos que los estragos de la guerra, los desastres económicos, el hambre y los terremotos no pueden suceder aquí. Aquellos que piensan esto o no están familiarizados con las revela-ciones del Señor o no las creen. Quienes presumidamente piensan que estas calamidades no sucederán, que éstas en alguna manera serán desviadas por motivo de la rectitud de los miembros de la Iglesia, se están engañando y lamentarán el día en que se sometie-ron a tal engaño.

El Señor nos ha amonestado y prevenido a fin de que estemos preparados para un día de gran tribulación, y nos ha dado consejos por medio de Sus siervos en cuanto a cómo prepararnos para esos tiempos difíciles. ¿Hemos prestado atención a Sus consejos?…

Sean obedientes, mis hermanos y hermanas, a este consejo y se-rán bendecidos; sí, serán el pueblo más bendecido en toda la tierra. Ustedes son personas buenas, lo sé; pero todos nosotros tenemos necesidad de ser mejores de lo que somos. Procuremos hallarnos en posición de poder alimentarnos no tan sólo a nosotros mismos por medio de la producción y almacenamiento en el hogar sino también a otros.

Dios nos bendiga a fin de que estemos preparados para los días c A P í t u L o 2 1

vivir por encima de nuestras posibilidades puede

generar “un mundo de pesadumbre”.

4

En nuestro corazón hay paz y contentamiento

cuando ahorramos un poco de nuestros ingresos

y evitamos las deudas innecesarias.

Con respeto, los insto a vivir los principios fundamentales del trabajo, la frugalidad y la autosuficiencia, y a enseñarlos a sus hijos mediante el ejemplo… Vivan dentro de sus posibilidades. En forma regular, aparten una porción de sus ingresos como ahorros. Eviten contraer deudas innecesarias. Sean prudentes, como para no pre-tender expandirse demasiado rápido. Aprendan a administrar bien lo que tienen antes de pensar en expandirse 16.

Lamentablemente ha surgido en la mente de algunos la creen-cia de que cuando pasamos por tiempos difíciles, cuando hemos sido imprudentes y extravagantes con nuestros recursos y hemos ido más allá de lo que nuestras posibilidades nos permiten, debe-mos esperar que la Iglesia o el gobierno nos rescaten. Algunos de

c A P í t u L o 2 1

Días, teniendo la capacidad física, voluntariamente intentará librarse de la carga de su propio sostenimiento”……

Ahora más que nunca tenemos necesidad de aprender y apli-car los principios de la autosuficiencia económica. No sabemos cuándo podrá afectar nuestras propias circunstancias alguna crisis provocada por una enfermedad o la falta de empleo. Sabemos que el Señor ha decretado calamidades mundiales para el futuro, y nos ha amonestado y prevenido para que estemos preparados. Por tal razón, las Autoridades Generales repetidas veces hemos hecho hin-capié en volver a los fundamentos de un programa para el bienestar temporal y espiritual 17.

El Señor desea que Sus santos sean libres e independientes en los críticos días por venir, pero ningún hombre es verdaderamente libre si está en esclavitud financiera 18.

En el libro de Reyes se cuenta acerca de una mujer que llorando acudió a Eliseo, el profeta. Su esposo había muerto, y ella tenía una deuda que no podía saldar. El acreedor estaba en camino para quitarle a sus dos hijos y venderlos como esclavos.

Mediante un milagro, Eliseo le proporcionó una abundante can-tidad de aceite y luego le dijo: “…Ve y vende el aceite, y paga a tus acreedores; y tú y tus hijos vivid de lo que quede” (véase 2 Reyes 4:1–7).

“Paga a tus acreedores y… vivid”. ¡Cuán productivas han sido siempre esas palabras! ¡Cuán sabio consejo para nosotros en la actualidad!……

Muchas personas no creen que se vuelva a producir una grave recesión económica. Confiadas en la expectativa de un empleo estable y un flujo de ingresos continuo, comprometen sus futuros ingresos sin pensar en qué harán si llegan a perder su trabajo o si, por alguna razón, dejan de percibir ingresos. Las autoridades [en la materia], empero, han dicho en repetidas ocasiones que no tenemos la inteligencia suficiente como controlar la economía sin ajustes a la baja. Tarde o temprano habrá que hacer estos ajustes.

Otra causa del aumento de las deudas tiene un origen más pro-c A P í t u L o 2 1

Hay muchas familias que para “aparentar estatus” se comprometen a pagar una casa más grande y costosa de lo que necesitan, en un vecindario de mayor nivel económico… Y dado que el estándar de vida va en ascenso, esa tentación aumenta con cada nuevo artefacto que sale al mercado. Las sutiles técnicas de la publicidad moderna están detenidamente diseñadas para atacar los puntos más débiles de la resistencia del consumidor. Como resultado, hay un senti-miento en aumento, lamentablemente, de que se deben poseer las cosas materiales ahora mismo, sin esperar, sin tener que ahorrar, sin privaciones.

Y lo que es peor, una gran cantidad de familias que tienen deu-das no poseen suficientes activos líquidos [ahorros] que les sirvan de respaldo. ¡En cuántos problemas se meterían si repentinamente no tuvieran más ingresos o si estos se redujeran! Todos conocemos familias que se han comprometido a pagar más de lo que podían. Tras estos casos, hay todo un mundo de pesadumbre 19.

Ahora bien, no quiero dar a entender que todas las deudas son malas. Por supuesto que no. Las deudas comerciales razonables son un factor de crecimiento. El crédito hipotecario adecuado es una valiosa ayuda para una familia que necesita un préstamo para comprar su vivienda 20.

A la larga, es mucho más fácil vivir con lo que ganamos y re-sistir la tentación de utilizar reservas futuras, excepto en casos de necesidad, y nunca para lujos. No es justo, ni para nosotros ni para nuestras comunidades, el ser tan imprudentes en nuestra manera de gastar que el día en que cesen nuestros ingresos tengamos que acudir a las agencias de ayuda o a la Iglesia para recibir asistencia económica.

Los exhorto solemnemente a que no se aten al pago de intere-ses que a menudo son exorbitantemente altos. Ahorren ahora y compren después; y estarán en una mejor posición. De esta forma evitarán altos intereses y otros pagos, y el dinero que ahorren tal vez les permita comprar más tarde con rebajas substanciales por pagar de contado…

c A P í t u L o 2 1

Van a estar en una mejor situación, especialmente las familias jóvenes que recién están comenzando, si primero adquieren una vivienda pequeña que puedan pagar en un tiempo relativamente corto……

No se permitan estar ustedes ni sus familias desprovistos de pro-tección contra las tempestades económicas. Prescindan de los lujos, cuando menos por ahora, a fin de poder contar con unos ahorros. ¡Cuán prudente es proveer para la educación futura de los hijos y para la vejez!……

Hermanos y hermanas, en nuestros corazones habrá paz y con-tentamiento cuando vivamos dentro de nuestras posibilidades. Dios nos conceda la sabiduría y la fe para dar oído al inspirado consejo del sacerdocio de salir de deudas y vivir con lo que tenemos; en una palabra: “Paga a tus acreedores y… vivid” 21.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• En la sección 1, el presidente Benson presenta los principios

fundacionales del programa de bienestar de la Iglesia. ¿De qué

formas contribuyen esos principios a nuestro bienestar temporal?

¿De qué manera contribuyen a nuestro bienestar espiritual? • ¿Cuáles son algunos beneficios del “trabajo vigoroso y decidido”?

(para algunos ejemplos, véase la sección 2). ¿Qué aspectos del

trabajo disfruta usted más? ¿Qué podemos hacer para que los

niños y los jóvenes aprendan a disfrutar del trabajo? • ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que recibiremos al seguir

el consejo del presidente Benson en la sección 3? Considerando

sus circunstancias actuales, piense en lo que hará para seguir este

consejo.

• ¿Por qué cree que el uso prudente del dinero produce “paz y

contentamiento”? Por el contrario, ¿qué podemos experimentar

cuando no vivimos “dentro de [nuestras] posibilidades”? (Véase

la sección 4).

c A P í t u L o 2 1

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Jacob 2:17–19; Alma 34:19–29; D. y C. 19:35; 42:42; 75:28–29; 104:78; Moisés 5:1

Ayuda didáctica

“Para ayudar a sus alumnos a prepararse para contestar pregun-tas, podría informarles antes de que algo se les lea o se les presente que les hará algunas preguntas… Por ejemplo, podría decirles: ‘Es-cuchen a medida que leo este pasaje para que puedan expresar lo que es de mayor interés para ustedes en cuanto al mismo’”, (La Enseñanza: El llamamiento más grande, 2000, págs. 74–75). Notas

octubre de 1936, pág. 3.

pág. 484.

lly Spiritually Sound”, en Welfare Agri- del Señor”, pág. 71. pág. 5. cultural Meeting, 7 de octubre de 1972, 13. The Teachings of Ezra Taft Benson,

graphy, 1987, pág. 119.

pág. 71. del Señor”, Liahona, octubre de 1977, lación”, págs. 63–67.

1945, págs. 160, 163, 164.

del Señor”, pág. 71; cita de Heber J. 17. Véase “Preparaos para los días de tribu-Grant, en Enseñanzas de los Presiden- lación”, págs. 63–67; citando el Welfare

fue citado por Marion G. Romney, en

pág. XXVI. tes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2003, Plan Handbook, 1952, pág. 2, como

pág. 81.

pág. 61.

pág. 54.

pág. 62. ción”, Liahona, febrero de 1981, 20. En Conference Report, abril de 1957,

pág. 481.

C A P Í T U L O 2 2

Llevar el Evangelio al mundo

“Nos complace estar trabajando con nuestro

Padre Celestial en esta gran obra de la

salvación y exaltación de Sus hijos”.

P De la vida de Ezra Taft Benson ara el presidente Ezra Taft Benson, la obra misional era una

tradición familiar. “La familia de mi padre consistía en once hijos”, explicó él. “Los once hicimos la misión. Mi esposa también hizo la misión y tuvo el placer de servir junto con su madre viuda durante los últimos seis meses [de su misión]. Mi propio padre salió a la misión, y todavía recuerdo —porque yo era el hijo mayor— las cartas que mandaba desde el campo misional en el Medio Oeste [de Estados Unidos]. Se llenó nuestro hogar de un espíritu de obra misional que perdura hasta la actualidad, y me siento humildemente agradecido por ello” 1.

El presidente Benson sirvió como misionero de tiempo completo en la Misión Británica desde 1921 a 1923, y el “espíritu de la obra misional” permaneció en él mucho más allá de esos dos años y medios. Por ejemplo, en calidad de secretario de agricultura de Estados Unidos desde 1953 a 1961, tuvo contacto con muchas per-sonas de otras religiones. Durante la conferencia general de abril de 1961, dijo a los santos: “Tengo los nombres de unos 9.000 hom-bres, aproximadamente, con quienes he tenido contacto personal en funciones oficiales. Espero dar las tarjetas de referencia de ellos. Me gustaría que cada uno de ellos escuchara el Evangelio. Deseo que todos los hijos de nuestro Padre Celestial puedan disfrutar de las bendiciones que se reciben al aceptar y vivir el evangelio de Jesucristo” 2.

c A P í t u L o 2 2

c A P í t u L o 2 2

Iglesia mostraran el mismo entusiasmo. Habló directamente a los hombres jóvenes acerca de su preparación para el servicio misional de tiempo completo. “Prepárense ahora”, dijo él. “Prepárense física, mental, social y espiritualmente” 3. Instó a los padres a guiar a sus hijos en esta preparación. También aconsejó a las hermanas jóvenes y a los miembros mayores de la Iglesia que consideraran seriamente el servicio misional de tiempo completo. Y exhortó a todos los miembros de la Iglesia a compartir el Evangelio con sus vecinos.

El presidente Thomas S. Monson contó de una ocasión en que el amor por la obra misional del presidente Benson inspiró a un futuro misionero: “Un viernes él y su esposa asistieron, como es costumbre, a una sesión del Templo de Jordan River. Fue entonces que se acercó al presidente Benson un joven que lo saludó con di-cha en el corazón, diciéndole que había sido llamado a hacer una misión de tiempo completo. El presidente Benson tomó de la mano al misionero recién llamado y con una sonrisa en los labios le dijo: ‘¡Llévame contigo! ¡Llévame contigo!’ Ese misionero testificó que, en cierto sentido, había llevado al Profeta con él a la misión, ya que esas palabras habían puesto de manifiesto el amor perdurable del presidente Benson, su devoción por la obra misional y su deseo de estar siempre al servicio del Señor” 4.

La dedicación del presidente Benson a compartir el Evangelio estaba fundada en el amor hacia todos los hijos del Padre Celestial: “Los hijos de nuestro Padre necesitan el Evangelio… Yo sé que el Señor los ama, y como Su humilde siervo siento amor en mi corazón por los muchos millones de personas en este mundo” 5. Al reflexionar sobre el poder del amor del Salvador, él testificó: “Nuestras bendiciones se multiplican cuando compartimos Su amor con nuestro prójimo” 6.

Tras una vida entera de participación en la obra misional y de alentar a los santos a hacer lo mismo, el presidente Benson pudo afirmar: “Yo he probado el gozo de la obra misional. No hay otra obra en todo el mundo que le otorgue a una persona un gozo y una felicidad mayores” 7.

c A P í t u L o 2 2

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

El mundo tiene hambre de la religión

verdadera, y ésta está en nuestras manos.

Luego de la gloriosa aparición de Dios el Padre y Su Hijo Jesu-cristo a José Smith, parece que la primera gran responsabilidad investida sobre la Iglesia restaurada fue la de llevar el Evangelio al mundo, a todos los hijos de nuestro Padre.

Ésta ha sido verdaderamente una epopeya de trascendental im-portancia: una historia de sacrificio, gozo, adversidad, valor y, por encima de todo, de amor por el ser humano. En ningún lugar sobre la faz de la tierra, encontrarán una gesta humana que se le com-pare. Sí, llevar a cabo esta obra de amor ha costado sangre, sudor y lágrimas. ¿Y por qué la hemos hecho? Porque el Dios del cielo lo ha mandado; porque Él ama a Sus hijos, y es Su voluntad que los muchos millones de seres humanos sobre la tierra tengan la oportunidad de escuchar, de aceptar y vivir de su propia voluntad los gloriosos principios de salvación y exaltación del evangelio de Jesucristo8.

Soy de la convicción de que el mundo necesita el evangelio de Jesucristo más que cualquier otra cosa, y que las personas del mundo quieren lo que el Evangelio les brindará, pero no se dan cuenta de ello. Ellos desean tener el ancla que proporciona el Evan-gelio, que les dará las respuestas a los problemas que enfrentan y les brindará un sentimiento de seguridad y de paz interior. El Evangelio es la única solución a los problemas del mundo, mis hermanos y hermanas 9.

Sólo el Evangelio salvará al mundo de la calamidad de su au-todestrucción. Sólo el Evangelio unirá a los hombres de todas las razas y nacionalidades en paz. Sólo el Evangelio brindará gozo, felicidad y salvación a la familia humana 10.

El mundo tiene hambre de la religión verdadera, y ésta está en nuestras manos.11.

c A P í t u L o 2 2

restaurado el reino de Dios. Es el mensaje más importante desde la resurrección de Jesucristo12.

Aceptamos con humildad y agradecimiento esta importante res-ponsabilidad con que se ha investido a la Iglesia. Nos complace estar trabajando con nuestro Padre Celestial en esta gran obra de la salvación y exaltación de Sus hijos. Voluntariamente, damos de nuestro tiempo y de los recursos económicos con los que Él nos bendiga para el establecimiento de Su reino sobre la tierra. Sabemos que éste es nuestro deber primero y nuestra gran oportunidad. En todas las épocas, este espíritu ha caracterizado la obra misional de la Iglesia de Jesucristo, y ha sido un rasgo extraordinario del co-mienzo de la dispensación del cumplimiento de los tiempos, nues-tro tiempo. Dondequiera que se encuentre a Santos de los Últimos Días fieles, existe este espíritu de sacrificio desinteresado hacia la causa más grandiosa de toda la tierra 13.

Tenemos una gran misión. Debemos estar preparados, tanto los jóvenes como los mayores. Debemos ser como levadura entre las naciones, fieles a los principios de rectitud 14.

2

Todos podemos ser misioneros, sean cuales sean

nuestras circunstancias o nuestra posición.

Como miembros de la Iglesia del Señor, debemos tomar en serio la obra misional. Si están esmerándose como deben, si aman esta obra, ayudarán a salvar las almas de los hijos de los hombres 15.

No sólo debemos considerar el compartir el Evangelio como un deber del sacerdocio sino que también debemos todos anhelar esta experiencia con gran gozo y anticipación. El verdadero propósito de compartir el Evangelio es llevar almas a Cristo, enseñar y bauti-zar a los hijos de nuestro Padre Celestial a fin de que nos regocije-mos con ellos en el reino de nuestro Padre (véase D. y C. 18:15) 16.

Todos compartimos esta gran responsabilidad; no podemos eva-dirla. Que no haya ningún hombre ni mujer que piense que, por causa del lugar en donde vive, o por la posición que ocupa en la sociedad, o por su ocupación o condición social, puede encontrarse c A P í t u L o 2 2

hombres jóvenes y mujeres jóvenes

Esperamos que todo hombre joven tenga planes de ser un men-sajero del Señor 18.

¿Cómo se le puede inculcar a un muchachito el gran deseo de servir al Señor? No deben esperar… para ayudarlo a tomar la deci-sión de servir en una misión. ¡Ayúdenle a tomar la decisión cuando tenga nueve, diez u once años! El hogar es el semillero donde se prepara a los jovencitos. Y todo varoncito debe recibir en el hogar esa preparación para servir.

Una preparación temprana consiste en enseñar al niño a orar, leerle relatos del Libro de Mormón y de otras Escrituras, efectuar las noches de hogar y darle la oportunidad de enseñar parte de la lección, enseñarle principios de la pureza moral, abrir una cuenta de ahorros para su futura misión, enseñarle a trabajar y proveerle de oportunidades de servir a los demás 19.

Deseamos que los jóvenes entren al campo misional listos para servir, con la fe que nace de la rectitud personal y de vivir vidas lim-pias, para que puedan tener una misión grandiosa y productiva 20.

El Señor desea que todo hombre joven sirva en una misión de tiempo completo… Un jovencito no puede hacer nada más impor-tante que esto. Los estudios pueden esperar. Las becas se pueden postergar. Se pueden posponer las oportunidades de trabajo. Sí, aun el matrimonio en el templo debe esperar hasta después de que el joven haya cumplido honorablemente con una misión de tiempo completo para el Señor.

…jovencitas, ustedes también pueden tener la oportunidad de servir en una misión de regla. Estoy agradecido de que mi com-pañera eterna sirvió en una misión en Hawái antes de que nos casáramos en el Templo de Salt Lake, y me complace haber tenido tres nietas que han servido misiones regulares. Algunos de nuestros mejores misioneros son jóvenes hermanas 21.

misioneros mayores

Necesitamos cada vez más misioneros mayores en la obra

c A P í t u L o 2 2

“el señor espera que seamos misioneros”.

Muchos matrimonios mayores también pueden servir en misio-nes. Al hacerlo, descubrirán que una misión es una bendición para sus hijos, sus nietos y sus bisnietos de una manera sin igual. Será un gran ejemplo para su posteridad 23.

Muchos matrimonios pueden atestiguar que la época que sirvie-ron como misioneros ha sido una de las más felices de sus vidas porque estaban completamente dedicados a un sólo propósito: la obra misional 24.

Los miembros misioneros

Debemos hacer hincapié en la necesidad de que los miembros hagan más obra misional. La experiencia ha demostrado que esa es la obra misional más productiva. La obra misional de los miem-bros es una de las grandes claves para el crecimiento personal de c A P í t u L o 2 2

de los miembros elevará la espiritualidad de las unidades donde se lleve a cabo25.

¿Cuándo fue la última vez que invitaron a un vecino a ir a la reu-nión sacramental, a una conferencia de estaca o a sus hogares para una noche de hogar? ¿Cuándo fue la última vez que tuvieron una auténtica conversación sobre el Evangelio? Éstas son experiencias maravillosas 26.

El Señor ayudará a los miembros con su responsabilidad misional si tan sólo tienen la fe necesaria para intentarlo27.

Ha llegado el momento de elevar las expectativas, de captar la vi-sión de la magnitud de esta gran obra; eso es lo que el Señor espera de nosotros. No basta con sólo ser miembros de la Iglesia, asistir a la reunión sacramental, pagar los diezmos y apoyar el programa de bienestar. Está bien que hagamos todo esto, pero no es suficiente. El Señor espera que seamos misioneros, que vivamos el Evangelio —sí, completamente— y que ayudemos a edificar Su reino28.

3

El Libro de Mormón es el gran estandarte que

debemos utilizar en nuestra obra misional.

El Libro de Mormón es tanto para los que son miembros de la Iglesia como para los que no lo son. Junto con el Espíritu del Señor, es el principal instrumento que nos ha dado Dios para convertir al mundo. Si hemos de cosechar almas, debemos hacer uso de ese ins-trumento que Dios ha diseñado para esa tarea: el Libro de Mormón.

La lectura del Libro de Mormón es uno de los medios más per-suasivos para hacernos salir a la misión. Necesitamos más misione-ros, pero también necesitamos misioneros mejor preparados que provengan de barrios, ramas y hogares donde se conoce y ama el Libro de Mormón. Necesitamos misioneros que tengan un testimo-nio ferviente de su divinidad y que, con el Espíritu, desafíen a los investigadores a leer y meditar sobre sus páginas, teniendo plena seguridad de que el Señor les manifestará su veracidad por medio del poder del Espíritu Santo. Necesitamos misioneros que estén a la altura de nuestro mensaje 29.

c A P í t u L o 2 2

El Libro de Mormón es el gran estandarte que debemos utilizar en nuestra obra misional. Por medio de él se demuestra que José Smith fue un profeta. Contiene las palabras de Cristo, y su gran misión es la de llevar almas a Cristo, después de lo cual, todas las demás cosas son secundarias. La pregunta de oro del Libro de Mor-món es: “¿Quiere aprender más sobre Cristo?” El Libro de Mormón es el gran descubridor de los contactos de oro. No contiene cosas que “agradan al mundo”, por lo cual las personas mundanas no se interesan en él. Es un gran tamiz (véase 1 Nefi 6:5).

Existe una gran diferencia entre un converso edificado en la roca de Cristo por medio del Libro de Mormón, y que permanece aferrado a la barra de hierro, y otro que no lo está 30.

No debemos olvidar que el Señor mismo proporcionó el Libro de Mormón como Su testigo principal. El Libro de Mormón sigue siendo nuestra herramienta misional más poderosa. Usémoslo31.

4

Para tener éxito en la obra misional, debemos tener el Espíritu, cultivar la humildad, amar a

las personas y trabajar diligentemente.

Los misioneros preguntan a veces: “¿Cómo puedo tener éxito? ¿Cómo llega uno a ser eficaz en la obra misional?” A continuación, se presentan cuatro claves comprobadas para que los misioneros, y los miembros por igual, puedan tener éxito en la obra misional.

Primero: Procurar tener el Espíritu.

Para tener éxito, debemos tener el Espíritu del Señor. Se nos ha enseñado que el Espíritu no mora en tabernáculos inmundos. Por lo tanto, una de nuestras primeras prioridades es asegurarnos de que nuestras vidas estén en orden. El Señor declaró: “…Sed limpios, los que lleváis los vasos del Señor” (Doctrina y Convenios 38:42).

El Salvador nos ha dado Su ley para la enseñanza de Su Evange-lio: “Y se os dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibís el Espíritu, no enseñaréis” (Doctrina y Convenios 42:14)32.

Si he repetido algún mensaje a mis hermanos de los Doce, es c A P í t u L o 2 2

sé cuántas veces lo habré dicho, pero nunca me canso de decirlo: el Espíritu es lo que más importa 33.

Segundo: Cultivar la humildad.

El Señor ha dicho que nadie puede ayudar en esta obra a menos que sea humilde y esté lleno de amor (véase Doctrina y Convenios 12:8). Pero, la humildad no significa debilidad. No significa timidez, ni tampoco temor. Podemos ser humildes y no tener temor. Pode-mos ser humildes y también ser valientes. La humildad es reconocer nuestra dependencia de un poder superior, y una necesidad cons-tante de que el Señor nos sostenga en Su obra.34.

No podemos llevar a cabo esta obra solos. Ésta es Su obra; éste es Su evangelio. Debemos contar con Su ayuda. Rueguen por ello, vivan para ello, derramen su alma al Señor para recibirla 35.

Tercero: Amar a las personas.

Debemos cultivar el amor por las personas. Nuestro corazón debe volcarse hacia las personas con el amor puro del Evangelio, con el deseo de elevarlas, de edificarlas, de guiarlas hacia una vida superior y más refinada que termine por conducirlas a la exaltación en el reino celestial de Dios. Destacamos las buenas cualidades de las personas con las que nos relacionamos, y las amamos como hijos de Dios a quienes el Señor ama……

No seremos eficaces en nuestra labor hasta que aprendamos a te-ner compasión por todos los hijos de nuestro Padre Celestial, hasta que aprendamos a amarlos. Las personas se dan cuenta cuando se les brinda amor; muchas ansían recibirlo. Cuando les expresamos comprensión, a su vez ellos nos retribuirán con buena voluntad, y así habremos ganado un amigo36.

También tenemos la importante obligación de amar a nuestros semejantes; ése es el segundo de los dos grandes mandamientos. Muchos de nuestros vecinos aún no son miembros de la Iglesia. Debemos ser ejemplos de buena vecindad; debemos amar a todos los hijos de nuestro Padre Celestial y relacionarnos con ellos.

¡Con cuánto anhelo ruego que podamos estar llenos del amor de

c A P í t u L o 2 2

Cuarto: Trabajar diligentemente.

Si queremos que el Espíritu permanezca con nosotros, debemos trabajar. No hay mayor alegría ni satisfacción que el saber, después de un día de ardua labor, que hemos hecho nuestro mejor esfuerzo.

Muchas veces he dicho que uno de los mayores secretos del trabajo misional ¡es el trabajo! Si el misionero trabaja, obtendrá el Espíritu; si lo obtiene, enseñará por el Espíritu; y si enseña por el Espíritu, llegará al corazón de las personas y él mismo será feliz… Trabajo, trabajo, trabajo; no existe ningún substituto satisfactorio, especialmente en la obra misional 38.

“Sé que Dios vive. Ésta es Su obra; Él ha hablado desde los cielos nuevamente con un mensaje para el mundo entero; no sólo para unos pocos Santos de los Últimos Días, sino para todos nuestros hermanos y hermanas, tanto dentro como fuera de la Iglesia. Dios nos dé la fortaleza para llevar el mensaje al mundo, para vivir el Evangelio, para mantener las normas de la Iglesia, para que tenga-mos derecho a las bendiciones prometidas 39.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿Por qué el mundo necesita el Evangelio “más que cualquier

otra cosa”? (Para consultar algunos ejemplos, véase la sección

1.) ¿De qué verdades restauradas cree usted que “tiene hambre”

el mundo?

• Al repasar la sección 2, considere el consejo que se aplique a

usted y a su familia. ¿De qué maneras puede cada uno de no-

sotros compartir el Evangelio, independientemente de nuestras

circunstancias? ¿Qué podemos hacer para prepararnos para el

servicio misional de tiempo completo? ¿Qué podemos hacer para

ayudar a otros a prepararse para el servicio misional de tiempo

completo?

• El presidente Benson dijo que el Libro de Mormón es “el princi-

pal instrumento que nos ha dado Dios para convertir al mundo”

(sección 3). ¿Cuándo ha visto a alguien convertirse por medio del c A P í t u L o 2 2

estudio del Libro de Mormón? ¿De qué forma podríamos mejorar

nuestros esfuerzos por compartir el Libro de Mormón? • El presidente Benson compartió “cuatro claves comprobadas

para… tener éxito en la obra misional” (sección 4). ¿Por qué

cree que estas llaves conducen al éxito en la obra misional? ¿Qué

ejemplos ha visto de personas que sigan estos principios? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Marcos 16:15; 1 Timoteo 4:12; Alma 17:2–3; 26:1–16; D. y C. 4; 12:7–9; 15:4–6; 88:81; 123:12–17

Ayuda para el estudio

“Comparta con alguien lo que aprenda. Al hacerlo, sus mismos pensamientos serán más claros y aumentará su poder de retención” (La Enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 17). Notas

de 1985, pág. 8. compartir el Evangelio”, Liahona, julio 1950, pág. 147. 15. Véase “De máximo valor”, Liahona,

págs. 112–113.

compartir el Evangelio”, pág. 8.

págs. 99–100. esté con vos”, Liahona, enero de 1991, pág. 189. 19. Véase “Nuestra responsabilidad de

pág. 129.

abril de 1972, págs. 16–17. 21. Véase “A las mujeres jóvenes de la

83–84.

1988, pág. 213.

Liahona, enero de 1990, pág. 4

pág. 128.

Liahona, julio de 1986, pág. 72.

pág. 113.

compartir el Evangelio”, pág. 8.

pág. 188.

págs. 208–209.

pág. 49.

pág. 110.

Loyalties, 1974, págs. 49–50; véase 27. Véase “De máximo valor”, pág. 2.

c A P í t u L o 2 2

págs. 203–204; véase también “El Libro vos presidentes de misión, 21 de junio de Mormón es la palabra de Dios”, Lia- de 1988. 36. Come unto Christ, pág. 96; véase tam-hona, agosto de 1975, págs. 42, 45. bién “Las claves para tener éxito en la

pág. 204.

véase también “Las claves para tener compartir el Evangelio”, pág. 8. éxito en la obra misional”, Liahona, 38. Come unto Christ, págs. 96–97; véase abril de 1991, pág. 4.

misión, 3 de abril de 1985.

bién “Las claves para tener éxito en la 39. En Conference Report, octubre de págs. 5–6. obra misional”, Liahona, abril de 1991, 1943, pág. 21.

C A P Í T U L O 2 3

“Fortalece tus estacas”

“Las estacas y los distritos de Sión simbolizan

los lugares santos de los que habló el Señor,

en los que Sus santos han de congregarse en los

últimos días para refugiarse de la tempestad”.

E De la vida de Ezra Taft Benson l 13 de enero de 1935, los miembros de la estaca Boise, Idaho

sostuvieron a Ezra Taft Benson, de 35 años, como primer conse-jero de la presidencia de su estaca. Bajo la dirección del presidente Scott S. Brown, el presidente Benson recibió muchas oportunidades de servir, dirigir y enseñar. Por ejemplo, tuvo un papel clave en la reactivación de un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec 1, y con-tribuyó a dirigir la labor de la estaca para implementar el programa de bienestar de la Iglesia 2.

En 1938, la estaca había crecido y contaba con más de 8.000 miembros, así que la Primera Presidencia dio instrucciones para que se dividiera en tres estacas. El Presidente Benson dijo que se sintió “anonadado” cuando lo llamaron a presidir una de las tres estacas, el 27 de noviembre de 1938. Su esposa, Flora le explicó a sus hijos que era una bendición que su padre recibiera ese llamamiento3.

El servicio del presidente Benson como presidente de estaca fue una bendición para toda la estaca. Él continuó enseñando los principios de bienestar y dio especial atención a los jóvenes. En una conferencia de estaca, antes de comenzar una de las sesiones, vio a un grupo de hombres jóvenes que estaban tratando de escabullirse del centro de reuniones. “Se dirigieron lentamente por el pasillo ha-cia la puerta posterior, sin perder de vista el vestíbulo de la entrada para asegurarse de que nadie detectara su salida. Entonces, [él] salió c A P í t u L o 2 3

brazos extendidos de tal modo que los jóvenes se toparon con él. ‘Estoy muy feliz de verlos, muchachos’, dijo él. ‘Vayamos juntos a la conferencia’. Los llevó hasta la primera banca, y más tarde les pidió que compartieran sus testimonios” 4.

Menos de dos meses después de haber sido llamado como presi-dente de estaca, tuvo otra sorpresa. Le ofrecieron un empleo como secretario ejecutivo del Consejo Nacional de Cooperativas Agrícolas, lo que requeriría que trabajara en Washington, D. C. Al principio declinó la oferta, pero luego de consultarlo con Flora y con la Pri-mera Presidencia, decidió aceptar 5. El 26 de marzo de 1939, tras ser relevado como presidente de estaca, escribió que había sido “el día más difícil que jamás he vivido… En mis palabras [a los miembros de la estaca] fui bendecido grandemente por el Señor, mas tuve mucha dificultad para controlar mis emociones. No existen personas más maravillosa en todo el mundo [y] los amo a cada uno” 6.

Los Benson se mudaron a Bethesda, Maryland, cerca de Washington, D. C. Aproximadamente un año después, el presidente Rudger Clawson, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, y el élder Albert E. Bowen, también del Quórum de los Doce, visitaron esa zona para organizar una nueva estaca. El presidente Clawson se reunió con Ezra Taft Benson y le dijo: “Hermano Benson, el Señor quiere que usted sea el presidente de esta estaca. ¿Qué dice usted a esto?” Nuevamente, el presidente Benson se sorprendió, y comentó: “No conozco a estas personas. Apenas he vivido aquí un año” 7. Sin embargo, aceptó humildemente el llamamiento y presidió a unos 2.000 miembros en una estaca de gran extensión geográfica. Flora comentó sobre su servicio como presidente de estaca: “Él lo disfruta tanto. No es el cargo lo que le interesa, sino el gozo de poder ayudar a tantos como sea posible a ver la verdad del Evangelio” 8.

Años más tarde, siendo un apóstol, el presidente Benson visitó estacas en todo el mundo, sobre lo cual comentó: “Le he dicho en ocasiones a mi esposa, al regresar de visitar las estacas, que no sé exactamente cómo será el cielo, pero que no podría pedir nada mejor que tener el placer y el gozo de relacionarme con la clase de hombres y mujeres que he conocido en el liderazgo de las estacas

c A P í t u L o 2 3

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

Como miembros de la Iglesia, nos

congregamos en las estacas de Sión.

Las personas que no son miembros preguntan a veces: “¿Qué es una estaca?” Y los miembros también preguntan: “¿Cuál es la im-portancia de la estaca?” ¿Qué significa para nosotros los miembros?”

Para quienes no son miembros, una estaca es como una diócesis en otras iglesias. Una estaca es una zona geográfica que comprende cierta cantidad de barrios (congregaciones locales) y que es presi-dida por una presidencia.

Para los miembros, el término estaca se usa como una expresión simbólica. Imagínense una gran tienda de campaña sostenida por cuerdas extendidas y que están firmemente ancladas a la tierra por medio de muchas estacas. Los profetas compararon la Sión de los últimos días con una gran tienda que abarcaría toda la tierra [véase Isaías 54:2; 3 Nefi 22:2]. Esa tienda estaría sostenida por cuerdas atadas a estacas. Esas estacas, por supuesto, son organizaciones geográficas que se encuentran en todo el mundo. En la actualidad, se está recogiendo a Israel en las diversas estacas de Sión10.

Una estaca tiene, por lo menos, cuatro propósitos:

Edificamos templos sólo donde tenemos estacas. Las bendiciones y ordenanzas del templo nos preparan para la exaltación. Claro está que no es posible que cada estaca tenga un templo, pero actual-mente estamos presenciando algunos desarrollos extraordinarios, sí, milagrosos, en la edificación de templos en diversas partes del mundo. Este programa permite a los miembros de la Iglesia recibir las bendiciones plenas del Señor.

2

Se organizan las estacas para ayudar a los

padres a enseñar el Evangelio a sus hijos y

guiarlos hacia las ordenanzas de salvación.

En Doctrina y Convenios leemos lo siguiente:

“Y además, si hay padres que tengan hijos en Sión o en cual-quiera de sus estacas organizadas, y no les enseñen a comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposi-ción de manos, al llegar a la edad de ocho años, el pecado será sobre la cabeza de los padres. Porque ésta será una ley para los habitantes de Sión, o en cualquiera de sus estacas que se hayan organizado” (D. y C. 68:25–26; cursivas agregadas).

Aquí pueden ver uno de los propósitos principales de las estacas. Se organizan para ayudar a los padres “que tengan hijos en Sión” a enseñar el evangelio de Jesucristo y administrar las ordenanzas de salvación. Se crean estacas para perfeccionar a los santos, y ese desarrollo comienza en el hogar con una enseñanza eficaz del Evangelio12.

3

Conforme los miembros de la estaca reflejan la norma

de santidad del Señor, dicha estaca se convierte en un

hermoso emblema para que el mundo lo contemple.

El Señor declara: “Porque Sión debe aumentar en belleza y san-

c A P í t u L o 2 3

estacas; sí, de cierto os digo, Sión se ha de levantar y vestirse con sus ropas hermosas” (Doctrina y Convenios 82:14).

Aquí el Señor declara otro gran propósito de la estaca: ser un hermoso emblema para que el mundo lo contemple. La frase “ves-tirse con sus ropas hermosas” se refiere, desde luego, a la santidad interior que debe alcanzar todo miembro que se llame a sí mismo santo. Sión es los “puros de corazón” (Doctrina y Convenios 97:21).

Las estacas de Sión se fortalecen y sus fronteras se ensanchan cuando los miembros reflejan la norma de santidad que el Señor espera de Su pueblo escogido13.

4

Cada estaca sirve como defensa y refugio

de enemigos visibles e invisibles.

Una revelación más del Señor ofrece esta explicación acerca del propósito de las estacas: “De cierto os digo a todos: Levantaos y brillad, para que vuestra luz sea un estandarte a las naciones; a fin de que el recogimiento en la tierra de Sión y sus estacas sea para defensa y para refugio contra la tempestad y contra la ira, cuando sea derramada sin mezcla sobre toda la tierra” (Doctrina y Conve-nios 115:5–6).

En esta revelación se encuentra el mandamiento de hacer que nuestra luz brille de tal modo que sea un estandarte a las naciones. Este estandarte constituye un estándar o norma de medición por la que se puede comprobar la exactitud y la perfección. Los santos han de ser un estandarte de santidad para que el mundo lo con-temple. Ésa es la belleza de Sión.

Luego, el Señor revela que las estacas de Sión han de ser “para defensa y para refugio contra la tempestad y contra la ira, cuando sea derramada sin mezcla sobre toda la tierra”. Las estacas son una defensa para los santos, tanto de enemigos visibles como invisibles. Esa defensa consiste en la guía que se recibe por medio de los canales del sacerdocio, la cual fortalece el testimonio y fomenta la solidaridad familiar y la rectitud personal.

c A P í t u L o 2 3

Al congregarnos con otros santos, vemos que una estaca puede ser

“para defensa y para refugio contra la tempestad” (d. y c. 115:6).

está próxima, cuando la paz será quitada de la tierra, y el diablo tendrá poder sobre su propio dominio” [Doctrina y Convenios 1:35].

Actualmente… vemos el cumplimiento de esa profecía, cuando Satanás, con incesante furia, despliega poder sobre “su propio do-minio”, es decir, la tierra. Su influencia nunca ha sido tan grande como ahora, y solamente los que hayan tomado al Espíritu Santo como guía y seguido el consejo de los líderes del sacerdocio se librarán de los estragos de su maligno influjo.

El Señor también afirma en esta revelación introductora que Él tendrá poder sobre Sus santos, “y reinará en medio de ellos” [Doc-trina y Convenios 1:36]. Él logra esto por medio de Sus siervos escogidos y las autoridades de estaca y barrio14.

Conforme la Iglesia va creciendo, es muy importante que edifi-quemos bien y sólidamente, que nuestras futuras estacas posean los ingredientes básicos que son necesarios para tener éxito, y que las estacas existentes trabajen incansablemente hacia la madurez en el

c A P í t u L o 2 3

recogimiento para la Sión actual, y deben ser santuarios espirituales, y también deben ser autosuficientes de todas las maneras posibles 15.

Las estacas y los distritos de Sión simbolizan los lugares santos de los que habló el Señor, en los que Sus santos han de congregarse en los últimos días para refugiarse de la tempestad. Ustedes y sus hijos se congregarán aquí para adorar, efectuar ordenanzas sagradas, ha-cer vida social, aprender, llevar a cabo presentaciones musicales y de danza y teatro, practicar deportes y, en general, para mejorarse ustedes mismos y ayudar a los demás a hacerlo. Con frecuencia, se considera significativo que nuestras capillas tengan una torre con una aguja dirigida al cielo, como simbolismo de cómo nuestras vidas deben estar avanzando constantemente hacia Dios 16.

Nefi, el profeta del Libro de Mormón, predijo el día en que los santos estarían dispersados en estacas por todo el mundo. Vio la época en que el Señor los cubriría con Su protección, cuando las tempestades de destrucción amenazaran su existencia. Nefi pro-fetizó: “Y aconteció que yo, Nefi, vi que el poder del Cordero de Dios descendió sobre los santos de la iglesia del Cordero y sobre el pueblo del convenio del Señor, que se hallaban dispersados so-bre toda la superficie de la tierra; y tenían por armas su rectitud y el poder de Dios en gran gloria” (Libro de Mormón, 1 Nefi 14:14).

Por revelación sabemos que en los últimos días habrá peligros, calamidades y persecución, mas los santos podrán ser protegidos mediante la rectitud. La promesa del Libro de Mormón es segura: “…protegerá a los justos por su poder…” (1 Nefi 22:17)17.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• Luego de leer la sección 1, ¿cómo respondería usted a alguien

que pregunta por qué los miembros de la Iglesia están organiza-

dos en estacas?

• El presidente Benson nos recordó que las estacas ayudan a los

padres a enseñar el Evangelio a sus hijos y les proveen las orde-

nanzas del sacerdocio (véase la sección 2). ¿De qué manera su c A P í t u L o 2 3

• ¿Cuándo es que ha visto que los miembros de una estaca se

junten para dar un ejemplo “para que el mundo lo contemple”?

(véase la sección 3). ¿Cómo se ha beneficiado usted de esas

actividades?

• ¿De qué formas una estaca ofrece protección “tanto de enemigos

visibles como invisibles”? (Véase la sección 4). ¿Qué oportunida-

des tenemos de participar en nuestra estaca? ¿Cuáles son algunas

bendiciones que podemos recibir al participar? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Isaías 25:3–5; Mateo 5:14–16; Moroni 10:31–33; D. y C. 101:17–21; 133:7–9

Ayuda didáctica

“Un buen maestro no piensa: ‘¿Qué haré hoy en la clase?’, sino, ‘¿qué harán mis alumnos hoy en clase?’. No piensa: ‘¿Qué enseñaré hoy?’, sino, ‘¿cómo podré hacer que mis alumnos se den cuenta de lo que tienen que saber?’” (Virginia H. Pearce, “The Ordinary Classroom—a Powerful Place for Steady and Continued Growth”, Ensign, noviembre de 1996, pág. 12; citando Teaching the Gospel: A Handbook for CES Teachers and Leaders, 1994, pág. 13; véase tam-bién La Enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 66). Notas

A Biography, 1987, pág. 122; Francis M. Liahona, agosto de 1991, págs. 3–6. Gibbons, Ezra Taft Benson: Statesman, 11. Come unto Christ, págs. 104–105. Patriot, Prophet of God, 1996, pág. 104.

Don Schlurf, en Ezra Taft Benson: A 13. Come unto Christ, pág. 102. Biography, pág. 122.

1988, pág. 151.

144.

págs. 151–152.

págs. 156–157.

Taft Benson: A Biography, pág. 159.

C A P Í T U L O 2 4

Una vida centrada en Cristo

“La mejor medida de la verdadera grandeza es

hasta qué punto somos semejantes a Cristo”.

E De la vida de Ezra Taft Benson l presidente Ezra Taft Benson a menudo citaba el consejo del

Salvador a los dos discípulos nefitas: “…¿qué clase de hombres habéis de ser? En verdad os digo, aun como yo soy” (3 Nefi 27:27)1. Este principio (la necesidad de ser más como Cristo) fue un tema recurrente durante el ministerio del presidente Benson, especial-mente durante su servicio como presidente del Quórum de los Doce Apóstoles y como presidente de la Iglesia.

Habiendo dedicado su vida a servir al Señor, el presidente Benson habló con poder y convicción cuando pronunció las si-guientes palabras a modo de testimonio:

“Les testifico que no hay cometido más grande, más emocio-nante, ni que eleve más el alma que el de procurar aprender de Cristo y caminar siguiendo Sus pasos. Nuestro modelo, Jesucristo, anduvo por esta tierra como ‘el ejemplo supremo’. Él es nuestro Abogado ante el Padre. Él llevó a cabo el gran sacrificio expiatorio para que pudiéramos tener una plenitud de gozo y ser exaltados de conformidad con Su gracia y nuestro arrepentimiento y recti-tud. Él lo ha hecho todo de un modo perfecto, y nos ha dado el mandamiento de que seamos perfectos como Él y Su Padre lo son. (Véase 3 Nefi 12:48.)

“‘¿Qué haría Jesús?’, o ‘¿qué desearía Él que yo hiciera?’ son las preguntas personales más cruciales de esta vida. El andar por Su senda es el mayor de los logros de la vida. El hombre o la mujer c A P í t u L o 2 4

c A P í t u L o 2 4

Cuando el presidente Benson exhortaba a los santos a seguir el ejemplo perfecto del Salvador, les recordaba que solamente podían hacerlo con la ayuda del Salvador. Declaró:

“Yo sé que el Señor vive. Sé que Él nos ama y que sin Él nadie puede triunfar. Sé también que nadie puede fracasar si lo tiene a Él como socio.

“Sé que Dios puede hacer mucho más fructífera nuestra vida que nosotros mismos.

“Espero que, a partir de este momento, todos tengamos el va-lor moral de esforzarnos más plenamente cada día por pensar en Cristo, aprender de Él, seguir Sus pasos y hacer lo que Él desea que hagamos” 3.

Enseñanzas de Ezra Taft Benson

1

El ejemplo y las enseñanzas de Jesucristo establecen

la gran norma para toda la humanidad.

Hace dos mil años caminó en la tierra un hombre perfecto: Jesús el Cristo. Era hijo de un Padre Celestial y de una madre terrenal. Él es el Dios de este mundo, bajo el Padre. Les enseñó a los hombres la verdad, para que fueran libres. Su ejemplo y Sus preceptos esta-blecen la gran norma, la única vía segura, para toda la humanidad 4.

Ninguna otra influencia ha producido tanto impacto en esta tie-rra como la vida de Jesús el Cristo. No podemos imaginarnos lo que sería nuestra vida sin Sus enseñanzas. Sin Él nos encontraría-mos perdidos en un espejismo de creencias y cultos, nacidos en el miedo y la oscuridad, donde gobierna lo sensual y materialista. Nos encontramos lejos de la meta que Él nos marcó, pero nunca de-bemos perderla de vista; ni tampoco debemos olvidar que nuestro gran ascenso hacia la luz, hacia la perfección, no sería posible si no fuera por Sus enseñanzas, Su vida, Su muerte y Su resurrección…

Debemos aprender una y otra vez que únicamente aceptando y viviendo el Evangelio de amor, en la manera en que el Maestro lo enseñó, y únicamente haciendo Su voluntad, podremos romper c A P í t u L o 2 4

los dulces gozos del Espíritu ahora y eternamente. Debemos perder nuestra vida haciendo Su voluntad; debemos ponerlo en primer lugar en nuestra vida 5.

En el decimocuarto capítulo de Juan, Jesús se está despidiendo cariñosamente de sus discípulos tras la Última Cena. Les dice que se marcha a preparar lugar para ellos en la casa de Su Padre, para que donde Él esté, también estén ellos. Entonces Tomás le dice:

“…Señor, no sabemos a dónde vas; ¿cómo, pues, podemos saber el camino?

“Jesús le dijo: Yo soy el camino, y la verdad y la vida; nadie viene al Padre sino por mí” ( Juan 14:5–6). Tenemos el camino ante noso-tros, y está marcado con claridad 6.

2

Acudimos a Cristo cuando elevamos hacia Él

todo pensamiento y emulamos Sus atributos.

Citando las palabras del Libro de Mormón, debemos “creer en Cristo y no negarlo” (2 Nefi 25:28). Debemos confiar en Cristo y no en el brazo de la carne (Véase 2 Nefi 4:34). Debemos “venir a Cristo y ser perfeccionados en Él” (Moroni 10:32). Debemos venir “con un corazón quebrantado y un espíritu contrito” (3 Nefi 12:19), pade-ciendo hambre y sed de justicia (véase 3 Nefi 12:6). Debemos venir “[deleitándonos] en la palabra de Cristo” (2 Nefi 31:20), conforme la recibimos de Sus Escrituras, de Sus ungidos y de Su Espíritu Santo.

En resumen, debemos seguir “el ejemplo del Hijo del Dios viviente” (2 Nefi 31:16)7.

El Señor dijo: “Elevad hacia mí todo pensamiento…” (véase D. y C. 6:36). La única forma posible que tenemos de llegar a ser la clase de hombres y mujeres que hemos de ser, es elevar todos nuestros pensamientos al Señor.

El Señor les hizo a Sus discípulos la pregunta: “…¿qué clase de hombres habéis de ser?” Y respondiendo a Su propia pregunta, dijo: “…aun como yo soy” (3 Nefi 27:27). Para llegar a ser como Él, debemos llevarlo en nuestra mente, constantemente en nuestros

c A P í t u L o 2 4

comprometemos a “recordarle siempre” (Moroni 4:3, 5:2; D. y C. 20:77, 79).

Si los pensamientos determinan lo que somos, y hemos de ser como Cristo, entonces nuestros pensamientos deben ser semejan-tes a los de Cristo. Permítanme repetir esto: Si los pensamientos determinan lo que somos, y hemos de ser como Cristo, nuestros pensamientos deben ser semejantes a los de Cristo…

Nuestros pensamientos deben centrarse en el Señor. Debemos pensar en Cristo8.

Que nuestra vida personal, nuestro hogar y la manera en que desempeñamos nuestro trabajo reflejen nuestro carácter cristiano. Vivamos de manera tal que otras personas digan de nosotros: “¡Allí va un verdadero cristiano!”

Sí, creemos en Jesucristo, pero además elevamos la mirada hacia Él, confiamos en Él y nos esforzamos por emular Sus atributos 9.

Cristo es nuestro ideal; es nuestro ejemplo… La mejor medida de la verdadera grandeza es hasta qué punto somos semejantes a Cristo10.

Ser como el Salvador: ¡qué gran cometido para cualquier per-sona! Él es un integrante de la Trinidad. Es el Salvador y Redentor. Fue perfecto en todos los aspectos de Su vida. En Él no hubo flaqueza ni imperfección. ¿Es posible que nosotros… seamos aun como Él es? La respuesta es sí. No sólo podemos serlo sino que es el mandato que hemos recibido, nuestra responsabilidad. Él no nos habría dado ese mandamiento si no pretendiera que lo cumpliése-mos [véase Mateo 5:48; 3 Nefi 12:48].

El apóstol Pedro habló del proceso por el que las personas pue-den ser “participantes de la naturaleza divina” (2 Pedro 1:4). Esto es importante, puesto que si en verdad llegamos a ser participantes de la naturaleza divina, llegaremos a ser como Él. Examinemos detenidamente lo que nos enseña Pedro acerca de dicho proceso. Esto es lo que dijo:

“Vosotros también, por esto mismo, poned toda diligencia en c A P í t u L o 2 4

el apóstol Pedro, al cual se representa aquí junto a Jesucristo resucitado,

enseñó sobre cómo podemos emular el carácter del salvador.

“y al conocimiento, templanza; y a la templanza, paciencia; y a la paciencia, piedad;

“y a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor (2 Pedro 1:5–7).

Las virtudes que menciona Pedro son parte de la naturaleza di-vina o del carácter de nuestro Salvador. Éstas son las virtudes que tenemos que emular si deseamos ser más semejantes a Él. Vamos a analizar algunas de estas cualidades importantes.

La primera característica, a la cual se añaden todas las demás, es la fe. La fe es el fundamento sobre el cual se edifica el carácter divino…

Pedro dice más adelante que debemos añadir a nuestra fe vir-tud … Un comportamiento virtuoso supone que [la persona] tenga pensamientos puros y acciones limpias. No mirará a una mujer para codiciarla en su corazón, porque hacerlo equivale a negar la fe y a

c A P í t u L o 2 4

La virtud está emparentada con la santidad, una cualidad de la divinidad. [Debemos] buscar activamente lo que es virtuoso y be-llo y no lo que es bajo o sórdido. La virtud engalanará [nuestros] pensamientos incesantemente (véase D. y C. 121:45). ¿Cómo puede hombre alguno complacerse en los males de la pornografía, el len-guaje profano o la vulgaridad, y considerarse totalmente virtuoso?…

El siguiente paso que menciona Pedro en el camino de creci-miento es el de añadir conocimiento a nuestra fe y virtud. El Señor nos ha dicho: “Es imposible que el hombre se salve en la ignoran-cia” (D. y C. 131:6). En otro pasaje, Dios mandó: “…buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe” (D. y C. 88:118)… Si bien el estudio de cualquier verdad es valioso, las verdades de la salvación son las más importantes que persona alguna pueda aprender. La pregunta del Señor: “Porque, ¿qué aprovechará al hombre si ganare todo el mundo y perdiere su alma?” (Mateo 16:26) se puede aplicar a la preparación académica al igual que a la búsqueda de bienes materiales. El Señor también podría haber preguntado: “Porque, ¿qué aprovechará al hombre si aprendiere todo lo del mundo y no aprendiere cómo ser salvo?”…

El unir nuestra instrucción secular a la espiritual nos ayuda a per-manecer centrados en las cosas que más importan en esta vida……

Otra cualidad que describió Pedro como parte de la naturaleza divina es la templanza. [Una persona que tiene templanza] refrena sus emociones y expresiones verbales. Hace las cosas con modera-ción, y no se entrega a excesos. En una palabra, tiene autodominio. Es dueña de sus emociones y no lo contrario…

A nuestra templanza debemos añadir paciencia… La paciencia es otra forma de autodominio. Es la capacidad de posponer la gratifi-cación y refrenar las pasiones personales. En sus relaciones con sus seres queridos, un hombre paciente no se comporta de una manera impetuosa que más tarde lamentará. La paciencia es la compostura al estar bajo presión. Un hombre paciente es comprensivo con las faltas de los demás.

c A P í t u L o 2 4

y después se ponen impacientes cuando no les llega con rapidez. Una parte de la naturaleza divina es confiar lo suficientemente en el Señor como para quedarnos “tranquilos y [saber] que [Él es] Dios” (D. y C. 101:16).

[Una persona] que es paciente se mostrará tolerante con los erro-res y defectos de sus seres queridos. Dado que los ama, no les encontrará defectos, ni los criticará ni culpará.

Otro atributo mencionado por Pedro es el afecto… Aquel que tiene afecto es comprensivo y amable con los demás. Es conside-rado con los sentimientos de los demás y cortés en su comporta-miento. Es de naturaleza servicial. El afecto perdona las debilidades y las faltas de los demás. El afecto se extiende a todos: a ancianos y jóvenes, a los animales, a las personas de clases bajas y altas.

Estos son los verdaderos atributos de la naturaleza divina. ¿Se dan cuenta de cómo llegamos a ser más como Cristo a medida que somos más virtuosos, más afectuosos, más pacientes y más dueños de nuestras emociones?

El apóstol Pablo empleó unas expresiones vívidas para ilustrar que un miembro de la Iglesia debe ser diferente del mundo. Nos mandó ser “bautizados en Cristo” (Gálatas 3:27), “[despojarnos] del viejo hombre” y vestirnos “del nuevo hombre” (Efesios 4:22, 24).

La virtud final y suprema del carácter divino es la caridad, o el amor puro de Cristo (véase Moroni 7:47). Si de verdad deseamos ser más semejantes a nuestro Salvador y Maestro, entonces nuestra mayor meta debería ser el amar como Él ama. Mormón describió la caridad diciendo que era “mayor que todo” (Moroni 7:46).

El mundo de hoy habla mucho del amor, y muchos lo buscan; pero el amor puro de Cristo difiere enormemente de lo que el mundo piensa del amor. La caridad nunca busca una gratificación egoísta. El amor puro de Cristo solamente busca el crecimiento y el gozo eterno de los demás……

El Salvador declaró que la vida eterna es conocer al único Dios verdadero y a Su Hijo Jesucristo (véase Juan 17:3). Si esto es verdad, y les doy mi testimonio solemne de que es verdadero, tenemos que

c A P í t u L o 2 4

convierte en la clave para obtener el conocimiento que conduce a la vida eterna. Observen la promesa de Pedro, la cual aparece justo después del proceso descrito:

“Porque si en vosotros están estas cosas y abundan, no os deja-rán estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo (2 Pedro 1:8; cursiva agregada)…

Ruego que estas virtudes y atributos del Salvador abunden en nosotros, para que cuando nos presentemos al Juicio y Él nos pre-gunte a cada uno: “¿Qué clase de hombre eres?”, podamos alzar la cabeza con gratitud y gozo y contestar: “Aun como Tú eres” 11.

3

El Salvador nos reconfortará y nos elevará

en nuestros esfuerzos por permanecer en

el camino que Él nos ha marcado.

Hasta el grado en que nos alejemos del sendero que nos marcó el Varón de Galilea, estaremos fracasando en nuestras batallas indi-viduales… Pero no nos encontramos sin Su ayuda. Repetidamente les dijo a Sus discípulos, y a todos nosotros: “No se turbe vuestro corazón…”

“Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré”.

“No os dejaré huérfanos…”

“La paz os dejo, mi paz os doy…” ( Juan 14:1, 14, 18, 27)12.

Recurramos de nuevo al Libro de Mormón… para aprender algu-nos principios acerca de acudir a Cristo, comprometernos con Él, centrarnos en Él y ser consumidos en Él. Citaremos sólo algunos de los muchos pasajes que hablan al respecto.

Primero, debemos saber que Cristo nos invita a venir a Él. “He aquí, él invita a todos los hombres, pues a todos ellos se extienden los brazos de misericordia… Sí, dice él: Venid a mí, y participaréis del fruto del árbol de la vida” (Alma 5:33–34).

Id, pues Él espera “con los brazos abiertos para recibiros” ( Mormón 6:17).

c A P í t u L o 2 4

“Sí, venid a él y ofrecedle vuestras almas enteras como ofrenda” (Omni 1:26).

Cuando Moroni concluyó el registro de la civilización jaredita, escribió: “Y ahora quisiera exhortaros a buscar a este Jesús de quien han escrito los profetas y apóstoles…” (Éter 12:41).

En las últimas palabras que escribió hacia el fin de la civilización nefita, Moroni dijo: “Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él… y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con toda vuestra alma, mente y fuerza, entonces su gracia os es suficiente…” ( Moroni 10:32).

Aquellos que están dedicados a Cristo son “testigos de Dios en todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar” en que estén “aun hasta la muerte” (Mosíah 18:9). Conservan “escrito [el] nom-bre” de Cristo en sus corazones (Mosíah 5:12). Toman sobre sí “el nombre de Cristo, teniendo la determinación de servirle hasta el fin” (Moroni 6:3).

Cuando llevamos una vida centrada en Cristo, “hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo” (2 Nefi 25:26). Recibimos “la placentera palabra de Dios, y [nos deleitamos] en su amor” ( Jacob 3:2). Aun cuando el alma de Nefi estaba afligida a causa de sus iniquidades, él dijo: “…sé en quién he confiado. Mi Dios ha sido mi apoyo…” (2 Nefi 4:19–20).

Recordamos el consejo de Alma: “…sean todos tus hechos en el Señor, y dondequiera que fueres, sea en el Señor; deja que todos tus pensamientos se dirijan al Señor; sí, deja que los afectos de tu corazón se funden en el Señor para siempre. Consulta al Señor en todos tus hechos…” (Alma 37:36–37).

“…recordad… recordad”, dijo Helamán, “que es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo… donde debéis establecer vues-tro fundamento, para que cuando el diablo lance sus impetuosos vientos… esto no tenga poder para arrastraros al abismo de miseria” (Helamán 5:12).

Nefi dijo: El Señor “me ha llenado con su amor hasta consumir mi carne” (2 Nefi 4:21). Los que son consumidos en Cristo son “vi-

c A P í t u L o 2 4

31:38). Son “[recibidos] en los brazos de Jesús” (Mormón 5:11). Nefi dijo: “…me glorío en mi Jesús, porque él ha redimido mi alma…” (2 Nefi 33:6). Lehi dijo: “…estoy para siempre envuelto entre los brazos de su amor” (2 Nefi 1:15)…

Mormón, esa admirable alma, [escribió una] epístola a su amado hijo, Moroni, con estas palabras:

“Hijo mío, sé fiel en Cristo; y que las cosas que he escrito no te aflijan, para apesadumbrarte hasta la muerte; sino Cristo te anime, y sus padecimientos y muerte, y la manifestación de su cuerpo a nuestros padres, y su misericordia y longanimidad, y la esperanza de su gloria y de la vida eterna, reposen en tu mente para siempre.

“Y la gracia de Dios el Padre, cuyo trono está en las alturas de los cielos, y de nuestro Señor Jesucristo, que se sienta a la diestra de su poder, hasta que todas las cosas le sean sujetas, te acompañe y quede contigo para siempre” (Moroni 9:25–26).

Mi oración para cada uno de nosotros es que también sigamos ese consejo inspirado: “Sé fiel en Cristo”. Entonces Él nos elevará y Su gracia estará con nosotros y nos acompañará eternamente 13.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Benson declaró: “Ninguna otra influencia ha produ-

cido tanto impacto en esta tierra como la vida de Jesús el Cristo”

(sección 1). ¿De qué formas ha influido en el mundo la vida del

Salvador? ¿De qué formas Su vida ha influido en usted? • ¿Cómo cambia nuestra vida cuando pensamos en Cristo? ¿En

qué sentido nuestros pensamientos están vinculados a nuestros

atributos? A medida que estudie la sección 2, medite en lo que

puede hacer para cultivar más plenamente los atributos cristianos

mencionados en ella.

• ¿De qué modo las enseñanzas de la sección 3 nos brindan espe-

ranza a medida que procuramos ser más semejantes al Salvador?

¿Cómo le ha ayudado el Salvador en su esfuerzo por seguirlo? c A P í t u L o 2 4

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Marcos 8:34; Filipenses 4:13; 1 Juan 3:23–24; 2 Nefi 25:23, 26; Mosíah 3:19; Alma 7:11–13; Moroni 7:48

Ayuda para el estudio

“Planifique realizar actividades de estudio que edifiquen su fe en el Salvador” (Predicad Mi Evangelio, 2004, pág. 22). Por ejem-plo, a medida que estudie podría plantearse preguntas como las siguientes: “¿Cómo podrían estas enseñanzas ayudarme a aumentar mi comprensión de la expiación de Jesucristo? ¿Cómo pueden estas enseñanzas ayudarme a llegar a ser más semejante al Salvador?” Notas

cas”, Liahona, agosto de 1991, pág. 5; Liahona, octubre de 1986, pág. 5. “Pensad en Cristo”, Liahona, junio de 8. Véase “Pensad en Cristo”, Liahona, 1989, pág. 3; “En sus pasos”, Liahona, junio de 1989, pág. 3. febrero de 1989, pág. 3. 9. Véase The Teachings of Ezra Taft

junio de 1989, pág. 3.

Liahona, julio de 1986, pág. 72.

junio de 1989, pág. 3.

1986, págs. 59, 60–62, 63; o véase Lia-

pág. 58.

hona, enero de 1987, págs. 46–50.

abril de 1972, págs. 16–17. 13. Véase “Venid a Cristo”, Liahona, enero

pág. 128.
