DOCTRINA Y CONVENIOS 25: INSTRUCCIONES PARA EMMA

QUE FIJAN UN PATRÓN PARA TODOS

Patricia Bair

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

En 1830 el Señor le dio a Emma Smith, la esposa del obra incluía muchos himnos originales del Elder Parley Profeta, una revelación como guía para su vida. En P. Pratt. Brigham Young se mostró preocupado de que ciertas maneras es como una bendición patriarcal. En ellos actuaron sin obtener el permiso explícito de José lugar de declarar el linaje de Emma, como se haría en Smith, pero el Profeta más adelante aprobó el himnario. una bendición patriarcal, el Señor la llama “una dama

elegida” (ver. 3). Como en una bendición patriarcal, el “NO MURMURES” (VER. 4), SINO TEN FE EN EL Señor le promete a ella bendiciones específicas PLAN DE DIOS condicionadas a su fidelidad (véase ver. 2).

En la sección 25, el Señor le da a Emma instrucciones, Elder Neal A. Maxwell admoniciones y promesas, así como también un “Las quejas también pueden ser tan ruidosas que nos llamamiento específico en la Iglesia. ¿Por qué se incluye impidan oír las señales espirituales que se nos den, una revelación más bien personal en la Doctrina y señales que a veces nos indican que ¡dejemos de Convenios para que todos nosotros la leamos? En el solazarnos en el calor de la autocompasión! Quejarnos primer versículo de la sección el Señor se refiere a “todos del peso de nuestra cruz no sólo nos priva de la energía aquellos que reciban mi evangelio” y en el último que necesitamos para llevarla, sino que también puede versículo dice: “Esta es mi voz a todos” (ver. 16; itálicas influir en otras personas para que renuncien a cargar la añadidas). Muchas de las verdades en la sección 25 se suya” (En Reporte de la Conferencia, set.-oct. 1989; o aplican no sólo a Emma, sino a todos nosotros en nuestra Liahona de enero de 1990, 83; itálicas agregadas). relación con Dios y nuestras esposas y esposas y en sus “El criticar y murmurar son a menudo expresiones de que relaciones el uno al otro.

nuestra conciencia se esta tornando malhumorada”

(Deposition of a Disciple [1976], 31; itálicas añadidas).

EL LLAMAMIENTO PERSONAL DE EMMA La siguiente cadena de escrituras demuestra lo que les

pasa a Lamán y Lemuel cuando se entregaron a la

Durante los primeros años después de que la Iglesia fue murmuración: 1 Nefi 2:12; 1 Nefi 7:14; 1 Nefi 17:45. restaurada, Emma Smith, a través de los desafíos y las Ahora compare esto con las elecciones de Nefi: 1 Nefi tragedias de aquellos años, seleccioné los himnos para 2:16; 1 Nefi 10:17; 1 Nefi 11:2; 2 Nefi 33:6. utilizarlos en las reuniones de la Iglesia. En 1832 W. W. Ahora compare la elección de Sam de seguir al profeta: 1 Phelps fue llamada para revisar estos himnos e Nefi 2:17; 1 Nefi 8:3. imprimirlos en el periódico de la Iglesia, el Evening and Compare la parábola del hijo pródigo (véase Lucas the Morning Star. En 1835 la Iglesia publicó Una 15:11-32). Observe las razones del hijo fiel para Colección de Himnos Sagrados para Iglesia de participar del banquete para su hermano (véase ver. 29). Jesucristo de los Santos de los Últimos Días de Emma. Nótese el problema del Yo. Este trabajo de 127 páginas contenía el texto de 90

himnos, cuarenta de ellos escrito por el Hermano Phelps. El Elder Neal A. Maxwell El prefacio, utilizando el lenguaje de la sección 25, decía

que “la canción de los justos” es “una oración a Dios”. “La persona egoísta siente una pasión por el “Yo”. De Durante varios años, no estuvo en condiciones de manera significativa, el pronombre vertical Yo no tiene satisfacer las demandas por los pedidos de los himnarios. rodillas para doblarse, mientras que la primera letra en la David Roger, un converso de New York, publicó de palabra nosotros si las tiene” (Reporte de la Conferencia, manera privada un himnario de tapa dura en la edición de Oct. 1990; o Liahona de enero de 1991, 16). 1835. Más tarde él fue criticado por vender la obra de

Emma como suya. Los Elderes Brigham Young, Parley EL VIAJE HACIA LA UNIDAD EN EL P. Pratt y John Taylor, líderes de la Misión Británica, MATRIMONIO publicaron un himnario en Manchester, Inglaterra, para

satisfacer las necesidades de los Santos británicos. Esta Se llama a la esposa para ser un apoyo para su esposo. El felicidad – es una de las más grandes bendiciones que un esposo es llamado para apoyar a su esposa. ¿Tiene el hombre puede recibir” (En Reporte de la Conferencia, mandamiento de Emma de ir con su esposo “cuando él oct. 1885, 87; o Ensign, nov. 1985, 69). salga” (ver. 6) algo que ver con el camino hacia la El Elder Neal A. Maxwell “unidad”?

“Algún día cuando miremos hacia atrás a la mortalidad,

veremos que muchas de las cosas que parecían importar

El Elder Russell M. Nelson

tanto en el momento, parecerán no tener tanta

importancia después de todo. Y las cosas eternas se verán

“Adán poseía el sacerdocio, y Eva sirvió en un que han importado aún más que las cosas más hermosas compañerismo matriarcal con el sacerdocio patriarca. Así que los Santos hayan imaginado” (Even As I am [1982], hoy en día, cada esposa puede unirse con su esposo como 104).

una pareja unificada en un propósito. Las escrituras “Ni las grandes cuentas bancarias llenarán la tumba vacía establecen claramente: “Ni el varón es sin la mujer ni la del alma” (All the Things Shall Give Thee Experience mujer sin el varón, en el Señor” (1 Corintios 11:11); y [1979], 61). “los dos serán una sola carne” (Marcos 10:8; D&C

49:16).

EL ESPÍRITU DE MANSEDUMBRE

“De una forma maravillosa, le toma a un hombre y a una

mujer crear a otro hombre o mujer. Sin la unión de los Es interesante de que se haga referencia al espíritu de sexos, no podemos ni existir ni llegar a ser perfectos. La mansedumbre dos veces en esta sección (véase ver. 5, gente imperfecta y común pueden edificarse el uno al 14). Nunca debemos confundir mansedumbre con otro a través de su soledad estando juntos. La debilidad. Manso significa ser enseñable, bondadoso y contribución completa de una pareja hacia la otra es amoroso. Otra definición de mansedumbre es poder bajo esencial para la exaltación. Esto es así con el fin de que control.

“la tierra pueda responder a la medida de su creación”

(D&C 49:16)” (The Power Within Us (1988), 109-10). El Presidente Ezra Taft Benson

“Nosotros podemos ser humildes al conquistar la

El Presidente Spencer W. Kimball

enemistad hacia nuestros hermanos y hermanas,

“Cuando hablamos de matrimonio como compañerismo, estimándolos como a nosotros mismos, y elevándolos permitámonos hablar de matrimonios como un hasta nuestra altura o por encima de nosotros (véase compañerísmo completo. ¡No deseamos que nuestras D&C 38:24; 81:5; 84:106). mujeres SUD sean parejas silenciosas o parejas limitadas “Nosotros ser humildes al aceptar los consejos y las en esa asignación eterna! Por favor sean una pareja amonestaciones que se nos dan (véase Jacob 4:10; completa y una que contribuye” (Enseñanzas de Spencer Helamán 15:3; D&C 63:55; 101:4-5; 108:1; 124:61; 84; W. Kimball, ed. Edward L. Kimball [1982], 315). 136:31; Proverbios 9:8).

“Podemos ser humildes al perdonar a aquellos que nos

El Presidente Ezra Taft Benson

hayan ofendido (véase 3 Nefi 13:11, 14; D&C 64:10).

“El secreto de un matrimonio feliz es servir a Dios y el “Podemos ser humildes al servir con abnegación (véase uno al otro. La meta del matrimonio es unidad e Mosíah 2:16-17). integridad, así como también autodesarrollo. “Podemos ser humildes al confesar y abandonar nuestros Paradójicamente, mientras más nos servimos el uno al pecados nacer nuevamente de Dios (véase D&C 58:43; otro, más grande es nuestro crecimiento espiritual y Mosíah 27:25-26; Alma 5:7-14, 49). emocional” (En Reporte de la Conferencia, Oct. 1982, “Podemos ser humildes al amar a Dios y al someter 86; o Ensign, nov. 1982, 60).

nuestra voluntad a la suya y dándole a Él el lugar de

prioridad en nuestra vida (véase 3 Nefi 11:11; 13:33;

“DESECHARÁS TODAS LAS COSAS DE ESTE Moroni 10:32) (En Reporte de la Conferencia Abr. 1989, MUNDO, Y BUSCARÁS LAS DE UNO MEJOR” 6; o Liahona jul. 1989, 8-9; itálicas añadidas). (Ver. 10).

El Presidente Spencer W. Kimball

Doctrina y Convenios 25:9-10 es una evocación de la “Si el Señor fue manso, modesto y humilde, entonces historia de María y Marta (véase Lucas 10:38.42). para que uno se vuelva humilde debe hacer lo que él hizo

en denunciar valientemente el mal, valientemente

El Elder Malvin J. Ashton

promover las obras justas, resolver animosamente cada

“Es bastante significativo cuando Jesús salió de la tumba problema, convertirse en el maestro de uno mismo y de y se apareció ante sus discípulos, su primer saludo para las situaciones acerca de él, y estar cerca de olvidarse de ellos fue: ‘Paz a vosotros’ (Lucas 24:36). Paz pero no darse el crédito personal” (“Humility”, Improvement Era, pasión, no posesiones personales, no logros personales ni Aug. 1963, 656; itálicas añadidas). ¿Qué bendiciones trae la mansedumbre? Trae las aumento sin fin” (En Reporte de la Conferencia, Abr. respuestas de las oraciones (véase D&C 112:10) y paz 1929, 69-70). (véase D&C 19:23).

El Presidente Wilford Woodruff

RECOMPENSAS PROMETIDAS A NUESTRA “Mi oración es que ustedes y yo, y toda esta gente, pueda OBEDIENCIA

ser verdadera y honesta, trabajando con la mira puesta en

la gloria de Dios, para la edificación de Sión, y el

La sección 25 nos promete, de acuerdo a nuestra rectitud, establecimiento de Su reino sobre la tierra; y cuando “una herencia en Sión” (ver.2) y “una corona de justicia” vayamos al otro lado del velo, podamos reunirnos allí (ver. 15).

con todos aquellos que ha guardado la ley celestial, y

honrado el Santo Sacerdocio, desde el Padre Adán hasta

nuestros días, y junto con ellos recibir nuestra herencia, y

El Elder Melvin J. Ballard

“Dios ha ofrecido a los hijos e hijas de Sión que se tomar parte en la mañana de la primera resurrección,... mantengan limpios y puros e inmaculados, [el privilegio] cada uno en la organización familiar en el Mundo de ir a los templos de Dios para recibir un compañero por Celestial” (en Brian H. Stuy, comp., Collected este tiempo y por la eternidad, que ellos puedan ser Discourses by Presidente Wilford Woodruff, His Two dignos para pasar a través por medio de los ángeles y los Councelors, the Twelve Apostles, and Others, 5 vóls. Dioses, a su gloria y herencia y alcanzar el poder del [1987-92], 1:388).
