DOCTRINA Y CONVENIOS 110 Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA

Ted M. Bair

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Templo de Kirtland se dedicó el 27 de marzo de 1836. cumplir esta misión: proclamar el evangelio, perfeccionar Durante dos meses antes y uno después, “probablemente a los santos, y redimir a los muertos. Una semana más Santos de los Últimos Días tuvieron visiones y después de la dedicación del Templo de Kirtland, el fueron testigos de otras experiencias inusuales que Profeta José Smith y Oliver Cowdery fueron testigos de durante cualquier otra época en la historia de la Iglesia. cuatro visiones en el templo (véase D&C 110). Cada una Hubo reportes de Santos que vieron seres celestiales e puede ser vista como prediciendo uno de los cuatro diez diferentes reuniones llevadas a cabo durante ese aspectos de la misión de la Iglesia. tiempo. En ocho de estas reuniones, muchos reportaron

haber visto ángeles; y en cinco de estos servicios, LAS CUATRO VISIONES individuos testificaron que Jesús, el Salvador, se

apareció. Mientras los Santos estuvieron de esta manera La sección 110 incluye una descripción maravillosa del comunicándose con mensajeros celestiales, muchos Señor Jesucristo (véase una descripción similar en Daniel profetizaron, algunos hablaron en lenguas, y otros 10:5-9; Apocalipsis 1:10-17). Esta es la descripción recibieron el don de la interpretación de lenguas” (Milton escogida por la Primera Presidencia y el Quórum de los V. Backman, The Heaven Resound: A History of the Doce Apóstoles para el documento “El Cristo Viviente: Latter-day Saints in Ohio, 1830-1838 [1983], 285). El Testimonio de los Apóstoles”, (Ensign, Abr. 2000, 2-De la dedicación del templo, el Profeta José Smith 3). Doctrina y Convenios 110:7-8 es el único registro de escribió:

escrituras del Señor aceptando una casa del Señor en los

“Fue en Pentecostés y en una sesión de investiduras en últimos días. El Señor vino a Su Casa y declaró: verdad, larga para ser recordada, por que el sonido saldrá “Apareceré a mis siervos en misericordia en esta casa” de este lugar a todo el mundo, y los acontecimientos de (ver, 8).

este día serán transmitidos a través de las páginas de la El versículo 11 describe la apariencia de Moisés, quien historia sagrada, para todas las generaciones” (History of trajo “las llaves del recogimiento de Israel”. El pueblo the Church, 2:432-33).

escogido de Dios, Israel, fueron dispersos y deben

Existen diversas maneras en las que esta profecía se ha congregarse antes de que regrese el Salvador. El ultimo cumplido. Una es en la sagrada historia de este período mandamiento dado por Jesucristo a Sus discípulos en de tiempo, el cual se ha transmitido en escrituras y en Mateo, Marcos, Lucas y Hechos antes de sus Ascensión libros tales como History of the Church.

fue la de ir a todo el mundo y congregar a su pueblo

Otra es través de la oración dedicatoria, el único ejemplo (véase Mateo 28:16-20; Marcos 16:15-16; Lucas 24: 45-moderno de oración incluida en las escrituras (véase 47; Hechos 1:8). Una comisión importante extendida a D&C 109). Escrito con anticipación y leída en la cada miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de dedicación, ésta continúa siendo el modelo de las los Últimos Días es la de ser un misionero e invitar a oraciones dedicatorias para el templo.

otros a recogerse y venir a Cristo. Cuan significativo es

La canción “El Espíritu de Dios” (Himno #2), que se que el profeta llamado por el Señor para liderar a Israel cantó en la dedicación del Templo de Kirtland, puede ser fuera del cautiverio de Egipto, fuera también enviado a un cumplimiento adicional de esta profecía. El primer entregar las llaves para el recogimiento de Israel para himnario de la Iglesia había sido publicado apenas unos liberarlo del cautiverio del mundo. meses antes como respuesta a la revelación dada a Emma El versículo 12 nos dice de la aparición de Elías, quien Smith en Doctrina y Convenios 25. Esta canción fue la “entregó la dispensación del evangelio de Abraham”. El última en este primer himnario, y ha sido cantada en casi Señor le prometió a Abraham que todas las naciones de todas las dedicaciones de templos desde entonces. la tierra serían bendecidas a través de su simiente y que Otro posible cumplimiento de esta profecía puede “cuantos reciban tu evangelio serán llamados por tu encontrarse en la misión de la Iglesia. La misión es de nombre y serán considerados tu descendencia” (Abraham invitar a todos a venir a Cristo y recibir las ordenanzas 2:10; véase ver. 8-10). Aquellos que desean la exaltación salvadoras. La Iglesia tiene un énfasis tripartito para a través de Jesucristo deben entrar en el convenio En la conferencia general de abril de 1981, el Presidente abrahámico (ver Gálatas 3:29; D&C 84:34; 124:58). Spencer W. Kimball dijo: Enlazarnos nosotros mismo a Dios por medio del “Mis hermanos y hermanas, como Hermanos de la convenio abrahámico es la única manera con la que Primera Presidencia y los Doce hemos meditado y orado podremos recibir la exaltación y disfrutar de la vida que con respecto a la gran obra de los últimos días que el nuestro Padre Celestial tiene.

Señor nos ha encomendado hacer, sentimos la impresión

Los versículos 13-15 habla del último visitante celestial, de que la misión de la Iglesia es tripartita: Elías, enviado para “volver el corazón de los padres hacia  Proclamar el evangelio...; los hijos, y el de los hijos hacia los padres” (ver. 15).  Perfeccionar a los Santos...; Esta fue la visita profetizada por Malaquías como  Redimir a los muertos...; necesaria antes de la Segunda Venida de Jesucristo. El “Los tres son parte de una obra: ayudar a nuestro Padre Antiguo Testamento finaliza con la declaración de que si en los Cielos y a Su Hijo, Jesucristo, en Su grande y Elías no viniera, Dios “hiera la tierra con una maldición” gloriosa misión ‘llevar a cabo la inmortalidad y la vida (Malaquías 4:6; véase ver. 5-6). Moroni citó este eterna del hombre’ (Moisés 1:39)” (En Reporte de la versículo de manera diferente a José Smith indicando que Conferencia, Abr. 1981, 3; o Ensign, may. 1981, 5). si tal fuera el caso, la tierra sería “totalmente asolada en El Presidente Kimball ha demostrado que él estaba su venida” (José Smith Historia 1:39)

fijando el paso que otros lo sigan. En este discurso él les

El poder sellador fuer restaurado de manera que no sólo habló de visitar a los Santos y a dignatarios en once los vivos puedan hacer convenios y estar unidos como países extranjeros, de dedicar dos templos, de poner la familiar para siempre, sino para que aquellos muertos primera piedra para cuatro más, de dedicar el centro de que no hubieron tenido la oportunidad pudieran también visitantes, y visitar al Presidente de los Estados Unidos recibir los convenios por medio de representantes y ser en Washington D.C, todos en los seis meses previos. unidos como familias para siempre. Sin la obra del Unos años después el Presidente Kimball declaró: templo por los muertos, ni nosotros ni ellos podrían ser “En abril último declaré que la misión de la Iglesia es exaltados (véase D&C 128:15; 18).

tripartita:

“Primero, proclamar el evangelio del Señor Jesucristo a

LA MISIÓN DE LA IGLESIA

cada nación, tribu, lengua y pueblo;

“Segundo, perfeccionar a los Santos al prepararlos para

La sección 110 fue registrada en 1836 y fue por primera recibir las ordenanzas del evangelio y que por medio de vez incluida en la Doctrina y Convenios en la edición de la instrucción y disciplina obtener la exaltación; 1876. Uno de las primeras veces en el que el concepto Tercer, redimir a los muertos al llevar las ordenanzas del énfasis tripartito de la misión de la Iglesia se discutió, vicarias del evangelio por aquellos que han vivido sobre fue de parte del joven Apóstol llamado Ezra Taft Benson la tierra. (Véase Ensign, may. 1981, p.5) en la Conferencia de Abril de 1945. El Elder Benson “Las tres son parte de una gran obra: ayudar a nuestro dijo:

Padre en los Cielos y a Su Hijo, Jesucristo, en Su grande

“A menudo he sentido que existen tres grandes e y gloriosa misión ‘llevar a cabo la inmortalidad y la vida importantes obligaciones, posiblemente sobre opacando a eterna del hombre’ (Moisés 1:39)”. Renuevo esta otras, las que descansan sobre este pueblo y sobre esta declaración hoy día. gran Iglesia....La primera.... es la de la obra “ Permitámonos guardar estos sagrados principios en la misional....En segundo lugar, tenemos la responsabilidad mente y hacerlos formar una parte integral de nuestras de edificar estacas y barrios y ramas de Sión.... Y en vidas: Esto es, proclamar el evangelio, perfeccionar a los tercer lugar, tenemos las sagradas ordenanzas en los santos, proclamar el evangelio, perfeccionar a los templos” (En Reporte de la Conferencia, Abr. 1945, 48). santos, y redimir a los muertos” (En Reporte de la En 1964, se publicó un nuevo manual del Sacerdocio de Conferencia, Abr. 1982, 3; o Ensign, may 1982, 4). Melquisedec que declaraba que la Iglesia tenía tres Después de la muerte Spencer W. Kimball, Ezra Taft objetivos mayores: (1) Perfeccionar a los santos... (2) la Benson fue sostenido como Presidente de la Iglesia. En obra misional.... y (3) la obra en el templo (véase una declaración dada a los medios, dijo: Historia de la Iglesia en la Dispensación del “Algunos se han preguntado de manera expectante sobre Cumplimiento de los Tiempos,564). En 1978, como el futuro que tomará la Iglesia en el futuro. Permítanme Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, el Elder sugerir que el Señor a través del profeta Kimball, se ha Ezra Taft Benson proclamó de nuevo en la conferencia: enfocado precisamente en la misión tripartita de la “La misión de la Iglesia es declarar el evangelio del reino Iglesia: predicar el evangelio, perfeccionar a los santos y al mundo, redimir a los parientes fallecidos, y redimir a los muertos. Continuaremos con todos los perfeccionara los Santos de la Iglesia” (En Reporte de la esfuerzos para llevara a cabo esta misión” (en Don L. Conferencia, Abr. 1978, 48; o Ensign, may. 1978, 33). Searle, “President Ezra Taft Benson Ordained Thirteenth

President of the Church” Ensign, dic. 1985, 5). En la conferencia general de abril de 1988, el Presidente sacerdocio a menudo organizan sus reuniones de acuerdo Ezra Taft Benson reiteró esta misión:

a estas áreas de énfasis.

“Que todos vayamos a nuestro hogar con renovados Es interesante notar que cada parte de la misión de la deseos de dedicarnos a hacer que se cumpla la sagrada Iglesia puede relacionarse a una de las cuatro visiones misión de la Iglesia que en forma tan hermosa se ha que se encuentran en la sección 110, y que las cuatro expuesto en estas sesiones de la conferencia: ... invitar a partes de la declaración vienen en el mismo orden como otros a venir a Cristo” (D&C 20:59, y “... venid a Cristo, las correspondientes visiones. La misión completa, y perfeccionaos en Él” (Moroni 10:32)...

invitar a las personas a venir a Cristo, se sugiere en la

“.... Esta gran misión de la Iglesia se cumple al proclamar primera de las cuatro visiones, en la cual el Salvador el evangelio, perfeccionar a los santos y redimir a los aparece, aceptado el templo, y efectuadas las promesas a muertos” (En Reporte de la Conferencia, Abr. 1988, 97- Su pueblo basadas en su obediencia. El primer énfasis, el 98; o Liahona, jul. 1988, 84).

proclamar el evangelio, es sugerido por la visita de

En enero de 1990, la revista Ensign mencionó: “La Moisés, quien restauró las llaves del recogimiento. El misión de la Iglesia, con su énfasis tripartito, ha sido un segundo énfasis, el perfeccionar a los santos, puede tema consistente de la capacitación del liderazgo durante relacionarse con la visita de Elías, quien encomendó la la década de los ochenta y se mantendrá así a lo largo de dispensación del evangelio de Abraham. Con respecto a toda la década de los noventa. Los líderes auxiliares y del este asunto, cabe mencionar que a través de los sacerdocio han sido exhortados para que enfaticen y convenios del evangelio nos convertimos en hijos de faciliten el cumplimiento de esta misión” (Hoyt W. Abraham y somos perfeccionados en Cristo. El énfasis Brewster Jr., “The ´80s- Looking Back; the ´90s- final, el redimir a los muertos, fue hecho posible por la Looking Ahead,” Ensign, ene. 1990, 10). Los líderes del visita de Elías y el poder sellador que él restauró.
