INVOLUCRAR A TODOS: HERRAMIENTAS

PARA EL ESTUDIO DE LAS ESCRITURAS PARA JÓVENES Y

ADULTOS

Jeremy D. Crook y Jason A. Child

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

“Cuando ustedes han causado que otros para profundizar invariable, simple, y verdad. Las doctrinas nunca se su erudición personal en las escrituras: Entonces en alteran. Ellas nunca varían. Ellas siempre serán las verdad ustedes han enseñado” (Neal A. Maxwell, mismas.

“Teaching Opportunities from the Old Testament”, Ustedes siempre pueden contar con ellas.... Ensign 1981, 56).

“... La doctrina responde a los porqués de nuestras vidas”

“Debido a que el Señor no les obliga a aprender, ustedes (David A. Bednar, “Teach Them to Understand”, Rick’s deben ejercitar su albedrío para autorizar al Espíritu a College Campus Education Week devotional, 4 de junio enseñarles” (Richard G. Scott: “Adquirir Conocimiento y de 1988, 6). la Fortaleza para Emplearlo Sabiamente”, Ensign, may. “Si se entiende la verdadera doctrina, ello cambia la 2002, 34).

aptitud y el comportamiento.

Véase también L. Lionel Kendrick, (Reporte de la “El estudio de la doctrina del evangelio mejorará el Conferencia, abr. 1993, 13-16; o Liahona, jul. 1993, 14- comportamiento de las personas más fácilmente que el 16).

estudio sobre el comportamiento humano” (Boyd K.

Packer, en Reporte de la Conferencia, oct. 1986, 20; o

Lea el Argumento

Liahona, ene. 1987, 17).

“De los acontecimientos de las Escrituras, destilarían a La búsqueda de los Principios sus corazones nuevas perspectivas y principios

pertinentes a su situación” (Russel M. Nelson, en Reporte “Los principios son pautas basadas doctrinalmente para de la Conferencia, Oct. 2000, 19; o Liahona, ene. 2001, lo que debemos hacer.... Los principios nos proporcionan 21).

la dirección acerca de los qué y los cómo” (Bedhar,

“Un estudio sistemático de las escrituras en su “Teach Them to Understand”, 6). establecimiento histórico... ensancha nuestro estudio “Busca los principios separando cuidadosamente separa profundo de las escrituras al ayudarnos a entender el el principio de la explicación de éste.... Vale la pena que contexto en el cual fueron escritos” (Carlos E. Asay, nos esforcemos por resumir las verdades que escuchamos “’Para el Perfeccionamiento de los Santos’: Una Mirada en la sencilla declaración de un principio” (Richard G. al Curriculum de la Iglesia”, Ensign, ene. 1986, 17). Scott, En Reporte de la Conferencia, oct. 1993, 117; o 1. Definiciones desconocidas

Liahona, ene. 1994, 101).

“ Por necesidad, debemos definir algunas palabras y Comparen las escrituras frases en la mayoría de los temas puntualizados. A menos

que nosotros conozcamos lo que significan, en sus “Se nos exhorta a estudiar... como individuos y familias y contextos espirituales, nosotros no podemos comprender entonces hacerlo como el profeta Nefi aconsejó: lo que el Espíritu Santo estaba enseñando de la boca de “Aplicáoslas a vosotros mismos para vuestro provecho e los profetas cuando él inspiró a aquellos predicadores de instrucción (ver 1 Nefi 19:23-24)” (Ezra Taft Benson: rectitud a emplearlas” (Bruce R. McConkie: Doctrinal “The Heritage of the Servants of the Lord”, Ensign, oct. New Testament Commentary, 3 vol. [1966-73], 3:325). 1992, 2; véase también Reporte de la Conferencia, abr.

1984, 7).

Encontrar las Doctrinas

Reconocer la revelación

“La doctrina se refiere a lo eterno, a lo invariable, y a las

verdades simples del evangelio de Jesucristo. Existen “Así como la revelación continua e ilumina las escrituras, varias palabras claves en esta definición: eterno, así también un estudio de las escrituras faculta a los hombres y mujeres a recibir revelaciones. El Elder Bruce Encontrar la repetición R. McConkie dijo: “A veces pienso que uno de los “Me acuerdo de un concepto que el Presidente Lee mejores secretos del reino es que las escrituras abren las enseñó a las Autoridades Generales. Él nos advirtió de no puertas para recibir la revelación” (Doctrines of the colocar nuestra confianza ni basar nuestros sermones en Restauration, ed.Mark L. McConkie, 1989, pág. 243). un solo discurso de las escrituras. Él dijo que Dios es el Esto pasa debido a que las escrituras nos ponen en más grande de todos los maestros y entiende el valor de sintonía con el Espíritu del Señor” (Dallin H. Oaks, la repetición. Si una idea es cierta, encontraremos la idea “Scripture Reading and Revelation”, Ensign, ene. 1995, repetida una y otra vez a lo largo de todas las escrituras” 7-8).

(Theodrore M. Burton; en Reporte de la Conferencia, oct.

1974, 75; o Ensign, nov. 1974, 55).

Registrar los discernimientos

Tome nota de las listas doctrinales

“Si os juntáis... y discutís asuntos importantes y los “Las listas doctrinales se pueden encontrar a lo largo de resolvéis y entonces pasáis por alto anotarlos, con el todas las escrituras. Hay cientos de ellas. Parece que al tiempo os veréis en circunstancias de las cuales con Señor le gusta hablar de esta manera, y Él a menudo dificultad podréis salir, porque tal vez os hallaréis en ofrece listas de cosas en orden... Cuando encontremos situación tal que no podréis ejercer vuestra fe con dichas listas, nos ayudará a entender tanto el pasaje y la suficiente fuerza o poder para lograr la información doctrina mejor.... deseada, o quizás por no haber escrito estas cosas cuando “Estén al tanto de las listas doctrinales y considérenlas Dios las había revelado, no considerándolas de suficiente marcándolas en sus escrituras cuando las encuentre” valor, el Espíritu tal vez se apartará, y Dios podrá (Gene R. Cook, Searching the Scriptures: Brigham airarse” (José Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith. Power to Your Personal and Family Study [1997], 67). Joseph Fielding Smith, [1976], 81).

“No hay duda que existe muchos eventos en las vidas de

muchos profetas que han situado aparte a aquellas

Herramientas Suplementarias para el Estudio de las personas virtuosas como tipos y aspectos de su Mesías. Escrituras

Es prudente y apropiado buscar las similitudes de Cristo

en todo lugar y utilizarlas de manera repetida para

Meditar

mantener a él y sus leyes en primer lugar en nuestras

“El meditar, lo cual significa sopesar mentalmente, mentes” (Bruce R. McConkie, The Promised Mesiah, deliberar, analizar, puede lograr la apertura de los ojos [1975], 453). espirituales de l entendimiento de uno. También el

Espíritu del Señor puede descansar a la hora de Utilizar los Himnos meditar....

“El canto de los himnos es muchas veces un elocuente

“Se nos recuerda constantemente a través de las sermón..... escrituras que debemos dar a las cosas de Dios que la “... Esperamos que los líderes, maestros y los miembros consideración superficial. Debemos meditarlas y alcanzar busquen a menudo en los hermosos versos de los himnos la misma esencia de lo que somos y de lo que podemos el tema para sus discursos.... llegar a ser” (Joseph B. Wirthlin, en Reporte de la “...Les animamos a que memoricen los himnos que más Conferencia, abr. 1982, 33; o Ensign, may. 1982, 23). les gusten y que estudien las referencias en las escrituras

que los acompañan” (Primera Presidencia, [1985], ix-x).

Encontrar el comentario profético

“Nosotros creemos que Dios dará nuevas revelaciones Utilizar la Guía para el Estudio de las Escrituras sobre el significado de las escrituras que se han

canonizado previamente, significados que no han sido Los encabezados de los capítulos: “Los encabezados en evidentes en tiempos previos....

itálicas introducen cada capítulo y cada sección en los

“Nos convertimos receptivos a la inspiración y libros canónicos. Los encabezados recalcan al lector las revelación por medio de la obediencia a los doctrinas claves y los eventos en el texto” (Jay E. Jensen, mandamientos de Dios, por medio de la oración, y “The Power of the Word”, Ensign, oct. 1991,13). prestando atención a las enseñanzas de los profetas El Diccionario Bíblico: “Se puede dar una mayor vivientes. Sus palabras sirven como una guía a cada uno explicación a los muchos temas tocados en los de nosotros, tanto para la interpretación de escrituras diccionarios debido a la mayor luz vertida a través de las como en otros asuntos” (Oaks, “Scripture Reading and revelaciones de los Santos de los Últimos Días; de Revelation”, 7).

manera que nuestro propio diccionario Bíblico se

encuentra en preparación, y es excelente” (Boyd K.

Packer, “Teach the Scriptures”, en Charge to Religious

Educators, 2da. Edic. [1982], 90).

El Indice: “El índice en la Combinación Triple ... es

diferente de la Guía Temática y tiene un enfoque Formular preguntas doctrinal más fuerte. Se incluyen algunos pasajes en el “La revelación casi siempre viene como respuesta a una Indice que no se encuentran en Guía Temática Bíblica” pregunta, de manera usual una pregunta urgente.... (Boyd K. Packer, “Using the New Scriptures”, Ensign, “... En asuntos de gran consecuencia, no es probable que dec. 1985, 52).

venga a menos que ustedes lo necesiten de manera

La Guía Temática: “Yo era muy cuidadoso al enseñar a urgente, fielmente, humildemente. Moroni lo llamó todos mis estudiantes de seminarios lo que era una buscar con ‘verdadera intensión’. Si ustedes pueden concordancia y como usarla. Me tomó sólo una clase buscar de esa manera y permanecer de esa manera, no enseñarles como hacerlo. Entonces, las escrituras se habrá mucho con le que pueda contar el adversario para abrieron ante ellos, así como puede abrírsele a ustedes. disuadirlos de un sendero virtuoso. Ustedes pueden Las escrituras están escritas en un lenguaje que es confiar, sea cual fuera el asalto o aflicción, porque hermoso y claro una vez que ustedes llegan a usarlo” ustedes han pagado el precio de la verdadera convicción” (Packer: “Using the New Scriptures”, 50).

(Jeffrey R. Holland, “ Cast Not Away Therefore Your

Notas a pie de página del Hebreo y del Griego: La Confidence”, Ensign, mar. 2000, 9). palabra peculiar se usa en las escrituras de una manera

bastante diferente (a la definición de hoy en día). En el Trace los antecedentes Antiguo Testamento, el término hebreo a partir del cual “Las últimas cinco palabras de Moroni [Moroni 10:3) se tradujo la palabra peculiar.... significaba ‘propiedad ofrecen una importante admonición: ‘que lo meditéis en valuada’ o ‘tesoro’. En el Nuevo Testamento, el término vuestros corazones’. ¿Cuál es el antecedente de ‘lo’, la griego a partir del cual se tradujo peculiar...significaba cosa que tenemos que meditar? Es ‘cuan misericordioso ‘posesión’ o ‘una obtención’.

ha sido el Señor con los hijos de los hombres, desde la

“De esta manera podemos ver el término peculiar creación de Adán hasta el tiempo en que recibáis estas significa ‘tesoro valuado’, ‘algo hecho’ o ‘seleccionado cosas’ Debemos recordar cuan amoroso, cuan providente, por Dios’. Para nosotros, al estar identificados como cuan bueno, cuan clemente ha sido nuestro Padre siervos del Señor como su pueblo peculiar es un Celestial con nosotros” (Gene R. Cook, “Moroni’s cumplido del más alto orden” (Russell M. Nelson, en Promise”, abr. 1994, 12). Reporte de la Conferencia, abr. 1995, 44; o Ensign, may.

1995, 34).
