LA GRANDEZA EN LAS SOMBRAS:

LA IMPORTANCIA DE LOS MIEMBROS REGULARES

V. Alan Curtis

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Presidente J. Reuben Clark Jr. , Primer Consejero en “Pero me gustaría ahora y aquí decir unas pocas palabras la Primera Presidencia, dio un discurso centenario en la acerca de estos hombres que siguieron los pasos después sesión del domingo por la mañana de la conferencia del 5 en donde aquellos gigantes lideraron, algunos en las de octubre de 1947. Su testimonio habla a los maestros mismas compañías que los Hermanos dirigieron, algunos de la Iglesia de hoy en día.

en las siguientes compañías posteriores ese año y años

Para ellos los del Último Vagón

después, algunos en los fatídicos carromatos algunos con

“A medida que nos acercamos al final de este centenario su insuperable devoción, heroísmo y fe, todos de haber entrado a estos valles de vuestros padres y moviéndose gradualmente hacia la pequeña corriente que madres, de algunos de ustedes y míos, Deseo hablar unas nunca menguó , hasta que ellos llenaron el valle al que cuantas palabras de humilde tributo y acción de gracias a ellos entraron y entonces fluyeron hacia los lados y ellos, y en especial a los más mansos y pequeños de confines, poblando todo el desierto, al que fructificaron ellos, aquellos con grandes almas, majestuosos en la para hacer cumplir la antigua profecía de que el desierto simplicidad de su fe y en su testimonio viviente de la florecería como la rosa. verdad del evangelio restaurado, a aquellas almas cuyo “Me gustaría decir algo acerca del último vagón en cada nombre

uno de los trenes de vagones largo que trabajaron

lentamente sobre las praderas, hasta las confines de las

no se conoce, que no se les recuerda, que no se les honra montañas, abajo en las pendientes, en los estrechos en los pasajes de la historia, pero son amorosamente cañones y afuera en el suelo del valle que iba de ser su reverenciados alrededor de las casas de sus hijos y de las hogar- Este último vagón: último porque la yunta de casas de los hijos de sus hijos que han pasado de bueyes que tiraba era el más pequeño y el más flaco y el generación en generación la historia de su fe y sus más débil, y tenía los pies más tiernos del vagón; fue un poderosas obras, y la rectitud de sus vidas y formas de lento comenzar, y un movimiento lento; último, porque vida, a aquellas almas que trabajaron y trabajaron, y vistieron y crujieron, le tomó más tiempo arreglar y oraron y siguieron, y forjaron tan gloriosamente. engrasar; para el joven Jimmy que generalmente tuvo “No quisiera tomar una sola palabra de orgullo o problemas para alcanzar el odre que colgaba del vagón gratitud, honor o reverencia de aquellos grandes hombres bajo el “ex”; último porque la rotura en su cobertor de que lideraron a estas personas humildes de los nuestros. viento era viejo y parchado y tomada horas remendarlo y Ellos fueron hombres poderosos en cerebro y en fuerza ajustarlo para protegerse de la tormenta; último porque la física, en coraje y en valor, en honestidad y en el amor de esposa, pesada con el niño, debe descansar hasta el la verdad, viviendo cerca del Señor: Los Hermanos momento mismo del inicio de parto; último porque el Brigham y Herber y Wilford y Willard y Charles, los dos pequeño Bill enfermo, el último que nació, debe ser Orsons y Parley y Johnn y George y Erastus y Lorenzo y bañado y engatusado para comer la áspera comida, que Daniel y José y Jedediah, y una hueste de otros gigantes, era todo lo que ellos tenían; último porque con todas sus cada uno y todos abundantemente bendecidos con el tareas: ayudar al pequeño Bill, cocinar y limpiar el divino amor del Señor y con el don del Espíritu Santo desayuno, la madre no estaba en condiciones de ayudar que hizo de ellos líderes verdaderos como Moisés en el mucho, el Padre tomó un poquito más para enyugar el Antiguo Testamento. Cedo el paso, nosotros cedemos, a ganado y hacerse de las labores del día; último porque nadie en nuestra gratitud por ellos y por su obra de sus oraciones matutinas les tomaron un poco más tiempo dirección de la conquista del desierto y salvar el alma de de lo que a los otros les tomaba: Él tenía que agradecer al los hombres. Sus nombres brillan lustrosos sobre estas Señor por algunas bendiciones especiales, demoraba páginas de la historia la cual registra sólo los hechos de porque tenía que pedirle al Señor que le proporcionara los forjadores de épocas: Aquellos espíritus escogidos, bendiciones de salud y fuerza, agradecerle especialmente escogidos antes de la fundación del mundo, para ser los por su esposa, y por el pequeño Bill y por el resto y líderes y los edificadores de las dispensaciones de los entonces las bendiciones para él mismo que su mismo asuntos de Dios con los hombres; y aquellos líderes de coraje no falle, pero la mayoría de las bendiciones de fe, nuestro tiempo para que sean los edificadores de esta de fe en Dios y en los Hermanos quienes a veces dispensación a la cual se le conocía antiguamente como parecían tan lejos. Pero ellos estuvieron afuera en el la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. Un frente en donde el aire estaba clara y limpia y en donde sin fin de eternidades los recordarán y los honrarán. ellos tenían una visión sin quebrantar de la azul bóveda del cielo. Los Hermanos habían realmente visto en una “Así a través del polvo y de la suciedad, la suciedad y el visión la gloria de nuestro Señor, quien caminó junto a polvo, durante horas, los días más largos – que se ellos, que puso Sus pensamientos en sus mentes; Su convertían en semanas y luego en meses, ellos se espíritu los guió y los dirigió, solicitado por los miles de arrastraron a lo largo para cultivar, pasando a través de Santos que estuvieron de regreso de los Winter Quarters, sus portales, el valle les dio la bienvenida para descansar de regreso de Iowa, allá en los Estados y más allá, y para edificar sus hogares. El ganado cayó a los lados, incluso a través de las aguas, por la fe vertida de parte de cansados hasta la muerte; ni se movieron sin previo sus almas en ferviente oración al Todopoderoso Dios que estímulo, por que ellos estaban muy sentidos por que los Hermanos debieron estar inspirados. Los Santos habían llegado al final del viaje. sostuvieron a los Hermanos allá afuera en el frente con “Esa tarde, fue la última de un gran viaje, el más coraje, con oración, y algunas veces incluso con poderoso viaje que registra la historia desde la huída de adulación. Saber que los Hermanos fueron profetas de Egipto del pueblo de Israel, y el sol se hundió debajo de Dios, los Santos les expresaron plena comienza, los picos de las montañas del oeste y los riscos del este se diariamente, casi cada hora. Los Hermanos vivieron en bañaron con un brillo amatista que era una luz viviente, un mundo de recomendación de amigos y los confiados y mientras que los lados occidentales de la montaña se verdaderos Santos. Raramente, los fieles santos vieron vestidos de sombras del rico azul del profundo cuestionaron sus palabras o hechos. Esto era como debía mar, ellos los del último vagón, y los del vagón anterior de ser y tuvo que llevarse a cabo para los propósitos del al de ellos, y el anterior al de estos, y así sucesivamente Señor.

hasta el vagón que estaba al frente del tren, todos estos

“Pero de regreso al último vagón, no siempre ellos hundieron sus rodillas en el gozo de sus almas, pudieron ver el camino que seguían los Hermanos allá agradeciendo a Dios de que por fin ellos habían llegado afuera, y los cielos azules estuvieron siempre fuera del Sión. “Sión, Sión, Sión, amada Sión, bella Sión, Sión, alcance de su vista por las pesadas y densas nubes de Morada de Dios”. Ellos sabían que había un Dios, porque polvo de tierra. Incluso, día tras día, ellos los del último sólo Él podría haberlos llevado triunfantes, militantes a vagón avanzaron, vestidos y cansados, con los pies través de todo el desprecio, el ridículo, la calumnia, el doloridos, algunas veces casi descorazonados, nacidos de embreado y emplumado, los azotamientos, los incendios, nuevo por su fe en ese Dios amado por ellos, ese Dios los saqueos, los asesinatos, la violación de las esposas e que restauró el evangelio que era verdadero, y que el hijas, que ellos habían tenido su parte, la parte de su Señor lideró y dirigió a los Hermanos allá en el frente. pueblo desde que José vio a Dios el Padre y el Hijo. Algunas veces, ellos en el último vagón vislumbraron, “Pero cientos de estas valientes almas de indudable fe y por un instante, cuando la fe se tornó más fuerte, la gloria de gran proeza, todavía no se encontraban en el final de de un mundo celestial, pero éste parecía tan lejos, y la su viaje.

visión se desvanecía tan rápidamente, porque el querer y “El Hermano Brigham una vez más llamó a los colores el cansancio y la aflicción y algunas veces el desánimo del reino de Dios, y los envió a establecer los valles, estuvieron siempre presentes tan cerca. Cuando la visión cerca y lejos entre estos vastos montañas de refugio. De se oscurecía, sus corazones se hundían. Pero ellos oraban esta manera una vez más, ellos enyugaron sus bueyes y nuevamente y siguieron adelante, con pequeños elogios, armaron sus equipos, y colocaron todas sus pertenencias pero no con mucho ánimo, y nunca con adulación. Por en el vagón cubierto, esta vez deseosos, sin ser azotados que había casi siempre algo mal con el último vagón o por la amenaza de la crueldad de la turba y el ultraje, y con su equipo- el buey fuera del camino estaba un poco siguieron su lento camino hacia los nuevos valles, una lisiado en el hombro derecho; el eje frontal del carro vez confiando con fe implícita en la sabiduría de la guía estaba a menudo caliente; la rueda trasera del mismo lado divina de su Moisés. Los mismos elementos obedecieron estaba robada. Un consejo de tanta corrección, a veces a su fe, la fe tan cercana tan familiar como la fe con la una reprobación fuerte, era la regla, debido a que el que se creó el mundo. vagón no debe retrasar a todo el tren. Pero todavía en el “Estas decenas de miles que se mudaron y que de esta último vagón había la devoción y la lealtad hacia la manera edificaron, fueron el alma y el género de la integridad, y encima y más allá de todo lo demás, la fe en comunidad de la gran comunidad del Hermano Brigham. los Hermanos y en el poder de Dios y en la bondad. Sin ellos el Hermano Brigham habría fallado su misión. Porque no había dicho el Señor que ‘ni siquiera cae un Estos fueron sus instrumentos, los excavadores, los pajarillo sin que lo sepa el Padre, y no son ustedes más labradores, y sembradores, y los cosechadores, los valiosos que los pajarillos?’ Y entonces ellos tuvieron sus maquinistas, los arquitectos, los albañiles, los testimonios ardientes siempre como un fuego eterno carpinteros, los fabricantes de órganos, los artesanos, los sobre un santo altar, que el evangelio restaurado era matemáticos, los hombres de letras, todos congregados verdadero, y que José Smith era un profeta de Dios, y desde los cuatro rincones de la tierra, provistos por el que Brigham Young era el sucesor escogido por José.... Señor al Hermano Brigham y a los líderes del profeta que

vinieron después, para que él y ellos pudieran dirigir el trabajo de Sus propósitos. Estos fraguados hombres como enaltecedor, un firme testimonio y un conocimiento Dios inspiró al Hermano Brigham y a los otros profetas espiritual viviente, un pueblo poderoso, nombrado para la para planear, todo para la gloria de Dios y la edificación salvación, no solamente de la vida, sino también de la de su reino.

muerte, salvadores no adoradores de sus ancestros, sus

“Hombres justos fueron ellos, y sin temor, sin corazones fulgurantes con el fuego divino del espíritu de importarles lo que los hombres pensaran o dijeran de Elías, quien volverá el corazón de los padres hacia los ellos, si ellos estaban en la línea de su deber.

hijos y de los hijos hacia los padres.

La calumnia, las difamaciones, las mofas, el desprecio “Y miles de miles de estas decenas de miles, desde el los dejó indiferentes, si ellos estaban caminando por el primero hasta ahora, toda la elección de Dios, acordes a estrecho y angosto camino. A ellos no les importaba la sus humildes llamados y a su destino tan plenamente culpa o la censura de los hombres, si el Señor los como el Hermano Brigham y los otros medidos a los aprobaba.

suyos, y Dios los recompensará.

Estas personas no se desviaron por los elogios de los Ellos fueron pioneros en palabra y pensamiento y en acto hombres, para descarriarse del sendero de la verdad. y en fe, aún cuando ellos fueron de una posición más Investidos por el espíritu de discernimiento, ellos sabían exaltada. La edificación de este imperio entre las cuando las palabras amables eran una mera cortesía, y montañas no se hizo en una esquina por unos pocos cuando las palabras indicaban un honesto interés. Ellos selectos pero por esta vasta multitud fluyendo hacia acá no se mudaron ni hacia la derecha ni hacia la izquierda de muchas naciones, que vinieron y trabajaron y se del sendero de la verdad para cortejar el buen favor de los forjaron, fielmente siguiendo a sus líderes divinamente hombres.

llamados....

“Así de esta manera, durante cien años completos, “De esta manera, estas humildes pero grandes almas, animados por el espíritu de recogimiento y liderados por nuestros padres y nuestras madres, las herramientas del un ardiente testimonio de la verdad del evangelio Señor, quien tiene, para este gran pueblo, labrados de las restaurado, miles sobre decenas de miles de estas piedras y que establecieron las bases del reino de Dios, humildes almas, uno de una ciudad a otra, dos de una sólido como las montañas de granito desde donde ellos familia, han despedido a amigos y hogares y los seres cincelaron las rocas para su templo, a estas humildes queridos, y con las fibras del corazón rotas, acompañados almas, grandes en la fe, grandes en la obra, grandes en con privaciones y con el sacrificio de incluso la vida rectitud, grandes en labrar nuestra herencia sin precio, misma, estas multitudes habían trazado su camino a Sión, humildemente rindo mi amor, mi respeto, mi homenaje para unirse a aquellos que habían tenido el privilegio de reverente.... llegar antes, que todo el poder para edificar el reino de Permitámonos dedicarnos ahora y aquí todo lo que Dios sobre la tierra, todos fundidos por las mismas tenemos y todo lo que somos a esta obra divina obra. Que privaciones y sufrimiento, el trabajo incesante y las Dios nos pueda ayudar a hacerlo. Humildemente oro en profundas privaciones, los trágicos ayes y las penas que el nombre de Jesús, Su Hijo. Amén. (En Reporte de la partían el corazón, una fe inquebrantable y un gozo Conferencia, oct. 1947, 154-60).
