De La Restauración

Patrick D. Degn

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

La Revelación Moderna Guía a la Verdadera Iglesia para tomar el lugar del sacerdocio de Dios, inspirado por

el poder del Espíritu Santo.

“Me referiré a una cierta reunión a la que asistí en la Esta es la constitución de la Iglesia de Cristo.... La ciudad de Kirtland en mis primeros años. En la reunión revelación divina se adapta a sí misma a las algunos de los discursos se hicieron como los que se circunstancias y condiciones de los hombres, y cambio hicieron aquí hoy, con respecto a los oráculos vivientes y sobre cambio resulta como la obra progresista de Dios va con respecto de la palabra escrita de Dios. El mismo hacia su destino. No hay libro lo suficientemente grande principio se presentó.... cuando un líder en la Iglesia se o bueno para presidir sobre esta Iglesia” (Orson F. levantó y habló acerca del tema, y dijo: ‘Ustedes tienen la Whitney, en Reporte de la Conferencia, oct. 1916, 55). palabra de Dios frente a ustedes aquí en la Biblia, El “Ahora, nosotros podemos tomar la Biblia, el Libro de Libro de Mormón, y la Doctrina y Convenios; ustedes Mormón y la Doctrina y Convenios, y nosotros podemos tienen la palabra escrita de Dios, y ustedes quienes dan leerlos por completo, y cualquier otra revelación que revelaciones deben de darlas de acuerdo a estos libros, tal haya sido dada a nosotros, y ellos apenas si sería como se encuentra escrito en estos libros la palabra de suficiente para guiarnos durante veinticuatro horas. Sólo Dios. Debemos limitarnos a ellos’ Cuando él concluyó, el tenemos una pauta de nuestros deberes escritos. Debemos Hermano José se dirigió al Hermano Brigham Young y ser guiados por los oráculos vivientes” (Wilford dijo: ‘Hermano Brigham quiero que se pare y nos diga Woodruff, The Discourses of Wilford Woodruff, sel. G. sus puntos de vista con respecto a los oráculos escritos y Homere Durham [1946], 48). la palabra escrita de Dios’. Brigham Young se paró, y “Lo que debemos hallar en las Escrituras con relación a tomó la Biblia, y la puso al lado; tomó el Libro de las enseñanzas del cielo nos hace pensar que el hombre Mormón y lo puso al lado; y tomó el Libro de Doctrina y ha recibido, desde el principio, muchas instrucciones que Convenios y lo puso en frente de él , y dijo: ‘Existe la ahora no poseemos. Esto quizá no concordará con las palabra escrita de Dios para nosotros, concerniente a la opiniones de algunos de nuestros amigos que osadamente palabra de Dios desde el comienzo del mundo, casi, hasta declaran que en la Biblia está escrito todo cuanto Dios ha nuestro día’. ‘Y ahora’, dijo él: ‘cuando se le ha hablado al hombre desde el principio del mundo, y que si comparado con los oráculos vivos estos libros no son acaso hubiera dicho más, ciertamente lo habríamos nada para mí; aquellas libros no llevan la palabra de Dios recibido. Pero preguntamos, ¿Acaso corresponde a una directamente hacia nosotros ahora, como si lo hacen las gente que jamás tuvo la fe suficiente para invocar un palabras de un Profeta o hombre que lleva el Santo fragmento de revelación de los cielos, y cuando hoy Sacerdocio en nuestro día y generación. Preferiría tener tienen lo que deben a la fe de otro pueblo que vivió los oráculos vivientes que todas las palabras escritas en cientos miles de años antes que ellos- sí, corresponde a los libros. ‘ Este era curso que él persiguió. Cuando él tal gente decir cuánto es lo que Dios ha hablado y cuanto estaba finalizando, el Hermano José dijo a la no? Tenemos lo que tenemos y la Biblia contiene lo que congregación: “El Hermano Brigham les ha dicho la contiene; pero decir que Dios jamás comunicó al hombre palabra de Dios, y él les ha dicho la verdad’” (Wilford más de lo que en ella está escrito, sería decir, desde Woodruff, en Reporte de la Conferencia, oct. 1897, 22- luego, que por fin hemos recibido una revelación; por 23).

que se precisa de una para llegar a tal conclusión, pues en

“Los Santos de los Últimos Días no hacen las cosas ningún lugar de ese libro declara la voz de Dios que no porque sucede que están impresas en el Libro de volvería a hablar, después de comunicar lo que allí se Mormón. Ellos no hacen cosas porque Dios les dijo a los encuentra; y si hombre alguno ha descubierto en realidad judíos que las hagan; ni ellos las hacen o dejan de hacer que la Biblia contiene todo lo que Dios jamás revelará al nada debido a las instrucciones que Cristo les dio a los hombre, lo ha llegado a saber por una revelación directa,

aparte de las que previamente escribieron los profetas y

nefitas.

Cualquier cosa que se hace en esta Iglesia, es porque apóstoles” (José Smith, Enseñanzas del Profeta José Dios, hablando desde los cielos en nuestro día, ha Smith, sel. Joseph Fielding Smith [1976], 67). mandado a esta Iglesia hacerlo. Ningún libro preside

sobre esta Iglesia, y en ningún libro basa sus cimientos.

Ustedes no pueden apilar la suficiente cantidad de libros El Poder viene de Declarar el Mensaje de la obstruida y entorpecida; y este sentimiento de depresión Restauración

continuó hasta que lo sopesó con tal profundidad que él

fue donde el Señor y dijo: “A menos que me pueda quitar

“Mientras [visitaba] al Hermano José en Filadelfia, se este sentimiento de encima, tendré que regresar a casa. abrió una iglesia muy grande para que él predicara, y se No puedo continuar mi obra con tal depresión”. reunieron una tres mil personas para escucharlo. El “El desánimo continuó durante algún tiempo después Hermano Rigdon habló primero, y se extendió sobre el aquella vez, cuando, una mañana, antes del amanecer, Evangelio, ilustrando su doctrina por medio de la Biblia. después de una noche sin poder dormir, él decidió Cuando él concluyó, el Hermano José se levantó como retirarse a una cueva, cerca del océano, cuando él sabía un león a punto de rugir; y estando lleno del Espíritu que estaría desconectado del mundo por completo; allí Santo, habló con gran poder, compartiendo su testimonio vertió su alma a Dios y le preguntó porque él se sentía de las visiones que él había tenido, del ministerio de oprimido con ese sentimiento, que es lo que había hecho, ángeles, de las cuales él había gozado; y de cómo él y que podía hacer para quitarse de encima ese había encontrado las planchas del Libro de Mormón, y de sentimiento y continuar su obra. Él empezó [a orar] en la cómo las tradujo por el don del poder de Dios. Él oscuridad hacia la cueva. Él llegó a sentirse tan ansioso comenzó diciendo: “Si nadie más tuvo el coraje de por obtenerlo que él empezó a correr. Cuando él estaba testificar de tan glorioso mensaje de los Cielos, y del abandonando el pueblo, él fue saludado por un hallazgo de tan grandioso registro, él sintió hacerlo en funcionario que quería saber cual era el problema [de su justicia para el pueblo, y dejar el acontecimiento con salida]. Él dio alguna réplica no comprometedora pero Dios.’

satisfactoria y se le permitió continuar. Algo parecía estar

“La congregación entera se encontraba pasmada; guiándolo; él tenía que conseguir sosiego. Entró a la electrificada, y abrumada con el sentido de la verdad y cueva o refugio abierto, y dijo: “Oh, Padre, ¿Qué puedo poder por medio del cual él habló, y de las maravillas que hacer quitarme este sentimiento? Me lo debo quitar de él relató. Se había llevado a cabo una impresión encima o no puedo continuar en esta obra’; y él escuchó duradera; muchas almas se congregaron en el rebaño. una voz, tan distinta como el tono con el cual ahora estoy Y yo comparto testimonio, que él, por su fe y poderoso expresando, que dijo: “Testifica que José Smith es un testimonio, limpió sus vestiduras de la sangre de ellos. Profeta de Dios”. Recordando entonces, lo que él Multitudes se bautizaron en Filadelfia, y en las regiones tácitamente había decidido seis semanas o más antes, y circunvecinas; mientras que al mismo tiempo, se llegando a sentirse abrumado con el pensamiento, todo levantaron ramas en Pensilvania, Jersey, y en varias vino a él y se dio cuenta que él estaba allí para una direcciones” (Parley P. Pratt, Autobiography of Parley P. misión importante y que él no había dado a esa misión Partt, [1985], 260-61).

especial la atención que ésta se merecía. Entonces él lloró

“Les digo a ustedes que yo sé que el Señor se comunica en su corazón, ‘Señor, es suficiente,’ y salió de la cueva” con sus siervos. No tengo dudas al respecto desde que era (David O. McKay, Cherished Experiences from the un niño y escuché el testimonio de mi padre concerniente Writings of President David O. McKay, comp. Clare a al revelación que le vino a él de la divinidad de la Middlemiss [1995], 22-24). misión del Profeta José. Siento la impresión de relatar “Os prometo que a medida que estudiéis con diligencia dicha circunstancia y añadir su testimonio al que yo estoy las revelaciones modernas acerca de temas del evangelio, dando ahora. . Él aceptó un llamamiento a la misión en se magnificará nuestro poder para enseñar y predicar y [Escocia] en 1881. Cuando él empezó a predicar en su promoveréis la causa de Sión a tal grado que una mayor lengua nativa, y compartió su testimonio de la cantidad de personas entrará en la casa del Señor y el restauración del evangelio de Jesucristo, se dio cuentea campo misional” (Ezra Taft Benson, en Reporte de la que las personas se estaban alejando de él. Ellos estaban Conferencia, abr. 1987, 108; o Liahona, jul. 1987, 88). molestos en sus corazones con todo lo que fuera “Permítanme darles una clave crucial para ayudarlos a mormón, y el nombre de José Smith parecía hacer surgir evitar ser engañados. En esto – aprenda a mantener su el antagonismo en sus corazones. Un día él se dio cuenta ojo en el Profeta. Él es el vocero del Señor y el único que la mejor manera de llegar a estas personas sería hombre quien puede hablar por el Señor hoy día. predicar sólo los primeros básicos, la Expiación de Permitan que su inspirado consejo tome prioridad. nuestro Señor Jesucristo, los primeros principios del Permitan que sus palabras inspiradas sean la base para evangelio, y no compartir su testimonio de la evaluar el consejo de todas las autoridades menores. restauración. En un mes más o menos, él llegó a sentirse Entonces vivan cerca del Espíritu de manera que ustedes oprimido con una sensación obscura y se sentía abatido y sepan la verdad de todas las cosas” (Ezra Taft Benson, él no podía sentir el espíritu de su obra. Él en realidad no An Enemy Hath Done This, comp. Jerreld L. Newquist sabía cuál era el problema; pero su mente se vio [1969], 317). “Me parece que los asuntos espirituales del género adorar el pasado. Nos sentimos inclinados a reverenciar a humano se inclina mucho más a ignorar el presente y los profetas muertos rechazando a los oráculos vivientes. Nosotros ignoramos a una amplia cantidad de profecías de los más grandes eruditos del mundo. Se lo leí a J. que se cumplen actualmente y nos remontamos Reuben Clark, y él dijo: ”Mira, cuando lees cosas como generaciones atrás cuando entonces se cumplieron las estas, y te das cuenta que el mundo no está de acuerdo profecías. Fue así en el meridiano de los tiempos cuando con nosotros, ¿Qué hay con eso? Y cuando lees algo que el pueblo escogido de nuestro Señor se mantuvo te das cuenta está de acuerdo con nosotros, ¿Qué hay con refiriéndose a Abraham y Moisés como sus padres y sus eso?’”

profetas, e ignoraron al más grande profeta que caminó “Mi padre pensó que esa era una gran lección. El mundo alguna vez sobre la faz de la tierra, sí, el Redentor del no es la fuente de la doctrina que nosotros enseñamos, ni Mundo, el Salvador del género humano. (Véase Lucas es la fuente en donde nosotros buscamos la confirmación 3:8). En gran medida el mismo espíritu que caracteriza a de nuestras doctrinas. Simplemente no compartimos esta generación” (Ezra Taft Benson, The Teachings of testimonio sobre la base de la sabiduría del mundo. La Ezra Taft Benson [1988], 133).

doctrina y el testimonio debe llegar a nosotros de una

Joseph Fielding McConkie relató la siguiente historia fuente pura. Para meter esa idea en sus hijos, Papá utilizó acerca de su padre, el Elder Bruce R. McConkie: la sabiduría de un pequeño vaquero: ‘No bebas debajo de “Mientras esperaba que anunciaran su vuelo, mi padre se los caballos’, dijo él. ‘Toda la verdadera religión es sumió a leer un libro de un renombrado erudito del religión revelada. Lo cual es tan simple de decir, Nuevo Testamento. Se encontraba fascinado por debemos de beber de la fuente. descubrir material por un erudito sectario que constituía “No estoy diciendo que no estoy entablando una pelea una maravillosa defensa del mormonismo. Cuando él con un buen erudito. abordó el avión, se reunió con Marion G. Romney, Mi padre leía bastante. Él tenía una biblioteca de buenos entonces miembro de la Primera Presidencia. Él dijo: libros para la lectura. Él se leyó a los mejores escritores “Presidente Romney, tengo que leerle esto a usted. Esto Santos de los Últimos Días y a los mejores eruditos es bueno, y procedió a compartir su recién encontrado seculares. Su estándar de medida, fue, sin embargo tesoro. Cuando terminó, el Presidente Romney dijo: siempre el evangelio revelado”. (Here We Stand [1995], ‘Bruce, tengo que contarte una historia. Hace algunos 113-14).

años, encontré algo que pensé era notable escrito por uno
