Mark Elbert Eastmond

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

LO QUE NO ES EL ARREPENTIMIENTO el tiempo suficiente, siempre da como resultado, la

renovación, limpieza y cambio” (En Reporte de la

Conferencia, abr. 1983, 80; o Ensign, may. 1983, 60).

El Elder Neal A. Maxwell

“El verdadero arrepentimiento no supone el tener una

lista de lo que debamos hacer y verificarla en forma El Elder Theodore M. Burton mecánica, sino una brida firme que sofrene nuestro yo “¿Qué es en verdad el arrepentimiento? En realidad, en natural” (En Reporte de la Conferencia, oct. 1991, 49; o algunas maneras es más fácil entender lo que no es el

arrepentimiento que entender lo que es.

Liahona, ene. 1992, 20).

“Como Autoridad General, he preparado información

para la Primera Presidencia para que consideren

El Elder M. Russell Ballard

“El Presidente Ezra Taft Benson ha hablado acerca del emplearla al considerar las solicitudes de readmisión de tipo de arrepentimiento que verdaderamente trae el los transgresores arrepentidos en la Iglesia y restaurarles

el sacerdocio y las bendiciones del templo. Muchas veces

perdón:

“No quisiera que nadie crea que no existe esperanza si es el obispo escribirá: que hay alguien que ha cometido un penoso error, porque ‘¡Siento que él ha sufrido lo suficiente!’ Sin embargo, el arrepentimiento y el perdón forman también parte del sufrir no es arrepentimiento. El sufrimiento viene de la evangelio. ¡Gracias a Dios por eso! Pero debe de haber ausencia de un completo arrepentimiento. Un presidente un verdadero arrepentimiento. Dicho arrepentimiento es de estaca escribirá: ‘¡Siento que ha sido castigado lo una pena profunda y sincera para el pecado que produce suficiente!’ Sin embargo, el castigo no es una reformación de la vida. No sólo es una confesión de arrepentimiento. El castigo sigue a la desobediencia y la culpa. Algunas veces tomamos demasiado a la ligera el precede al arrepentimiento. Un esposo escribirá: ‘¡Mi principio del arrepentimiento, pensando que sólo esposa ha confesado todo!’. Sin embargo, la confesión no significa confesión, y que sólo significa sentir pena por es arrepentimiento. La confesión es la admisión de la

culpabilidad que ocurre cuando el arrepentimiento

nosotros mismos.

Pero es más que eso. Es una pena profunda, candente y empieza. Una esposa escribirá: ‘¡Mi esposo está lleno de sincera por el pecado que llevará a nuestras rodillas a la remordimiento!’ Sin embargo, el remordimiento no es humildad y a las lágrimas - una pena profunda, candente arrepentimiento. El remordimiento, y el pesar continúan y sincera que produce la reformación de una vida. Esta es porque la persona no se ha arrepentido completamente. la gran prueba: una reformación de la vida. Sólo entonces El sufrimiento, el castigo, la confesión, el remordimiento puede que Dios en los Cielos en Su misericordia y en su y el pesar muchas veces acompañarán el arrepentimiento, bondad vea fijar el perdón para nosotros. Él, no el pero ellos no constituyen el arrepentimiento” (“The sacerdocio sobre la tierra, es el juez. Los poseedores del Meaning of Repentance”, Ensign, agos. 1988, 7). sacerdocio sólo pueden llevar a cabo ciertos

requerimientos. Ellos pueden requerir ciertas cosas LO QUE ES EL ARREPENTIMIENTO declaradas en las revelaciones, pero el perdóin viene de

arriba’ (God, Family, Country: Oour Three Great El Elder Neal A. Maxwell Loyalties, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1974, pág. “La sumisión de nuestra voluntad es la única cosa 196)” (“A Chance to Start Over: Church Disciplinary exclusivamente personal que tenemos para colocar sobre Councils and the Restauration of Blessings.” Ensign, set. el altar de Dios; todo lo demás que le “damos” es, en 1990, 18-19).

realidad, lo que Él nos ha dado, o prestado a nosotros.

Pero cuando nos sometemos dejando que nuestra

El Elder F. Burton Howard

voluntad sea absorbida en la voluntad de Dios, entonces

“El arrepentimiento significa trabajo. No sólo es dejar de verdaderamente le estamos dando algo. ¡Es la única hacer algo. No sólo es reconocer lo malo o saber lo que posesión exclusivamente nuestra que podemos dar!” (En debería hacerse....

Reporte de la Conferencia, set.-oct. 1995, 30; o Liahona,

“No es sólo remordimiento; antes bien, es un principio ene. 1996, 27). eterno, el cual, cuando se aplica apropiadamente durante

El Elder Boyd K. Packer

“Una vez me dirigí [al Señor] y básicamente dije: ‘No EL REQUERIMIENTO DE PERDONAR A OTROS soy neutral, y Tu puedes hacer conmigo lo que Tu

quieras. Si Tu necesitas mi voto, allí está. No me importa El Elder Jeffrey R. Holland lo que Tu hagas conmigo, y Tu no tienes que todo de mi “Debemos perdonar así como somos perdonados; al porque yo Te doy todo a Ti, todo lo que poseo, todo lo hacerlo, participamos de la esencia misma de la que soy’” (That All May Be Edified [1982], 272). expiación de Jesucristo....

“...Una de las ironías del proceso para llegar a ser dioses

El Elder Spencer W. Kimball

es que para encontrar la paz, tanto el ofendido como el

“Refiriéndose al arrepentimiento, las Escrituras usan la ofensor deben valerse del principio del perdón” (En frase “de todo corazón” (D&C 42:45). Es obvio que con Reporte de la Conferencia, oct. 1996, 114; o Liahona, esto se excluye cualquier reserva. El arrepentimiento ene. 1997, 94). debe incluir una entrega total y completa al programa del

Señor. No se ha arrepentido completamente el EL RESULTADO DEL VERDADERO transgresor que deja de pagar sus diezmos, falta a sus ARREPENTIMIENTO reuniones, quebranta el día de reposo, desatiende sus

oraciones familiares, no sostiene a las autoridades de la El Presidente Ezra Taft Benson Iglesia, desobedece la Palabra de Sabiduría, no ama al “Debemos ser cuidadosos, a medida que buscamos ser Señor ni a sus semejantes. Un adúltero que está más y más parecidos a Dios, de que no lleguemos a reformándose no está arrepentido si es borracho o desesperanzarnos y perdamos la esperanza. maldiciente. El ladrón que está arrepintiéndose no está Llegar a ser como Cristo es una tarea de toda la vida y listo para recibir el perdón si comete inmoralidades bastante a menudo implica crecimiento y cambio que a sexuales. Dios no puede perdonar a menos que el menudo es lento, casi imperceptible. Las escrituras transgresor manifieste un arrepentimiento verdadero que registran notables acontecimientos de hombres cuyas se extienda a todo aspecto de su vida” (El Milagro del vidas cambiaron dramáticamente en un instante, como Perdón [1969], 203).

fue en el caso de: Alma hijo, Pablo en Camino a

Damasco, Enós orando hasta el anochecer, el Rey

C. S. Lewis

Lamoni. Tales ejemplos asombrosos del poder del

“Cristo dice: ‘Dame Todo. No quiero tanto de tu tiempo cambio aún en aquellos en el camino del pecado, da al ni tanto de tu dinero ni tanto de tu trabajo: Te quiero a ti. confianza de que la Expiación puede alcanzar aún a No tengo necesidad de venir a atormentar tu yo natural, aquellos en la más profunda desesperación. sino eliminarlo. Las medias tintas no son nada buenas. “Pero debemos ser cuidadosos cuando discutamos estos No quiero cortar una rama aquí y una rama allá. Yo ejemplos notables. Aunque ellos son reales y poderosos, quiero derribar el árbol. Yo no quiero perforar un diente son la excepción a la regla. Por cada Pablo, por cada o hacerte una corona, o detener [la caries, etc.], sino que Enós y por cada Rey Lamoni, hay cientos y miles de lo quiero fuera. Entregar todo el ser natural, y todos los personas que encuentran el proceso de arrepentimiento deseos que usted considera inocentes, así como los que mucho más sutil, mucho más imperceptible. Día tras día, usted considera inicuos, todo el equipo. Yo te daré un ellos se acercan al Señor, apenas percatándose de que nuevo ser en su lugar. En efecto, Yo me daré a ti: Mi yo ellos están edificando una vida como la de Cristo. Ellos llegará a ser tuyo’” (Mere Chirstianity [1960], 169). viven vidas tranquilas de bondad, servicio y compromiso.

Ellos son como los lamanitas, de quienes dijo el Señor:

EL PAPEL DE LA CONFESIÓN

”fueron bautizados con fuego y con el Espíritu Santo, y

no lo supieron’ (3 Nefi 9:20; itálicas añadidas)” (“A

El Elder Richard G. Scott

Mighty Change of Heart”, Ensign, oct. 1989, 5).

“Ustedes siempre necesitan sus pecados al Señor. Si son

transgresiones serias, tales como la inmoralidad [sexual],

necesitan confesarlos al obispo o al presidente de estaca.

Por favor, entiendan que la confesión no es

arrepentimiento. Es un paso esencial pero no es por sí

mismo adecuado. La confesión parcial, al mencionar los

errores menores, no les ayudará a resolver una

transgresión más seria que se quede sin revelar. Esencial

para el perdón es el deseo de revelar completamente al

Señor y, cuando sea necesario, Su sacerdocio juzgará,

todo lo que usted haya hecho” (En Reporte de la

Conferencia, abr. 1995, 102; o Ensign, may. 1995, 76).
