“Entonces serán Dioses”:

La Doctrina de la Exaltación

Mark D. Ellison

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

La exaltación tal como se ha revelado en la Doctrina y pero añadió “para nosotros, sin embargo, sólo hay un Convenios

Dios, el Padre.... y un Señor, Jesucristo” (1 Corintios

8:5-6). Incluso aquellos que se sentarán sobre el trono

 La vida eterna es el mayor de todos los dones de de Dios todavía adorarán al Padre: “ El que venciere

heredará todas las cosas, y yo seré su Dios, y él será

Dios (D&C 14:7).

 Aquellos en la presencia de Dios lo adoran a Él, mi hijo” (Apocalipsis 21:7; véase 7:14-17). Juan

inclinados en humilde reverencia y le rinden resumió: “Seremos como Él” (1 Juan 3:2), y exclamó: gloria para siempre jamás (D&C 76:21, 93). “Mirad cuál amor nos ha dado el Padre, para que

 Aquellos que hereden el más alto grado de la seamos llamados hijos de Dios” (ver. 1).

gloria celestial llegan a ser dioses, heredan todas Los primeros escritos cristianos: Estos preceptos las cosas y vencerán todas las cosas (véase D&C continuaron siendo enseñados en las primeras

centurias después de la muerte de los Apóstoles.

76:58-60).

 La gloria celestial incluye a los “hombres justos Debido a que aquellos eran tiempos de incertidumbre

hechos perfectos mediante Jesús, el mediador del con respecto de la naturaleza de Dios, los primeros nuevo convenio” (véase D&C 76: 69). escritores Cristianos pueden haber entendido algunos

 Si guardamos los mandamientos de Dios, aspectos de la exaltación de manera diferente a los

recibiremos la plenitud de Su gracia (véase D&C Santos de los Últimos Días, pero ellos enseñaron el

principio básico de que llegaremos a ser como Dios.

76:94; 93:20).

 Dios le da a Sus hijos exaltados el mismo poder, Ellos se refieren a eso como teósis o apoteósis, lo que

preponderancia y dominio que Él tiene ahora significa: “deificación” (de deidad, Dios) y lo ven

como parte del plan del Dios.

(véase D&C 76: 95; 88:107).

 Se requiere del nuevo y sempiterno convenio del Iraneos (D.C. 130-200): “Nosotros no sido hecho

matrimonio para obtener el más alto estado de dioses desde el principio, pero primero como simples

hombres, luego a la larga dioses;...

gloria (véase D&C 130:1-4).

 Las parejas que mantengan su convenio del A través de [Su] amor y [Su] poder, ÉL vencerá la

matrimonio van a su exaltación y gloria de todas sustancia de la naturaleza creada. Porque era las cosas; serán dioses, serán de eternidad en necesario, al principio, que la naturaleza debía eternidad, estarán por encima de todas las cosas, exhibirse; luego, después de eso, que lo que era mortal y tendrán todo poder (véase D&C 132:19-20). debía ser conquistar y absorbido por la inmortalidad;

y lo corruptible por lo incorruptible, y que el hombre

La Restauración de una Antigua Doctrina deba ser hecho según la imagen y semejanza de Dios”

(Against Heresies 4:38.4; en Alexander Roberts y

James Donaldson, The Ante-Nicene Fathers, 19 vol.

Antiguo Testamento: Salmos 82:6 (véase Juan 10:33- [1885], 1:4522). 36; D&C 76:58-61).

Hipólitus (D.C. 170-236): “Serás compañero de la

Nuevo Testamento: Pedro habló de que seamos Deidad, y coheredero con Cristo... Porque has llegado “participantes de la naturaleza divina” (2 Pedro 1:3- a ser Dios.... Dios ha prometido concederte [estas 4). Pablo repetidamente el lenguaje de adopción para bendiciones] sobre ti, porque has sido deificado, enseñar que en Cristo llegaremos a ser “herederos de ungido en inmortalidad” (Refutation of All Heresies Dios” (véase Romanos 8:14-18; Hechos 17:28-29; 10:30; en The Ante-Nicene Fathers, 5:153). Gálatas 4:7) Juan registró la promesa del Salvador: Los primeros escritores cristianos entendían que si los “Al que venciere, le daré que se siente conmigo en mi individuos eran deificados, dependía parcialmente del trono, así como yo he vencido, y me he sentado con mi tipo de vida que ellos vivieron. Padre en su trono” (Apocalipsis 3:21). La creencia de Justin Martyr (D.C. 100-165): Hemos aprendido que que los hombres pueden compartir el trono de Dios aquellos que sólo serán deificados son los que hayan no disminuye la devoción de ellos hacia Dios. Pablo vivido cerca de Dios en santidad y virtud” (The First escribió que “hay muchos dioses y muchos señores” Apology of Justin 21, en The Ante-Nicene Fathers, como el hombre ahora es, Dios alguna vez fue; Tal 1:170).

como Dios es ahora, el hombre puede llegar a ser”

Teófilo de Antioca (D.C. 115-81): “Si [el hombre] debe (Millenian Star, 22 de agosto de 1901, 547). inclinarse a todas las cosas de la inmortalidad, Iraneos: “La palabra de Dios, nuestro Señor guardando los mandamientos de Dios, él [el hombre] Jesucristo, .... hizo a través de Su trascendente amor, debe recibir como recompensa de Él la inmortalidad, se convierte en lo que ahora somos, que Él podría y debe llegar a ser Dios” (Theophilus to Autolycus brindarnos llegar a ser aún lo que Él mismo es” 2:27; en The Ante-Nicene Fathers, 2:105). (Against Heresies 5 prefacio; The Ante-Nicene Origen (D.C. 185-224): El ser humano, en comunión Fathers, 1:526). con la divinidad, puede alcanzar al divinidad, no en Clemente de Alejandría (D.C. 153-217): “SÍ, Yo digo, Jesús solamente, sino en todos aquellos que no sólo la Palabra de Dios llega a ser hombre, que ustedes creen, sino que ingresan al modo de vida que Jesús podáis aprender como el hombre puede llegar a ser enseñó” (Origen against Celsus 3:28; The Ante-Nicene Dios” (Exhoratation to the Heathen 1; en The Ante-Fathers, 4:475).

Nicene Fathers, 2:174).

Cipriano (D.C. 200-258): “Lo que Cristo es, seremos Cupriano: “Lo que el hombre es, Cristo estaba todos los Cristianos, si imitamos a Cristo” (The deseoso de ser, que el hombre también pueda ser lo Treatises of Cyprian 6:15; en The Ante-Nicene Fathers que Cristo es” (Treatises 6:11, en The Ante-Nicene 5:469).

Fathers, 5:468).

Los primeros escritores Cristianos también

entendieron que la deidificación era por último un La Doctrina, las Actitudes y el Comportamiento don de la gracia, disponible sólo a través del poder de

la Expiación de Cristo:

Debido a Cristo, la Exaltación está Dentro del Alcance

Iraneo: “El Señor de esta manera nos ha redimido a “La vida eterna es la calidad de vida de la que Dios nosotros a través de Su propia sangre, dando Su alma mismo goza. El plan del evangelio, cuya autoría por nuestras almas, y Su carne por nuestra carne, y pertenece al Padre y puesta en operación por la ha vertido también el Espíritu del Padre para la Expiación del Señor Jesucristo, pone a la vida eterna unión y comunión de Dios y el hombre, impartiendo al alcance de todo hombre” (Marion G. Ronmey, en en verdad Dios a los hombres por medio del Espíritu” Reporte de la Conferencia, oct. 1965, 20). (Against Heresies 5.1.; en The Ante-Nicene Fathers, “La vida eterna significa llegar a ser como el Padre y 1:527).

vivir como familias en felicidad y con gozo para

Tertuliano (D.C. 145-220): Esto viene de Su propia siempre, de esta manera, por supuesto nosotros gracia, no por ninguna propiedad en nosotros, porque sabemos que lo que Él quiere de nosotros requerirá es Él sólo quien puede hacer dioses” (Against ayuda más allá de nuestros poderes. Y si nos llegamos Hermogenes 5; en The Ante-Nicene Fathers, 3:480). a sentir inadecuados, ellos pueden hacerlo más fácil Debido a que la deíficación era un don de Dios, Él para que nosotros nos arrepintamos y estemos listos mantendría el objeto de adoración, aún cuando a los para depender de la ayuda del Señor.... Quien quiera otros se les llame dioses”:

que seamos nosotros, a pesar de las circunstancias,

Origen:” Ahora es posible que algunos puedan no podemos saber que lo que nuestro Padre requiere de compartir lo que hemos dicho representando al Padre nosotros, si es que calificamos para las bendiciones de como el único verdadero Dios, pero admitiendo que la vida eterna, no requerirá un esfuerzo que vaya más otros seres aparte del verdadero Dios, que han llegado allá de nuestras habilidades” (Henry B. Eyring, “The a ser dioses al tener una porción de Dios. Ellos pueden Family”, Ensign, feb. 1998, 10). temer que la gloria de ÉL, que sobrepasa toda “Nadie llega a ser perfecto en esta vida. Sólo el Señor creación, pueda ser puesta al nivel inferior de los Jesús alcanzó ese estado, y él tenía una ventaja que otros seres llamados dioses. Marcamos la distinción ninguno de nosotros tenía. Él era el hijo de Dios, y entre Él y ellos que nosotros mostramos a Dios la vino a esta vida con una capacidad espiritual y un Palabra para que sea para todos los dioses el talento y una herencia que excedía toda comprensión ministerio de su divinidad.... Como, entonces, hay con lo que ninguno de nosotros había nacido.... Él muchos dioses, pero para nosotros no hay sino uno vivió una vida perfecta, y Él fijó un ejemplo ideal. Dios el Padre; y muchos Señores, pero no hay sino un Esto muestra que nosotros podemos esforzarnos y Señor, Jesucristo” (Origen’s and Commentary on the seguir adelante hacia esta meta, pero ningún otro Gospel of John 2.3; en The Ante-Nicene Fathers, mortal, ni el más grande de los profetas ni el más 10:323; véase 1 Corintios 8:5-6).

poderoso de los apóstoles ni ninguno de los santos

Los primeros escritores cristianos a menudo resumían justos de cualquier época, ha sido siquiera perfecto, sus creencias en la deificación en maneras similares a pero debemos llegar a ser perfectos para obtener una como lo hizo Lorenzo Smow en su famosa copla: “Tal herencia celestial.... Llegar a ser perfectos en Cristo es El Efecto de la Doctrina Ennoblecedora un proceso....

“ Como miembros de la Iglesia, si establecemos un “Hace muchos años, escuché una historia del hijo de curso que lleve hacia la vida eterna, si empezamos el Rey Luis XVI de Francia. El rey había sido sacado del proceso de renacimiento espiritual, y estamos yendo trono y puesto en prisión. Su joven hijo, el príncipe, en la dirección correcta; si trazamos un curso de fue llevado por aquellos que habían puesto al rey en la santificación de nuestras almas, y grado a grado están cárcel. Ellos pensaron que como el hijo del rey era el yendo en esa dirección,.... entonces está heredero al trono, si ellos podían destruirlo absolutamente garantizado, no hay duda al respecto, moralmente, él nunca se daría cuenta de la grandeza obtendremos la vida eterna” (Bruce R. McConkie: y del gran destino con que la vida lo había investido. “Jesuschrist and Him Crucified”, en Devotional “Ellos lo llevaron hacia una localidad lejos de allí, y Speeches of the Year 1976 [1977], 399-400). una vez allí lo expusieron al joven a toda cosa sucia y

vil que la vida podía ofrecer. Lo expusieron a las

La Exaltación es lo que Queremos

comidas de los ricos, las cuales lo harían a él un

“Nos podemos imaginar a nosotros mismos en casa esclavo de los apetitos. Emplearon lenguaje vulgar a nuevamente sin nuestros Padres Celestiales en un su alrededor constantemente. Lo expusieron a maravilloso lugar, no sólo como hijos e hijas sino mujeres lujuriosas y lascivas. como esposos y esposas, padres y madres, abuelos y Lo expusieron ante la deshonra y la desconfianza. abuelas, nietos y nietas, unidos para siempre como Estuvo rodeado las veinticuatro horas del día por familias en amor.

todo aquello que podía arrastrar al alma de un

“Con dicho cuadro en mente ante nosotros, nunca hombre tan bajo como alguien puede caer. Durante podemos ser tentados a pensar: “Puede que tal vez no seis meses él recibió este tratamiento, pero ni una sola me guste la vida eterna. ¿Puede que yo no sea tan feliz vez cedió el joven mozo ante la presión. Finalmente, como en algún otro lugar en la vida después de la después de la tentación tan intensa [a la que se vio muerte, porque hasta ahora no he escuchado que expuesto], ellos lo interrogaron. ¿Por qué no se había ningún reino, ni siquiera el más bajo, sea más sometido a tales cosas?, ¿Por qué no había hermoso que cualquier cosa que tenemos aquí en la participado?. Estas cosas le hubieran proporcionado tierra?”

placer, satisfecho sus apetitos, y eran deseables; todas

“Para oponerse a dicha aptitud, debemos tener la estas cosas eran de él. El muchacho respondió: “No meta de la vida eterna no sólo en nuestras mentes sino puedo hacer lo que me piden porque yo nací para ser en nuestros corazones. Lo que nosotros queremos es un rey’” (Vaughn J. Fearherstone: “The King´s Son”, la vida eterna en familias. Sencillamente nosotros no New Era, nov. 1975, 35). la queremos si eso es lo que pasa para que surta Proporcionar Perspectiva en Tiempos de Desafío efecto, ni tampoco queremos algo que pudiera “Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus parecerse a la vida siquiera a la vida eterna. aflicciones no serán más que por un breve momento; Queremos la vida eterna, sea cual sea el costo en “Y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará; esfuerzo, dolor y sacrificio” (Eyring, “The Family”, triunfarás sobre todos tus enemigos” (D&C 121: 7-8; 13).

véase Romanos 8:18; 1 Corintios 2:9; 2 Corintios 4:17).
