ORIENTACIÓN PARA EL NUEVO MAESTRO DE SEMINARIOS

Rob F. Elzel y Lyle T. Cottle

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

¿Quién me proporciona materiales y capacitación? las enseñanzas sugeridas para emplear las

presentaciones de vídeo. El manual de recursos del

El coordinador del SEI consulta con su líder del maestro contiene un icono en cada bloque de sacerdocio antes de que sea llamado como maestro. El escrituras para la cual hay una presentación de vídeo. coordinador proporcionará los materiales básicos y la

capacitación, en algunos casos ayudado por el Manual

presidente de estaca.

Enseñando el Evangelio: Un Manual para los Maestros

¿Qué materiales debo tener?

y Líderes del SEI (34289), incluye pautas para los

maestros y los líderes. Enfatiza los principios

fundamentales de enseñanza y el estudio básico de las

Manual de Recursos del Maestro

El Manual de Recursos del Maestro para Doctrina y escrituras y las ayudas para la enseñanza. Convenios e Historia de la Iglesia (34591 002) sugiere

los principios del evangelio que hay que buscar y Guías de Seminarios proporciona actividades para la enseñanza sugeridas

La guía de políticas del SEI, Guía para el Estudio de

para cada bloque de escrituras.

Seminarios Matutino (35959) o la Guía para el Estudio

de Seminarios en Casa (35960), consigna las políticas y

Guía para el Estudio del Estudiante

pautas que se relacionan con el programa del SEI en

El Manual de Guía de Estudio para el Estudiante de el que usted está participando. Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia (34190

002) ayuda a los estudiantes de seminario para que CD Recurso para Maestro del SEI (Opcional) estudien en casa y aplique las enseñanzas que ellos Los manuales de seminarios e institutos también se leen en las escrituras. Muchos maestros de seminarios encuentran disponibles en un formato electrónico de matutinos encontrarán también este recurso útil para búsqueda en el Recurso para el Maestro del SEI 2002

(22018).

preparar y presentare lecciones.

Manuales de Institutos (Opcionales)

¿Adónde puedo ir para obtener respuesta a mis

El Manual de Doctrina y Convenios para el Estudiante preguntas y para mi capacitación? (32493 002), el manual de Historia de la Iglesia en la

Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos (35852 El siguiente cuadro enumera las preguntas que tienen los 002), proporcionarán información sobre recién llamados como maestros, junto con referencias a los

antecedentes, interpretación y comentarios proféticos. las respuestas en Enseñando el Evangelio: Un Manual

para los Maestros del SEI y La Guía para Seminarios

Presentaciones de Vídeo y Guías de Vídeo Matutinos. Si usted necesitara ayuda adicional, su líder El juego de vídeo de Doctrina y Convenios/Historia de en servicios puede presentar la lección de capacitación la Iglesia (453786 002) contiene veintidós indicada de Enseñando el Evangelio: Un Recurso de presentaciones para ayudarlo a enseñar bloques Capacitación para el Mejoramiento del Maestro (35306 selectos de las escrituras. El Vídeo de Doctrina y 002).

Convenios e Historia de la Iglesia (34811 002) incluye
