"He aprendido por mi mismo": Ayudar a otros a seguir el Ejemplo del

Profeta del estudio de las escrituras

Randy K. Foulger

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Las Escrituras se dan para revelar los principios

"Al procurar el conocimiento espiritual, busca los

principios, separando el principio en si de la explicación Nuestras clases pueden ser los laboratorios en dónde de éste. Los principios son verdades concentradas y los estudiantes aprendan y practiquen los principios preparadas para aplicarse a una amplia gama de del estudio de las escrituras. circunstancias. Cuando es verdadero hace que las

decisiones sean claras aún en medio de las condiciones "Una importante implicación de lo que hemos estado más confusas. Vale la pena que nos esforcemos por hablando es que todo el conocimiento no es de la misma resumir las verdades que escuchemos en la declaración importancia. ¡No existe democracia en los hechos!. Ellos de un principio" (Richard G. Scott, en Reporte de la no son de la misma importancia. Conferencia, oct. 1993, 117; o Liahona, ene. 1994, 101). Algo podría basarse en un hecho verdadero, pero no ser "Si la verdadera doctrina se entiende, ella cambia de importante. Cuando, más y más, vayamos contra la actitud y el comportamiento.

verdad, sentiremos que existe una jerarquía de

"Es estudio de la doctrina del evangelio mejorará el importancia. Algunas verdades son significativamente comportamiento de la personas más fácilmente que el salvadoras pero otras no lo son" (Neal A. Maxwell: "The estudio sobre el comportamiento humano. La obsesión Inexhaustible Gospel", Ensign, abr. 1993, 69; itálicas por una conducta indigna puede conducir a una conducta agregadas). indigna, y por eso hacemos tanto hincapié en el estudio "La siguiente experiencia personal incluye varios de los de la doctrina del evangelio" (Boyd K. Packer, en puntos que ha tratado de enfatizar hoy día. Cada vez que Reporte de la Conferencia, oct. 1986, 20; o Liahona, contemplo este evento me siento conmovido por la ene. 1987, 17).

manera como el Señor responde nuestras plegarias en

busca de ayuda. Esto ocurrió hace algún tiempo cuando

Debemos aplicar las escrituras a nuestra vidas diarias tenía responsabilidades en México y Centro América que y a las circunstancias

estaban más allá de mi capacidad para poder cumplirlas.

Dediqué mucho tiempo sincero buscando la guía y la

"¿Leen ustedes, mis hermanos y hermanas, las Escrituras comprensión de parte del Señor en el estudio, la oración, como si ustedes las hubieran escrito hace mil, dos mil o el ayuno y en un servicio dedicado. La ayuda me llegó de cinco mil años? ¿Las leen como si ustedes mismos manera inesperada un domingo cuando asistía a una hubiesen estado en el lugar de aquellos que las reunión en donde un líder mexicano humilde y sin escribieron? Si no lo sienten así, tienen el privilegio de educación secular se esforzaba por comunicar las hacerlo a fin de que puedan familiarizarse tanto con el verdades del evangelio identificadas en su manual del espíritu y el significado de la palabra escrita de Dios sacerdocio. Era obvio que éstos habían tocado su vida como lo están con sus responsabilidades cotidianas" profundamente. Sentí su intenso deseo de comunicar (Brigham Young, Discourses of Brigham Young, sel. aquellos principios porque ellos serían de gran valor para John A. Widtsoe [1941], 128).

sus hermanos. En su comportamiento había evidencia de

un amor puro del Salvador y un amor para aquellos a

quienes él estaba enseñando.

"Esta pura, llena de amor y sincera intensión permitió

que el Espíritu envolviera la habitación. Me sentí tan

conmovido que además de recibir una vez más un

testimonio de las verdades que él presentó, empecé a

recibir algunas impresiones personales como una

extensión de aquellos principios enseñados por aquel

Ellos

humilde instructor. Estas impresiones, pensadas en mí de

manera personal, fueron relacionadas con mi asignación en esa área. Ellas vinieron como respuesta a mi "Esta experiencia también creó un ambiente en donde prolongado deseo de aprender.

fluyeron fuertes impresiones. Yo las escribí. Un párrafo

"Cuando cada impresión llegó, la escribí. Se me dieron empezaba; 'Testifica para instruir, edificar y liderar a preciosas verdades que necesitaba para que yo sea más otros para una obediencia completa., no para demostrar eficaz [en mi asignación].El consejo específico empezó nada de ti mismo. Todos aquellos que son envanecidos con esta impresión: 'Continúa edificando la Iglesia sobre serán desarraigados' Otra [impresión] señalaba: 'Tu no la base de principios verdaderos, pero con una elevada eres nada por ti mismo Richard'. Esta fue seguida con expresión de amor y aprecio por ... la gente' De allí algún consejo específico sobre como ser un mejor siervo. siguieron asuntos de gran importancia para mí. Las impresiones llegaron a ser tan personales que me "Subsecuentemente, visité la clase de la Escuela sentí inapropiado para registrarlas en el medio de la clase Dominical en donde un individuo bien educado presentó de la Escuela Dominical. Busqué un lugar más privado. su lección. Dicha experiencia fue de un contraste Allí continué escribiendo los sentimientos que fluyeron a sorprendente a aquella en la reunión en el sacerdocio. mi mente y al corazón tan precisa y fieles como fuera Parecía que el instructor había escogido a propósito posible. Después de que cada poderosa impresión había oscuras referencias y ejemplos inusuales para ilustrar los sido registrada, pensé al respecto y medité los principios de la lección. Confesaré que tuve una sentimientos que había recibido para determinar si yo los impresión distinta de que él estaba utilizando la había expresado de manera precisa. Luego estudié su oportunidad de enseñar para impresionar a la clase con significado y su aplicación en mi propia vida personal" su amplio bagaje de conocimiento. No parecía un intento (Richard. G. Scott: "Acquiring Spiritual Knowledge" por comunicar una verdad tal como lo hizo aquel [discurso dado en la semana de la educación de la BYU, humilde líder del sacerdocio.

el 17 de agosto de 1993], 11-12; itálicas agregadas).
