"Que padezcan para que vengan a mí": El Profeta José Smith y su

Relación con sus hijos

J. B. Haws

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Presidente Brigham Young

"No creo que exista otro hombre sobre la tierra que Daniel Tyler conoció a [José Smith] mejor de lo que yo lo hice; y soy "Él [José Smith] leyó el tercer capítulo de Juan, y explicó valiente al decir eso, exceptuando a Cristo, no ha vivido mucho acerca de él [el capítulo] y lo explicó tan mejor hombre sobre la tierra" (Discourses of Brigham claramente que ni siquiera un niño dejó de entenderlo.... Young, sel. John A. Witdsoe [1941], 459).

[el capítulo]

"Su discurso fue, creo yo, por completo de los primeros

El Poder de la Sencillez

principios del evangelio, y él citó muchos pasajes de las

escrituras.... Pareció como si las puertas de los cielos

estuvieran abiertas y una corriente viva fluyó

Alver Alexander

"Yo era sólo un niño de once años cuando lo conocí, pero directamente al hombre santo del Señor. También llenó siempre lo amé, y ninguna diversión o juegos fueron tan la casa en donde él estaba establecido. Para este día, interesantes para mí como escucharlo a él" (en Joseph cuando pienso en ello, lo cual sucede bastante a menudo, Smith, the Prophet", Young Woman's Journal, dec 1906, y siempre cuando escucho esa escrituras a las que se 541).

refirió él, un estremecedor testimonio penetra los lugares

my recónditos de mi alma" (en "Recollections", Juvenile

Instructor, 1 de marzo de 1892, 151; o They Knew the

Mary Field Garner

"Fuimos bastante afortunados de asistir a la Iglesia y Prophet, 56-57). escuchar al Profeta y a otros líderes enseñar el evangelio

de Jesucristo a nosotros. Nos encontrábamos Sariah A. Workman

maravillados con la inteligencia superior de José Smith y "El Profeta fue un gran amante de los niños y causó una la manera simple como él explicaba el evangelio a los gran impresión en mí desde mis recuerdos más Santos, de manera que aún el miembro menos educado tempranos. Recuerdo una época en particular, no mucho pudiera conocer y entender la verdad" (Autobiography of antes del martirio, que él vino a nuestra casa y comió una Mary Field Garner, Harold B. Lee Library Special cena de pavo con nosotros.

"Pero lo que yo más recuerdo es que siempre sentí una

Collections, Brigham Young University, 2).

divina influencia sin importar cuando yo estuviera en su

Mercy R. Thompson

presencia. El Espíritu Santo me testificó entonces,

"Para él todas las cosas parecían simples y fáciles de aunque yo sólo tenía 12 años en el momento de su entender, y así el podía hacerlas comprensibles para otros martirio, y ese testimonio ha permanecido todavía como ningún otro hombre que yo haya podido escuchar" conmigo, que él es el profeta de un Dios verdadero y (en "Recollections of the Prophet Joseph Smith", viviente" (en "Joseph Smith", Young Woman's Journal, Juvenile Instructor, 1 de julio de 1892, 399; o Hyrum L.. dec 1906, 542; o They Knew the Prophet, 112). Andrus y Helen Mae Andrus, comp., They Knew the

Prophet [1999], 135).

El Poder del Ejemplo

Henry W. Bigler

Alvah Alexander

"Hablando de orar a nuestro Padre en los cielos, una vez "Recuerdo un día yo me encontraba en su casa jugando escuché a José Smith decir: 'Sean claros y simples, igual con sus hijos, cuando él llegó a casa y trajo dos hombres. como si fuerais donde un vecino y dijeras: 'Deseo que Estos hombres habían sido arrestados por maltratar a prestes tu caballo porque quiero ir al molino'. Lo escuché José. Los trajo a casa y los trató como si a él no le decir a algunos Elderes que se iban de misión: 'Hagan hubieran hecho nada malo; les invitó a cenar antes de oraciones cortas y sermones cortos, y dejen los misterios permitir que se fueran" (en Joseph Smith", Young aparte. No prediquen sino el arrepentimiento y el Woman's Journal, dec 1906, 541). bautismo para la remisión de los pecados, porque eso fue

lo que predicó Juan el Bautista'" (en "Recollections",

Juvenile Instructor, 1 de marzo de 1892, 151; o They

Knew the Prophet, 113).

El Profeta José Smith

en su regazo, y suavemente ungió ... y me lo administró,

"A las cuatro de la tarde. Salí con mi pequeño Frederick, y fui sanada. No tuve más dolor ni partes adoloridas. para ejercitarme deslizándome sobre el hielo" (History of "En otro tiempo mi hermano y yo estábamos yendo a la the Church, 5:265).

escuela, cerca del edificio el cual era conocido como la

tienda de ladrillos de José. Había estado lloviendo el día

Enoch E. Dodge

anterior, causando que el terreno estuviera lodoso,

"Lo he visto correr, saltar, luchar y hacer fuerzas con especialmente en esa calle. Mi hermano Wallace y yo, los varas y él siempre fue el vencedor.

dos nos hundíamos en el lodo, y no podíamos salir, y por

"Él ha jugado a la pelota con otros muchachos muchas supuesto, como niños, empezamos a llorar, porque veces y cuando ellos habían jugado un tiempo razonable, pensamos que tendríamos que quedarnos allí. Pero él les decía:

mirando hacia arriba, contemplé al amigo amante de los

"'Bueno, tengo que ir a trabajar'. Él se iría y los niños, el Profeta José, vino hacia nosotros. Él pronto nos muchachos dejarían de jugar y se irían a sus casas tal puso en un terreno más alto y más seco. Luego él se como él lo hacía. Esto mostraba su gran influencia" (en agachó y limpió el lodo de nuestros pequeños zapatos "Joseph Smith", Young Woman's Journal, dec 1906, bastante cargados [de lodo], agarró el pañuelo su bolsillo 544).

y limpió nuestras caras marcadas por las lágrimas. Él nos

habló palabras amables y de ánimo y nos envío de

Joseph B. Noble

regreso a la escuela regocijados. ¿Es acaso maravillosos

"En el verano de 1833, me fui a Kirtland, Ohio, para que yo ame a ese gran, buen y noble hombre de Dios? visitar a José Smith, por que hasta ese entonces nunca lo (en "Recollections", Juvenile Instructor, 1 de junio de había visto, viajé una distancia de 250 millas. Cuando 1892, 66-67; o They Knew the Prophet, 143). llegué a Kirtland, fui a la casa de José Smith y le dije que

había venido a quedarme unos pocos días en el lugar. Él Lucy M. Smith estaba a punto de irse a trabajar al campo de heno. Me "Mi hermano David estaba pasando por la tienda [del invitó a ir con él. Lo hice. Me quedé nueve días en el Profeta José Smith] y me dijo que el hombre de Dios lugar y trabajé con el Profeta seis días" (Journal of salió afuera, lo tomó de la mano y le dijo: 'Dios lo Joseph Noble", Historical Department Archives, The bendiga, hermano Smith'. Me dijo que se sintió tan bien Church of Jesuchrist of Latter-Day Saints, 5; puntuación de que el Profeta se tomara tantas molestias para salir y ortografía actualizada).

sólo a estrechar su mano y bendecirlo, él lo sintió en todo

su cuerpo" (en "Recollections", Juvenile Instructor, 1 de

John Pulsipher

agosto de 1892, 471; o They Knew the Prophet, 143).

"El Templo progresó: Los Santos que podían [,]

trabajaban para que estuviera listo: El Profeta trabajó con Jesse N. Smith sus propias manos sacando piedras de la cantera para sus "En 1843, durante un corto tiempo, asistí a la escuela a muros cuando sus enemigos no lo estaban persiguiendo" cargo de la hermana Mithchell en la oficina de ladrillos (Diary of John Pulsipher, Harold B. Lee Library Special de José Smith. Al pasar un día por la casa del profeta una Collections, Brigham Young University, 11; puntuación mañana, me llamó y me preguntó que libro leía en la actualizada).

escuela. Le repliqué: 'El Libro de Mormón'. Él pareció

Edwin Holden

complacido, y tomándome dentro de la casa me dio un

"En 1838 José Smith y algunos de los jóvenes estuvieron ejemplar del Libro de Mormón para que leyera en la jugando varios juegos callejeros, entre los que se escuela, un regalo bastante apreciado por mi" (en encontraba el juego de la pelota. Poco a poco ellos "Recollections", Juvenile Instructor, 1 de enero de 1892, empezaron a sentirse fatigados. El los vió y los llamó a 24; o They Knew the Prophet, 111). todos y les dijo: 'Construyamos una cabaña de troncos'.

De modo que se fueron, José y los jóvenes, para construir Louisa Y. Littlefield una cabaña de troncos para una viuda. Esa era la forma "En Kirtland, cuando las carretas cargadas de gente y de José, siempre ayudando en todo lo que podía" (en niños vinieron del campo, para congregarse, José siguió "Recollections", Juvenile Instructor, 1 de marzo de 1892, el camino de carretas tanto como pudo y estrechó 153; o They Knew the Prophet, 18-19).

cordialmente la mano de cada persona. Cada niño y bebé

en la compañía captaron su atención y cariñosamente les

El Poder del Principio "Uno por Uno"

tomó la mano de la mano, con sus palabras amables y

bendiciones" (en "Recollections", Juvenile Instructor, 1

de enero de 1892, 24; o They Knew the Prophet, 51).

Margarette McIntire Burgess

"Una mañana cuando [el Profeta José] llamó a nuestra

casa, yo tenía un mucho dolor de garganta. Estaba

bastante hinchada y me causaba mucho dolor. Me tomó

Mercy R. Thompson

mejor'" (en "Joseph Smith", Young Woman's Journal, dec

"Robert B. Thopmson, el esposo de Mercy Thompson, 1905, 558; o They Knew the Prophet, 187-88). trabajó como secretario del Profeta. Él murió el 27 de

agosto de 1841. La hermana Thompson dijo que, en su Jane Syder Richards tiempo de pesar, "Nunca podré olvidar la tierna simpatía "Como un ejemplo de su humildad y fe en la oración, y la bondad fraternal [el Profeta] que alguna vez me puedo nombrar la ocasión en la que sus enemigos lo mostró y para mi hijo sin padre. Cuando iba con él y su estuvieron amenazando con violencia, se le dijo que un esposa en el carruaje lo vi descender y juntar flores gran número de niños pequeños estaban entonces silvestres para mi pequeña hija" (en "Recollections", congregados orando por su seguridad. Al escuchar esto Juvenile Instructor, 1 de julio de 1892, 399; o They Knew dijo:

the Prophet, 136).

"'Entonces no debo temer; estoy seguro'" (en "Joseph

Smith", Young Woman's Journal, dec 1905, 550; o They

Mary Ann Winters

Knew the Prophet, 187).

"En agosto de 1843, hubo un paseo en el pequeño bote a

lo largo del río a Quincy, [Illinois]....

Daniel D. McArthur

"A medida que íbamos a casa en el pequeño bote, el "Para mí, él parecía tener más poder y fuerza de carácter Hermano José se sentó en la cubierta superior con la que cualquier otro hombre ordinario. Lo miraba cuando compañía alrededor de él escuchando sus maravillosas él estaba con cientos de otros hombres y él parecería más palabras. Mi padre se sentó frente a él tan cerca que sus grande aún" (en "Recollections", Juvenile Instructor, 15 rodillas casi chocaban. Yo, una niña pequeña, estaba de febrero de 1892, 128-29; o They Knew the Prophet, cansada y con sueño, mi padre me tomó en sus manos 82).

para descansar. El Hermano José dejó de hablar, se Recursos Adicionales agachó y puso mis pies en sus rodillas y cuando yo las Willian G. Hartley: "Joseph Smith and Nauvoo's Youth", quité, él dijo: 'No, déjame tenerlas, así descansarás Ensign, set. 1979, 27-29).
