Venciendo las Barreras de la Revelación Personal

C. Lynn Hopkins

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Elder David A. Bednar

Él siempre atribuye Su poder al Padre. ¿Nos atrevemos a

hacer menos en lo que se refiere a lo mucho menos que

"Creo que muchos de nosotros aceptamos sin conocer hemos alcanzado? (Not My Will, But Thine [1988], 93-verdaderamente a falsa suposición acerca del patrón del 94).

Señor. Y esta falsa suposición entonces produce

expectativas erradas acerca de cómo recibimos el El Elder Glenn L. Pace conocimiento espiritual. Y esta falsa suposición y nuestro

mal informadas expectativas por último obstaculizan "Tan grande como son varios de los programas de la nuestra capacidad para reconocer y responder a las Iglesia, ellos llevan un peligro potencial. Si no somos impresiones del Espíritu Santo.

cuidadosos, es posible que nos quedemos tan atrapados

"Permítanme sugerir que muchos de nosotros de manera en el plan que olvidamos los principios. Podemos caer en típica asumimos que recibiremos una respuesta o una la trampa de las tradiciones erradas para los principios y impresión a nuestras primeras oraciones y plegarias. Y programas confusos con sus objetivos.... también frecuentemente esperamos que dicha respuesta o "Temo que hemos aprendido demasiado sobre los dicha impresión vendrá inmediatamente y de repente. pasados cien años acerca de los programas a expensas de Así, tendemos a creer que el Señor nos dará UNA GRAN una insuficiente comprensión de los principios. Si RESPUESTA RAPIDAMENTE Y TODO A LA VEZ. hubiéramos aprendido más principios... los miembros Sin embargo, el patrón repetidamente descrito en las estarían ayudándose el uno al otro sin tener que esperar escrituras sugiere que nosotros recibimos... 'línea sobre por una asignación. línea, precepto por precepto....', o en otras palabras "Los programas cuando se siguen ciegamente nos traen la MUCHAS PEQUEÑAS RESPUESTAS SOBRE UN disciplina de hacer lo bueno, pero los principios cuando PERÍODO DE TIEMPO. Reconocer y entender este se entienden de manera apropiada y se practican nos patrón es una clave importante para obtener la traen una disposición de hacer lo bueno" (en Reporte de inspiración y la ayuda de parte del Espíritu Santo" ("Line la Conferencia, abr. 1986, 28-29; o Ensign, may. 1986, upon Line, Precept upon Precept", Summit Magazine, 23-24).

otoño de 2001, 22).

Hermana Sheri L. Dew

El Elder Neal A. Maxwell

"En verdad, no existe nada más vital para nuestro éxito y

"La humildad no es desautorización de nuestro valor; en nuestra felicidad aquí en la mortalidad que el aprender a vez de eso, es la hiper comprensión de cuan apreciados escuchar la voz del Espíritu, porque es el Espíritu que somos por Dios" (All These Things Shall Give Thee nos revela nuestra identidad: la cual no es sólo lo que Experience [1979], 127).

somos, sino quienes siempre hemos sido. Y cuando

"No tenemos evidencia de Jesús reflexionando o nosotros conocemos, nuestras vidas toman un propósito disertando inmodestamente sobre Sus poderosas proezas, tan asombroso que somos cambiados para siempre" (No tales como el milagro del pan y los pescados, en la Doubt about It [2001], 36). resurrección de Lázaro, o en la sanación de los diez

leprosos. Él deja que sus hechos hablen por si mismos, y
