Martin Harris:

Un Testigo de Jesucristo

Rhett S. James

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Martin Harris, un testigo especial de Dios y Jesucristo y quemadas" (Dallin H. Oaks, en Reporte de la del origen divino y autenticidad histórica del Libro de Conferencia, abr. 1999, 47; o Liahona, jul. 1999, 43). Mormón, nació el 18 de mayo de 1783 en Easton, Después de un período de arrepentimiento, se le permitió Condado de Washington, New York, y murió el 10 de a José Smith completar la traducción del Libro de julio de 1875 en Clarkston, Condado Cache, Utah. Mormón, y Martin Harris se convirtió en uno de los Tres Reconocido por su honestidad, su excelente memoria, Testigos. De la experiencia como testigo en junio de pericia en los negocios, espíritu cívico, generosidad 1829, Martin Harris testificó junto con Oliver Cowdery financiera y por ser buen vecino. Martin Harris financió y David Whitmer: "Conste a las naciones, tribus, lenguas él solo ($3,000 dólares oro) para la primera publicación y pueblos, a quienes llegara esta obra, que nosotros ... del Libro de Mormón.

hemos visto las planchas....Y también sabemos que han

Un "reintegracionista", Martin Harris buscó el retorno de sido traducidas por el don y le poder de Dios, porque así la Cristiandad Bíblica. Él explicó, "En el año de 1818... su voz nos la declaró...Y también testificamos haber visto fui inspirado por el Señor y enseñado por el Espíritu de los grabados.... Y declaramos...que un ángel de Dios...las que yo no debería unirme a ninguna iglesia" (en Daniel puso ante nuestros ojos...las planchas, y los grabados que H. Ludlow, ed., Encyclopedia of Mormonism, 5 vóls. contenían.... [Y] la voz del Señor nos mandó que [1992], 2:574).

testificásemos.... Amén" (El Testimonio de los Tres

Martin Harris conoció al joven José Smith en algún Testigos). momento después de 1815. El estaba favorablemente A Martin y a los otros dos testigos se les mostró también inclinado [por la idea] por la necesidad de revelaciones otros objetos relacionados a la traducción de las tipo bíblicas, la cual José Smith experimentó. Para 1824, planchas. El Señor explicó que sus testigos vinieron por el Joseph Smith padre, le dijo a Martin Harris acerca de una fe como esta "la que tuvieron los profetas de la las apariciones del ángel Moroni a su hijo, José Smith antigüedad" (D&C 17:2; véase ver. 1-3). El Señor les junior y acerca del Libro de Mormón escrito en "planchas dijo en referencia a estos eventos: de oro". En el otoño de 1827, Martin Harris consintió "Por lo tanto, habéis recibido el mismo poder, la misma ayudar a José a publicar las planchas. En el mismo año, fe y el mismo don que él; él ayudó a José Smith a proteger las planchas de ladrones "Y si cumplís estos últimos mandamientos míos...., las y financió la mudanza del profeta a Harmony, puertas del infierno no prevalecerán en contra de Pennsylvania, en donde continuó la traducción. vosotros; porque mi gracia os es suficiente y seréis En febrero de 1829, Martin Harris visitó a José Smith y enaltecidos en el postrer día" (ver. 7-8). recogió las muestras escritas tomadas de las planchas de El Elder Dallin H. Oaks enseñó: "Una de las metal para mostrárselas a los eruditos cerca de Palmyra, contribuciones más grandes que Martin Harris hizo a la en Albany, y en la ciudad de New York, en donde Iglesia, por la que se le debe honrar en todo momento, Samuel Latham Mitchill y Charles Anthon los fue la financiación de la publicación del Libro de examinaron.

Mormón. En agosto de 1829 hipotecó su casa y su granja

Desde el 12 de abril al 14 de junio de 1828, Martin a Egbert B. Grandin para asegurar el pago del contrato de Harris actuó como el escriba de José Smith, produciendo impresión. Siete meses después se completó la primera el manuscrito de las 116 páginas tamaño oficio. Para impresión de cinco mil ejemplares del Libro de Mormón. obtener el apoyo familiar, Martin Harris tomó las 116 Más tarde cuando llegó el tiempo de pagar la hipoteca, la páginas a Palmyra. El Profeta le hizo jurar que sólo se las casa y parte de la granja se vendieron por tres mil mostraría a ciertos miembros de su familia, pero Martin dólares" (en Reporte de la Conferencia, abr. 1999, Harris en su entusiasmo por compartir el evangelio, Liahona, jul. 1999, 43). rompió su juramento y se las mostró a otros (véase Martin Harris estuvo presente en el momento de la History of Church, 1:21). En un período de tres semanas, organización de la Iglesia de Jesucristo el 6 de abril de mientras él visitaba a sus parientes, atendiendo sus 1830. El 27 de mayo de 1831, Martin Harris lideró a negocios y sirviendo en su deber como jurado, las 116 cincuenta conversos desde Palmyra hasta Kirtland,Ohio. páginas "se perdieron, y probablemente fueron Su esposa, Lucy, y sus hijos se quedaron en Palmyra. Se establecieron dos casas, con una Martin Harris haciendo El Elder Oaks enseñó: "Finalmente, el deseo de Martin viajes periódicos entre estas dos casas.

de reunirse con su familia en Utah resultó en una cálida

En el verano de 1831, Martin Harris acompañó a José invitación de Brigham Young, un boleto para su pasaje y Smith y a otros a Missouri para comprar una propiedad y una escolta oficial de uno de los presidentes de los dedicar la Independencia, el lugar para el templo de Setentas. Una persona que entrevistó al hombre de Misuri. Allí, se le pidió a Martin Harris "que sea un ochenta y siete años de edad lo describió como ejemplo a la iglesia, entregando su dinero al obispo de "asombrosamente vigoroso para una persona de sus ella" (D&C 58:35), convirtiéndose en la primera persona años... con muy buena memoria" (Desert News, 31 de a la que el Señor llamó por su nombre para donar su agosto de 1870)" (44), lo cual, junto con otros reportes, propiedad de acuerdo con la ley de consagración. corrige la desinformación de que él llegó a Utah con la En 1832, Martin y su hermano Emer Harris bautizaron a salud quebrantada. 100 personas en Chenago Point, New York. Durante la El Elder Oaks reportó que después de venir a Utah , mayor parte de 1833, Martin Harris estuvo en la prisión Martin Harris "habló dos veces a congregaciones en este de Springville, Pennsilvania, para poder detener su Tabernáculo. No contamos con un informe oficial de lo prédica (la carta de Emer Harris del 7 de febrero de 1833; que dijo, pero podemos estar seguros de su mensaje en Rhert Stephen James, The Man Who Knew: The Early central, puesto que más de treinta y cinco personas Years [1983], 90). En enero de 1834, el se convirtió en dejaron escritos personales similares de lo que les dijo miembro del primer sumo consejo de la Iglesia. El durante este período. Uno informó que Martin dijo: "No mismo año se ofreció como voluntario para ir al es sólo una creencia, sino una cuestión de conocimiento. campamento de Sión para ayudar a los mormones Vi las planchas y los grabados sobre ellas. Ví el ángel y perseguidos en el Condado de Jackson, Misuri. Él y un me las mostró" (en Reporte de la Conferencia Liahona, hijo dejaron la ciudad el 1 de abril de 1834.

jul. 1999, 44).

"El Elder Oaks dijo: "Uno de los acontecimientos más Una excitación religiosa se dio entre muchos Santos de lo importante de la Restauración fue el llamamiento de los Últimos Días que escucharon el testimonio de Martin Doce Apóstoles en febrero de 1835. Los Tres Testigos, Harris. Se le pidió que hablara ante muchos grupos desde incluso Martin Harris fueron designados para 'buscar a Springville, Salt Lake City, Harrisville cerca de Ogden y los doce' (D&C 18:37), para seleccionarlos y, bajo la Cache Valley. Él también habló en la conferencia general autoridad del Profeta y sus consejeros, para ordenarlos" de 1870.

(en Reporte de la Conferencia Liahona, jul. 1999, 43). Preston Nibley reportó que su padre Charles W. Nibley, El 27 de agosto de 1835, José Smith padre bendijo a posteriormente un miembro de la Primera Presidencia, Martin Harris:

visitó a Martin Harris en 1873 y dijo que cuando los

"Tu mente se verá incrementada, y tu testimonio Testigos "hablaron, sus oidores fueron estremecidos con convertirá a miles, e incluso a decenas de miles; sí, éste la seriedad y vehemencia y lo animado del tono de su brillará [como] el sol y aunque los inicuos busquen voz, el brillo, la aguda expresión de su mirada, pero echarlo abajo, esto será en vano, por que el Señor Dios además una profunda humildad cuando el repetía su hará que se comparta de manera victoriosa" (en James, inquebrantable testimonio" (en Willian H. Hommer Jr., The Man Who Knew, 163). Uno de los mejores esfuerzo "'...Publish It upon the Mountains':The Story of Martin para desacreditar Martin Harris fue en 1984 con un Harris," Improvemente Era, jul. 1955, 524-25). falsificación llamada la "carta Salamandra". Utilizando la En 1943 la Church News reportaron el testimonio de falsificación muchos historiadores, periodistas y William Glen, quien era un muchacho de 12 años detractores tratan de explicar las experiencias religiosas viviendo en Wellsville Ward en Cache Valley cuando él de Martin Harris y de José Smith como originadas en la conoció a Martin Harris. Él cuenta de una conversación magia popular en lugar de las revelaciones de Dios. Se entre Martin Harris y el Obispo Robert Barter: expuso el fraude y el complot fracasó.

"Obispo Robert Barter: ¿Está usted seguro que vio al

En 1836, Martin Harris asistió a la dedicación del Angel y los registros del Libro de Mormón en forma de Templo de Kirtland. Cuando la mayoría de los santos se planchas de oro? mudaron de Misuri y posteriormente a Nauvoo, Martin "Martin Harris: 'Caballeros', y levantó su mano derecha, Harris permaneció en Kirtland con una pequeña rama de '¿Ven esta mano? ¿Están seguros de que la ven? ¿O sus la Iglesia. En el otoño de 1946, cuando Brigham Young ojos les están jugando una mala pasada o algo así? No. lideró a los pioneros al oeste, el envejecido Martin Harris Bien, tan seguros como están ustedes de que ven mi permaneció en Kirtland como conserje y guía del manos, así do estoy seguro de que vi al Angel y las Templo de Kirtland, inscribiéndose a sí mismo como el planchas. Hermanos, se que vi y escuché estas cosas, y "predicador mormón" ante un empadronador, y se dedicó el Señor sabe que yo se que estas cosas que he hablado a proselitar ante varios grupos para creer en el Libro de son verdaderas'. Mormón.

"El hermano Glen declara solemnemente que él escuchó

este impresionante testimonio de los labios de Martin Harris, y aunque fue hace muchos años atrás, está tan "Jovencito, hasta el último día que vivas quiero que vívido hoy en día como lo fue cuando la conversión tuvo recuerdes lo que te digo ahora: Yo sí vi al ángel, yo sí lugar" (C. Frank Steel, "Harris Testimony Recalled", cargué las planchas de oro, y yo si escuché la voz del Church News, 2 de oct. 1943, 6).

Señor'

Stella Harris Oaks reporta el testimonio de un ciudadano "Me quedé en silencio el resto de la jornada en esa sin nombre de Clarkston que habló en una reunión de la ocasión en particular. En otro momento le prometí que familia de Harris no mucho después de que la Iglesia repetiría fielmente ese testimonio" (en Stella Harris erigió un monumento a Martin Harris en 1925: Oaks: "Martin Harris: The Third Witness" [discurso dado "Yo era un joven barbero en la tienda general de en la Semana de la Educación de la BYU el 22 de agosto Clarkston que servía a la gente para muchas necesidades. de 1974], 12-13). Muchos otros registraron experiencias Martin Harris estaba viviendo con su hijo, Martin junior similares con Martin Harris. y su esposa, Nancy Ann Homer. El caminaba con su El 10 de julio de 1875, el día de su muerte, Martin Harris bastón cada día hacia 'la ciudad' para ejercitarse, compartió su testimonio por última vez. Willian G. conversar junto al camino con aquellos que él conocía. Homer, quien estaba presente registró sus palabras: "Sí, Vino a cortarse el cabellos, de manera que yo le dije que yo sí vi las planchas sobre el cual estaba registrado el sería un honor para mí afeitarlo y mantener su cabello Libro de Mormón; yo sí vi al ángel; yo sí escuché la voz arreglado sin costo alguno todo el tiempo que él viviera. del Señor; y yo sé que José Smith es un Profeta de Dios Una día cuando el se desplomaba en la silla de barbero que tiene las llaves del Santo Sacerdocio" (en Preston conmigo trabajando a su lado, sentí la necesidad de llenar Nibley, comp. The Witnesses of the Book of Mormon el vacío de silencio y dije cuidadosamente: 'Creo que [1946], 122). Tres generaciones de Santos de los Últimos ahora que usted es viejo y más sabio ya no habla acerca Días repitieron el testimonio de Martin Harris. En 1983, de las planchas de oro ni del Angel?

la obra musical histórica Martin Harris: The Man Who

"Se irguió tan rápido que mis manos saltaron cuando el Knew se convirtió en un espectáculo de la Iglesia, me agarró de los brazos de manera que me controló y marcando cuatro generaciones de recitales del testimonio jalándome hacia delante si dejar de agarrarme con ambas de Martin Harris: "Yo vi las planchas sobre las que manos, y me miró directamente a los ojos. Sentí el estaba escrito el Libro de Mormón. Yo v al ángel. Yo estremecimiento de su intensa declaración:

escuché la voz del Señor declarando que la traducción era

verdadera".
