Enseñar la Doctrina del Servicio

A través Efectivas Experiencias de Reflexión

Douglas S. Ladle

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Se nos manda enseñar acerca del servicio: "Enseñaos  Existen muchas maneras de servir a otros: diligentemente, y mi gracia os acompañará, para que físicamente, emocionalmente y espiritualmente seáis más perfectamente instruidos en teoría, en (véase Mateo 25:35-36; Mosíah 4:26). principio, en doctrina, en la ley del evangelio, en todas  Al servir, nos acercamos a los pensamientos e las cosas que pertenecen al reino de Dios, que os intensiones del Maestro (véase Mosíah 5:13). conviene aprender" (D&C 88:78; itálicas agregadas).  Al servir a otros, eventualmente nos pararemos a la Entender la doctrina del servicio nos conduce [a tener] un diestra de Dios (véase Mateo 25:34-36). testimonio más profundo de la naturaleza de Dios y el  El Señor honrará a aquellos que lo sirvan a Él (véase papel de uno mismo en el plan de salvación. Para la D&C 76:5). juventud de la Iglesia, las experiencias de servicio a  Para encontrar nuestras vidas, debemos perder menudo traen buenos sentimientos y un deseo de nuestra vida en el servicio de Dios (véase Mateo continuar en el servicio, pero la juventud no siempre 10:39).

servicio. madura en su entendimiento acerca del principio del  Debemos de servir a Dios en el nombre ( o teniendo El dar servicio no ocasiona que automáticamente uno en mente) de Jesucristo (véase D&C 59:5; véase reconozca o entienda las verdades acerca del servicio. En también el Diccionario Bíblico, "oración" 753). Su parábola de las ovejas y los cabritos, el Salvador  Algunas veces nuestro servicio es plantar de manera recordó a aquellos que habían servido a su prójimo que lo que otros cosechen (véase Juan 4:36-37). habían servido a Él (véase Mateo 25:40). El Rey  Nuestro gozo más grande vendrá de servir a otros y Benjamín también enseñó a su pueblo en Zarahemla que ayudarlos a venir a Cristo (véase D&C 18:15). cuando ellos estaban en el servicio de sus semejantes,  Debemos servir a otros sin que se no compela a ellos estaban al servicio de Dios (véase Mosíah 2:17). hacerlo, y debemos de estar ansiosos embarcados en La reflexión efectiva de las experiencias puede ayudar a una buena causa por nuestra propia voluntad (véase la juventud de la Iglesia a entender más plenamente el D&C 58:26-29).

principio del servicio. Estas actividades de reflexión Verdades acerca del Servicio de los Líderes de la pueden ser incluidas como parte de una actividad de Iglesia

servicio o llevada a cabo después en una clase. Esta

presentación incluye las escrituras y declaraciones de los

líderes de la Iglesia que perfilaron muchas de las Somos grandemente bendecidos cuando servimos. El verdades acerca del servicio. También incluye preguntas Profeta José Smith dijo: "Un refrán bien conocido dice de reflexión y actividades que los maestros del SEI y que el amor engendra amor. Sembremos amor, otros maestros de la Iglesia, lideres de lo jóvenes y manifestemos nuestra bondad a todo el género humano, y padres pueden emplear para ayudar a la juventud a el Señor nos recompensará con aumento eterno. Echemos obtener un mayor entendimiento del principio del nuestro pan sobre las aguas, y volverá a nosotros después

de muchos días, cien tantos más" (Enseñanzas del

servicio.

Profeta José Smith, sel. Joseph Fielding Smith [1976],

387).

Los Principios del Servicio

Nosotros deseamos servir más y más cuando empezamos

Verdades acerca del Servicio tomadas de las a servir. El Profeta José Smith enseñó: "El hombre que

se siente lleno del amor de Dios no se conforma

Escrituras

 Servir a nuestros semejantes es servir a Dios (véase solamente con bendecir a su familia, sino que va por todo

el mundo, con el deseo de bendecir a toda la raza

Mateo 25:40; Mosíah 2:17).

 Debemos servir a Dios porque lo amamos a Él humana" (Enseñanzas del Profeta José Smith, sel. Joseph

Fielding Smith [1976], 208).

(véase D&C 42:49).

Nosotros somos bendecidos ya sea que nuestro servicio

se necesite en verdad o no. El Presidente Brigham Young enseñó: "No hará ninguna sentimientos y las razones por las que es necesario para diferencia en sus bendiciones, ya sea que ustedes presten progresar en el plan de salvación. Las actividades de servicio a personas dignas indignas, siempre y cuando reflexiones se diseñan para ambientes grupales, pero den la limosna con la única mira de ayudar al necesitado" éstas pueden modificarse para emplearse en (Discourses of Brigham Young, sel. John A. Widtsoe oportunidades de servicio de uno a uno y de lado a lado. [1941], 274).

A Dios no le importa donde servimos, antes bien cómo lo Preguntas de Reflexión para Emplearse en hacemos. El Presidente J. Reuben Clark junior enseñó: Actividades de Reflexión "En el servicio del Señor, no es donde sirven ustedes,

sino como" (en Reporte de la Conferencia, abr. 1951,  ¿Cuáles son las experiencias de servicio en las que 154).

usted ha participado recientemente?

El servicio es la fábrica misma de la vida en el reino  ¿Cuáles son algunas de las buenas cosas que le han celestial. El Presidente Marion G. Romney enseñó: sucedido durante su reciente experiencia de servicio? "El servicio no es algo en lo que perseveramos sobre esta  ¿Cuáles son las necesidades físicas, emocionales o tierra de manera que podamos ganar el derecho de ganar espirituales que su servicio cumplió? [el derecho de] de vivir en el reino celestial. El servicio  ¿Qué sentimientos experimentó durante su última en la fibra misma a partir de la cual se encuentra hecha la actividad de servicio? ¿Por qué experimentó estos vida exaltada en el reino celestial.

sentimientos?

"Saber que el servicio es lo que da nuestro Padre  ¿Qué aprendió de usted mismo y de otras personas Celestial satisfacción, y saber que nosotros queremos durante su actividad de servicio? estar donde Él está y como Él es, ¿Porqué se nos debe  ¿En qué escrituras puede pensar que se relacionen mandar a servir el uno al otro?" (en Reporte de la con su actividad de servicio? Conferencia, oct. 1982, 135; o Ensign, nov. 1982, 93).  ¿Cómo se relaciona el servicio al progreso en el plan La autoconfianza nos faculta a servir más plenamente. El de salvación? ¿Cómo lo ha ayudado en su progreso? Presidente Marion G. Romney dijo: "¿Podemos darnos  ¿Cuál sería una experiencia de servicio perfecta, cuenta cuan importante llega a ser la autoconfianza como Cristo quisiera que hiciéramos? cuando se le mira como un prerrequisito para servir,  ¿Qué más podría hacerse por las personas a las que cuando también sabemos que el servicio es de lo que se usted ha servido o ayudado? trata toda la Divinidad? Sin la autoconfianza uno no  ¿Qué cambios de actitud han tenido lugar cuando puede ejercitar estos deseos innatos de servir." (en usted ha prestado servicio? Reporte de la Conferencia, oct. 1982, 135; o Ensign, nov.

 ¿Qué cualidades o tratos ha desarrollado usted a

1982, 93).

Para Dios, nuestros motivos al servir marca la través del servicio? diferencia. El Elder Dallin H. Oaks dijo: "[Las] escrituras  ¿Cómo podría motivar a otros a ayudar en una futura ponen en claro que con el fin de purificar nuestro servicio experiencia de servicio? en la Iglesia y para con nuestros congéneres, es necesario  ¿Qué tipos de servicio podría eventualmente ayudar considerar no sólo como servimos, sino también porqué a traer gente a Cristo? servimos" (en Reporte de la Conferencia, oct. 1984, 14; o

Actividades de Reflexión

Ensign, nov. 1984, 13).

La revelación se encuentra disponible para todos

aquellos que desean servir. El Presidente Thomas S.  Expandir los círculos e entendimiento. Proporcione a Monson dijo: "A todos los que le rinden servicio Él les cada estudiante una hoja de papel en blanco. da esta seguridad: 'Iré delante de vuestra faz. Estaré a Instrúyalos a dibujar un círculo del tamaño de una vuestra diestra y a vuestra siniestra, y mi Espíritu estará pelota de golf en el centro de la hoja. Hágales que en vuestro corazón, y mis ángeles alrededor de vosotros escriban dentro del círculo una experiencia de para sosteneros' (D&C 84:88)" (Reporte de la servicio reciente en la cual ellos han participado. Conferencia, sept-oct. 1989, 59; o Liahona, ene. 1990, Luego haga que añadan círculos expandidos y en 46).

estos círculos que escriban las respuestas a las

preguntas de reflexión que usted escoja de la lista

precedente.

Preguntas de reflexión y actividades

 Las verdades de las escrituras acerca del servicio.

Las siguientes preguntas de reflexión y actividades El utilizar las referencias de las escrituras tomadas pueden ayudar a los estudiantes a reflexionar y a entender de la sección "Verdades acerca del Servicio tomadas porque servimos. Cuando ellos piensan al respecto y de las Escrituras" prepare una hoja de trabajo con responden a todas las siguientes preguntas de reflexión, aquellas referencias y frases , con porciones de cada ellos pueden descubrir nuevas impresiones en sus propios frase eliminadas y con espacios en blanco. Deles a

los estudiantes una copia de la hoja de trabajo, con líderes de la Iglesia acerca del servicio. Explique que las instrucciones para llenar los espacios en blanco a cada declaración proporciona una verdad diferente medida que ellos vayan leyendo las escrituras. acerca de los principios del servicio. Lea algunas de Cuando usted revise lo que ellos hicieron, pregunten las declaraciones de la sección "Verdades acerca del a varios estudiantes parafrasear cada verdad con sus Servicio de los Líderes de la Iglesia" sin revelar la propias palabras.

idea principal que se encuentra en cursiva. Haga que

 Cuadrados de reflexión. Antes de llevar a cabo esta los estudiantes den sus propias ideas acerca de cuál

actividad, dibuje un cuadrado grande en una hoja de es la idea principal y que compartan cualquier papel. Divida este cuadrado en nueve cuadrados experiencia que confirmen estas verdades acerca del iguales. Escoja nueve de las preguntas de reflexión y servicio.

escriba una pregunta en cada cuadrado. Dele una  Historia de servicio: ¿Qué descubrimos? Existen copia a cada estudiante. Haga que ellos escojan tres muchas historias maravillosas de servicio diligente y preguntas que ellos quisieran responder, marcando desinteresado que podría de manera apropiada cada cuadrado con un (*), y entonces al azar numere compartirse tomadas de nuestras vidas personales, los seis restantes cuadrados del uno al seis. Cuando las vidas de los líderes locales del barrio y los los estudiantes se sienten en círculo, invítelos a miembros de la estaca y de las publicaciones de la responder una de las preguntas que ellos marcaron Iglesia. Escoja cuatro o cinco de estas historias e con (*). Después de cada estudiante haya tenido su invite a los estudiantes a escucharlas detenidamente turno, permítales tirar a los dados (sólo con uno) a medida que usted se las cuente. Después de cada para decidir cual será la siguiente pregunta que historia, pregúnteles a los estudiantes cuáles son las responderán en su siguiente turno.

verdades que ellos identifican de la historia y de

 Círculos concéntricos: discusión de servicio. Invite a cómo aquellas verdades se relacionan en sus propias

la mitad de los estudiantes a formar un círculo con vidas.

sus espaldas hacia el centro y la otra mitad dándoles

la cara hacia los primeros, de manera que ellos estén Resumen

en pares. Cuando usted una formule una pregunta de

reflexión, haga que los estudiantes discutan sus ideas ¿Porqué deberíamos incluir las experiencias de reflexión y opiniones con sus parejas. Después de cada junto con las actividades de servicio? A menos que las pregunta, alterne uno de los círculos de manera que experiencias de reflexión se hayan planificado para e cada uno de los estudiantes tenga una nueva pareja incluirse con las actividades de servicios, la juventud rara para la siguiente pregunta. Invite a cualquiera de las vez consigue la oportunidad de pensar "porqué" ellos parejas a compartir sus respuestas con el grupo están sirviendo en sus familias, barrios y vecindarios. Las entero si ellos desean hacerlo.

experiencias de reflexión nos ayudan a enseñar más

 ¿Qué dicen ellos? Nuestros líderes religiosos nos plenamente "en todas las cosas que pertenecen al reino de

enseñan acerca del servicio. Invite a los estudiantes Dios" (D&C 88:78). a escuchar cuidadosamente las declaraciones de los
