Venir a Cristo

Y Llegar a ser como Él

Steven T. Linford

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Profeta José Smith

el reino de los cielos, Jesús llamó "a un niño, [y] lo puso

en medio de ellos,

"Los principios fundamentales de nuestra religión son el "'Y dijo: De cierto de cierto os digo, que si no os volvéis testimonio de los Apóstoles y de los Profetas,

y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los

concerniente a Jesucristo, que Él murió, fue enterrado y cielos.

se levantó al tercer día, y ascendió a los cielos; y todas "'Así que cualquiera que se humille como este niño, ése las otras cosas que pertenecen a nuestra religión son sólo es el mayor en el reino de los cielos' (Mateo 18:2-4; apéndices a eso" (History of Church, 3:30).

itálicas agregadas)....

"El desafío de Jesús muestra que la conversión que Él

El Elder Henry B. Eyring

quería de los que entrarían al reino de los cielos (véase

Mateo 18:3) era mucho más que el ser convertidos para

"Como Apóstol del Señor Jesucristo, les expreso a testificar de la veracidad del Evangelio. Testificar es ustedes Su amor, y los bendigo para que ustedes puedan, saber y declarar. El evangelio nos invita a en este año de enseñanza del Nuevo Testamento, "convertirnos", lo cual requiere que hagamos y que acercarse a Él, y a medida que ustedes se acerquen a Él lleguemos a ser. Si alguno de nosotros se basa ustedes acercarán a sus estudiantes con ustedes. Y años únicamente en el conocimiento y en el testimonio del después usted los verá y ellos la llamarán bendita porque Evangelio, estamos en la misma posición de los usted los preparó sólo como el Señor sabe para bienaventurados pero inconclusos apóstoles a quienes prepararlos y fortalecerlos. Los bendigo para que ustedes Jesús les dio el desafío de que se "convirtieran". Todos tengan la seguridad de hacer ambas cosas durante este conocemos a alguien que tiene un fuerte testimonio pero año... y en los años venideros ustedes puedan saborear el que no actúa como si estuviese convertido. Por ejemplo, fruto dulce de saber que Él aprecia su servicio y que lo ha ex misioneros: ¿Están tratando aún de convertirse o están honrado al bendecir las vidas de sus estudiantes. Les ocupados con las cosas del mundo?.... prometo que, y lo hago en el nombre de nuestro Señor "Ahora es el momento de que todos trabajemos hacia Jesucristo, amén" (Teaching the Old Testament [discurso nuestra conversión personal, de que lleguemos a ser lo dado a los educadores religiosos en el simposio sobre el que nuestro Padre Celestial desea que lleguemos a ser. Al Antiguo Testamento, Brigham Young University, 10 de hacerlo, debemos recordar que nuestras relaciones agosto de 1999, 6).

familiares, aún más que nuestros llamamientos en la

Iglesia, son el entorno donde se producirá la parte más

El Elder Dallin H. Oaks

importante de ese desarrollo. La conversión que debemos

alcanzar requiere que seamos buenos esposos y padres o

"El Juicio Final no es simplemente una evaluación de la buenas esposas y madres. El ser un destacado líder de la suma total de las obras buenas o malas, o sea, lo que Iglesia no es suficiente. La exaltación es una experiencia hemos hecho. Es un reconocimiento del efecto final que familiar eterna y las experiencias familiares terrenales tienen nuestros hechos y pensamientos, o sea, lo que que tenemos son la mejor manera de prepararnos para hemos llegado a ser. No es suficiente que cualquiera tan ella....

sólo actúe mecánicamente. Los mandamientos, las "Se nos alienta a seguir por un proceso de conversión ordenanzas y los convenios del Evangelio no son una hacia ese estado y condición llamada vida eterna. Eso se lista de depósitos que tenemos que hacer en alguna logra no sólo al hacer el bien, sino al hacerlo por la razón cuenta celestial. El evangelio de Jesucristo es un plan correcta: por el amor puro de Cristo. El apóstol Pablo que nos muestra como llegar a ser lo que nuestro Padre ilustró eso en su célebre enseñanza acerca de la Celestial desea que lleguemos a ser....

importancia del "amor o caridad" (véase 1 Corintios 13).

"Mas tarde, Jesús enseñó a esos mismo hombres acerca La razón por la cual la caridad nunca deja de ser y es más de la conversión, la cual es mucho más que el testimonio. grande que aun el acto más significativo de bondad dijo Cuando lo discípulos preguntaron quién era el mayor en él, es que la caridad, "el amor puro de Cristo" (Moroni

7:47), no es un acto sino una condición o estado del ser. La caridad se obtiene mediante una sucesión de actos que El Presidente Harold B. Lee resultan en la conversión. La caridad es algo que uno

llega a ser. De modo que, como Moroni declaró: "A "Los más grandes milagros que he visto hoy en día no menos que los hombres tengan caridad, no pueden son necesariamente la sanación de cuerpos enfermos, heredar" el lugar preparado para ellos en las mansiones sino que los más grandes milagros que he visto son de la del Padre (Eter 12:34; cursiva agregada).

sanación de las almas, aquellos que están enfermos en el

alma y en el espíritu y están descorazonados y

El Elder Neal A. Maxwell

perturbados, al borde de un ataque de nervios" (en

Reporte de la Conferencia, abr. 1973, 178; o Ensign, jul.

"La confirmación de nuestro valor proviene realmente de 1973, 123). saber quienes somos y no solo de que hagamos. Las

palabras inquisitivas de Jesús siguen teniendo validez: El Elder David Bednar "¿Qué clase de hombres [y mujeres] habéis de ser? En

verdad os digo aún como yo soy" (3 Nefi 27:27; véase "Si yo fuera a enfatizar un punto bastante importante esta también Mateo 5:48; 3 Nefi 23:21).

mañana, sería este: Sospecho que ustedes y yo nos

"No hay duda de que las acciones valiosas realzan encontramos más familiarizados con la naturaleza del nuestro carácter y capacidad, pero las circunstancias y poder de redención de la Expiación que lo que nos oportunidades terrenales son muy diferentes; incluso encontramos con el poder que hace posible la Expiación. entre éstas todavía podemos llegar a parecernos más a Una cosa es saber que Jesucristo vino a la tierra a morir Cristo en nuestra capacidad de ser más amorosos, por nosotros. Esto es fundamental y de fundamento para mansos, pacientes y sumisos.

la doctrina de Cristo. Pero nosotros también necesitamos

"Al prestar más atención a lo que somos y no apreciar que el Señor desea, a través de Su Expiación y exclusivamente a lo que hacemos, nuestra persona tanto por el poder del Espíritu Santo, para vivir en nosotros, no pública como privada, será la misma: ¡El hombre o la solo para dirigirnos sino para habilitarnos... Yo mujer de Cristo! Nuestro valor intrínseco no depende de francamente no pienso en las muchas veces en las que la aclamación mundana; de hecho, el mundo puede nosotros 'nos preocupamos' con respecto a este aspecto considerarnos en realidad débiles y necios (véase 1 habilitador y fortalecedor de la Expiación, y me pregunto Corintios 1:27). En oposición, hay afirmaciones divinas si erróneamente creemos que debemos tomar el viaje de como ésta: "El Espíritu mismo da testimonio a nuestro lo bueno hacia lo mejor y convertirnos en santos todo por espíritu, de que somos hijos de Dios" (Romanos 8:16). nosotros mismos a través de finos granos de arena, fuerza (en Reporte d la Conferencia, oct. 2000, 48; o Liahona, de voluntad, disciplina y con nuestras obviamente ene. 2001, 45).

limitadas capacidades....

"... Cuando ustedes y yo entendamos y empleemos el

Hermana Sheri Dew

habilitador poder de la Expiación en nuestras vidas

personales, oraremos y buscaremos la fortaleza para

"¿Es posible ser feliz cuando la vida es difícil? ¿Sentir cambiar nuestras circunstancias en vez de orar por que paz en medio de la incertidumbre y esperanza en medio cambien las circunstancias. Seremos agentes que 'actúen' del cinismo? ¿Es posible cambiar, despojarnos de los en vez de ser objetos 'sobre los que se actúa' (2 Nefi viejos hábitos y ser nuevos otra vez? ¿Es posible vivir 2:14)....

con integridad y pureza en un mundo que ya no valora "El habilitador poder de la Expiación de Cristo nos las virtudes que caracterizan los seguidores de Cristo? fortalece y nos hace hacer cosas que nunca podríamos Sí, La respuesta es sí, debido a Jesucristo, cuya hacer por nosotros mismos. Algunas veces me pregunto Expiación nos asegura que no tenemos que llevar solos el si en nuestro mundo de los últimos días, en nuestro peso de la mortalidad. No hay nada que este mundo mundo de los hornos microondas y de los teléfonos confuso necesite más, nada que inspire un sentimiento celulares y de los carros con aire acondicionado y de las más grande de bienestar, nada que tenga mayor poder casas cómodas, me pregunto si alguna vez aprenderemos para fortalecer las familias que el Evangelio de a conocer nuestra dependencia diaria sobre el poder Jesucristo. El Presidente Howard Hunter dijo: "Todo lo habilitador de la Expiación.... que la influencia de Jesús toque vivirá, si Él influye en un "No existe dolor físico, ni angustia del alma, ni matrimonio, éste prosperará; si se le permite influir en la sufrimiento del espíritu, ni fragilidad o debilidad que vida familiar, la familia tendrá éxito'" (en Reporte de la ustedes o yo podamos alguna vez experimentar durante Conferencia, abr. 1999, 85-86; o Liahona, jul. 1999, 78; nuestra vida mortal que el Salvador no haya véase también No Doubt About It [2001], 22). experimentado primero. Ustedes y yo, en un momento de

debilidad, podemos gritar: 'Nadie entiende', 'nadie sabe'.

Ningún ser humano tal vez, sepa. Pero el Hijo de Dios

sabe perfectamente y entiende, porque Él sintió y llevó nuestras heridas antes de que nosotros lo siquiera lo podamos hacer, la Expiación puede llenar lo que está hiciéramos. Y debido a que Él pagó el mayor precio y vacío, enderezar nuestras partes dobladas, y fortalecer lo compartió esta carga, Él tiene una empatía perfecta y que está débil" ("Beauty for Ashes: The Atonement of puede extender hacia nosotros Su brazo de misericordia Jesus Christ", Ensign, abr. 1990, 7, 13). en tantas etapas de nuestra vida. Él puede alcanzar, tocar

y auxiliar, literalmente correr hacia nosotros, y El Presidente Gordon B. Hinckley fortalecernos para ser más de lo que alguna vez

podríamos ser y ayudarnos a hacer lo que nosotros nunca "Deberemos trabajar por la paz que viene sólo cuando podríamos hacer confiando solamente en nuestro propio reconocemos, aceptamos, y tenemos la fe en el Príncipe poder" ("In the Strenght of the Lord" [23 de octubre de de Paz. No nos permitamos, en nuestra supuesta 2001], 3, 5-6, 9-10).

sofisticación y orgullo, nuestro avanzado aprendizaje y

logros, llegar a ser tan arrogantes que no lleguemos a

El Elder Bruce C. Hafen

sentir más la necesidad de depender de Él Quien es

mayor que todos nosotros. Cuando todo lo demás falla, el

"Algunos miembros de la Iglesia se sienten Señor está allí para ayudarnos. Él ha dado una invitación apesadumbrados con el desánimo acerca de las excelente y una promesa: 'Venid a mí, todos los que circunstancias de sus vidas personales, aún cuando ellos estáis trabajados y yo os haré descansar' (Mateo 11:28). están haciendo sostenidos y admirables esfuerzos. Cada uno de nosotros tiene heridas. Cada uno de nosotros Frecuentemente, estos sentimientos de auto decepción no tiene desafíos y opciones confusas. Para cada uno de provienen de hacer cosas malas, sino del estrés y de los nosotros hay días en los que las cosas parecen no problemas por los cuales nosotros puede que no seamos funcionar. Pero el Señor nos ayudará, a cada uno de completamente culpables. La Expiación de Jesucristo se nosotros, sin embargo, debemos creer, debemos tener la aplica a estas experiencias debido a que ésta se aplica a fe que Él tiene el poder para ayudarnos, y que Él nos toda la vida....

ayudará.

"La Expiación del Salvador es representada como el "La fortaleza para pelear la batalla, ya sea que ésta sea poder sanador no solo para nuestros pecados. La contra los hábitos destructivos, o una contra a pureza insuficiencia no es lo mismo que pecado: Nosotros personal, o una batalla para fortalecer la familia de uno, tenemos más control sobre las opciones para pecar que en un mundo que parece cada vez menos comprometido las que nosotros podemos tener sobre nuestra capacidad hacia la familia, empieza al conseguir la fuerza de Dios. innata. El Señor no nos salvará en nuestros pecados sino Él es la fuente de todo el verdadero poder" (Standing for de nuestros pecados. Un sentimiento de quedarnos cortos Something: Ten Neglected Virtues That Will Heal Our o de fracasar no solo es natural, sino esencial para la Hearts and Homes [2000], 114-15). experiencia mortal. Pero, después de todo lo que
