que de alguna u otra manera los invitaran a [formar

Presidente Ezra Taft Benson

parte] de su modo de vida ellos mismos desearán también

"Cuando participaba de la dedicación del Templo de la vivir por encima de aquellas cosas. Sean limpios. Sean Ciudad de México, recibí la impresión de que Dios no puros en sus vidas. Cuiden el lenguaje que utilizan. No estaba complacido con nuestro descuido del Libro de tomen el nombre de Dios en vano y no se inmiscuyan en Mormón" (A Witness and a Warning [1988], 9). un mal lenguaje. A medida que avancen en sus vidas, El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios ayudarán busquen la compañía de los miembros de la Iglesia. a preservarnos de la decepciones de los últimos días de Ustedes serán más felices si se casan dentro de la Iglesia. parte de Satanás (ver A Witness and a Warning, 27). Ustedes se sentirán más seguros en su matrimonio si se

casan en el templo" (Teaching of Gordon B. Hinckley

Presidente Gordon B. Hinckley

[1997], 716).

"Hemos sido testigos en semanas recientes de cambios

grandes y alarmantes en bolsas d valores del mundo. La Nunca se desanime con la Gente Joven economía es altamente frágil, y una baja en la economía

de Yakarta o de Moscú puede afectar de inmediato a todo Presidente J. Reuben Clark Jr. el mundo. Con el tiempo puede llegar a afectarnos a "Es mi esperanza y mi creencia que el Señor nunca nosotros, individualmente. Hay un presagio de tiempo permite que la luz de la fe se extinga por completa en tormentoso al cual debemos hacer caso....

todo corazón de la familia humana, sin embargo, puede

"Los exhorto a gastar en forma moderada, a disciplinarse brillar un luz tenue. El Señor ha previsto que ha de haber en las compras que hagan para evitar deudas hasta donde todavía una chispa, la cual, con ... ternura, con el sea posible. Liquiden sus deudas lo antes posible y ejemplo, viviendo el evangelio, habrá de brillar y libérense de la servidumbre" (Reporte de la Conferencia, resplandecer nuevamente, sin embargo, puede que haya oct. 1998, 70, 72: o Liahona, ene. 1999, 65, 66). habido una mente oscurecida. Y si fracasamos en "Quiero decirle a la gente joven, vivan sus vidas de alcanzar a aquellos que se encuentran entre nosotros de acuerdo a los principios del evangelio. Ustedes viven en nuestra propia fe, cuya fe haya menguado un poco, una época en la que hay inmundicia. Ustedes no deben fracasaremos en una de las más grandes cosas de las que detenerse a participar de eso. Se deben separar de eso. el Señor espera de nosotros" (en Reporte de la Ustedes deben tener la fortaleza de decir no y de Conferencia, oct. 1936, 114). mantenerse firmes. Les prometo que si lo hacen, aquellos
