Relaciones Maritales: Hacer que Nuestras Diferencias

Trabajen para Nosotros en vez de que lo Hagan en Contra

Bruce H. Monson

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Hay buenas Razones para Honrar las Diferencias se regocijen como si fueran uno; que se enfrenten a los Masculinas y Femeninas

problemas juntos y que los resuelvan como si fueran uno;

que su amor y comprensión aumenten y que por las

ordenanzas del templo queden ligados eternamente. Ese

El Presidente Boyd K.Packer

"En el hogar y en la Iglesia se debe valorar a las es el plan. hermanas por su naturaleza misma. Cuídense de no caer "Ustedes pueden aprender como ser padre más eficaces inadvertidamente en influencias y actividades que estudiando la vida e Adán y Eva. Adán era Miguel, el tiendan a borrar las diferencias que la naturaleza ha que ayudó a crear la tierra, un personaje glorioso y establecido entre el hombre y la mujer. Es mucho lo que magnífico. Eva era su igual, una colaboradora completa y un esposo y padre puede hacer dentro de las tareas que total. Después que comieron del fruto, el Señor les habló. generalmente se suponen son el trabajo de la mujer. De Sus respuestas indican algunas de las diferencias que otro lado, una esposa y madre también puede hacer, existen entre el hombre y la mujer. A Adán le preguntó: especialmente en momentos de necesidad, muchas de las "¿Has comido del fruto del árbol del cual te mandé no cosas que usualmente encajan dentro de las comer...? [Moisés 4:17] Y la respuesta de Adán fue la de responsabilidades del hombre, y todo ello sin poner en un hombre que desea que lo consideren una persona peligro sus funciones distintivas. Aún así, los líderes y, íntegra: "La mujer que tú me diste, y mandaste que especialmente los padres, deben reconocer que existe una permaneciese conmigo, me dio del fruto del árbol y yo naturaleza terminantemente masculina y otra comí". [Moisés 4:18] Cuando el Señor le preguntó a Eva: terminantemente femenina, esenciales para la estabilidad "¿Qué es esto que has hecho?" la respuesta de ella fue del hogar y de la familia. Cualquier cosa que altere esas típica de una mujer sencilla: "La serpiente me engañó, y diferencias, las debilite o tienda a eliminarlas, corroe a la yo comí." [Moisés 4:19] familia y reduce la probabilidad de felicidad en todos y "Más tarde, "Adán bendijo a Dios.... y empezó a cada uno de sus miembros." (en Reporte de la profetizar concerniente a todas las familias de la tierra, Conferencia abr. 1998, 96; o Liahona, jul. 1998, 79). diciendo: Bendito sea el nombre de Dios, pues a causa de

mi transgresión se han abierto mis ojos, y tendré gozo en

El Elder Richar G. Scott

esta vida, y en la carne de nuevo veré a Dios". [Moisés

"Nuestro Padre Celestial ha investido a Sus hijo e hijas 5:10; itálicas agregadas] Adán pensaba en sus deberes y con características únicas, especialmente dadas de que trataba de hacer la voluntad del Señor. Eva dijo: "De acuerdo con sus responsabilidades individuales que no haber sido por nuestra transgresión, nunca habríamos tendrían, mientras ellos cumplen Su plan. Para seguir Su tenido posteridad, ni hubiéramos conocido jamás el bien plan tienes que hacer lo que Él espera de ti como hijo o y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida hija, esposo o esposa. Esas funciones son diferentes pero eterna que Dios concede a todos los que le son enteramente compatibles. En el plan del Señor, se obedientes" [Moisés 5:11; itálicas añadidas]. La necesitan dos: un hombre y una mujer, para formar un respuesta de Eva, fue característica de la mujer, pensando todo. En realidad, marido y mujer no son dos mitades en los demás, tratando de que se considerara a todos. idénticas, sino una asombrosa y divina combinación de Ninguna respuesta fue más correcta que la otra, sino que aptitudes y características que se complementan. ambas provienen de los distintos rasgos inherentes al "En el matrimonio estas características se combinan en hombre y a la mujer. El Señor quiere que empleemos un todo - en una unidad- para bendecir al marido y a la esas diferencias para cumplir Su plan y lograr la mujer, a los hijos y a los nietos. Para lograr la mayor felicidad, el progreso personal y el desarrollo. felicidad y productividad en la vida, se necesitan tanto el Consultándose mútuamente llegaron juntos a una marido como la mujer, sus esfuerzos se entretejen y se perspectiva más amplia y correcta de la verdad." (en complementan. Cada uno tiene rasgos individuales que se Reporte de la Conferencia, oct. 1996, 101; o Liahona, ajustan mejor al plan del Señor para la felicidad del ene. 1997, 84-85). hombre o de la mujer. Si se emplean como el Señor

quiere, esas aptitudes hacen que los dos piensen, actúen y El Mostrar nuestro Compromiso el Uno al Otro que la comunicación es mayormente un asunto de hablar Fortalece nuestro Matrimonio

el uno con el otro. Es imposible para ellos amar a alguien

con quien no hablan o con quien no hablarán. Es

imposible para ellos amar a alguien con quien ellos no

El Elder Bruce C. Hafen

"Hace tres veranos, vi salir de un sagrado templo a una pasen el tiempo. pareja de recién casados, Tracy y Tom. Tomados de la "Pero dejen que la conversación sea tranquila, porque mano, reían dichosos mientras familiares y amigos se una conversación tranquila es el lenguaje del amor. Es el reunían para tomar fotografías. Después vi la felicidad y lenguaje de la paz. Es el lenguaje de Dios. ¿Quién puede la promesa expresada en sus rostros al saludar a sus calcular la profundidad y el dolor de las heridas invitados a la recepción de su boda, quienes celebraban infringidas por palabras ásperas y vulgares habladas en públicamente a la creación de una nueva familia. Aquella un momento de ira? (en Standing for Something [2000], noche, me pregunté cuánto tiempo pasaría hasta que esos 138-39).

dos hicieran frente a la oposición que pone a prueba a

todos los matrimonios, y pensé que sólo entonces El Elder Joe J. Christensen descubrirían si su matrimonio era por contrato o por "Dense tiempo para escuchar a su cónyuge, incluso convenio.

pónganlo en la agenda. Visítense el uno al otro y estimen

Otra novia, suspirando embelesada el día su boda, le dijo o hagan un balance de cómo lo están haciendo como a su progenitora: "¡Mamá, ya se han acabado todos mis parejas de un matrimonio. problemas! La madre contestó: "¿De veras lo crees así? "El hermano Brent Barlow formuló una pregunta ante un Cuando se presentan las dificultades, las partes de un grupo de hermanos del sacerdocio: '¿Cuántos de ustedes matrimonio por contrato buscan la felicidad por medio desearían recibir una revelación?' Todas las manos se del divorcio; se casan para obtener beneficios y levantaron. Luego él sugirió que todos ellos se vayan a permanecen casados mientras reciban aquello por lo cual sus casas y les pregunten a sus esposas como ellos podían hicieron el trato. Pero cuando las dificultades le ser mejores esposos. Él añadió: 'Seguí mi propio consejo, sobrevienen a un matrimonio por convenio y tuve una charla muy informativa con [mi esposa] Susan , marido y

mujer se esfuerzan juntos por superarlas; se casan para durante más de una hora esta tarde" ('To Build a Better dar de sí y progresar, unidos por los convenios que se han Marriage', Ensign, sept. 1992, pág. 17). Una hecho el uno al otro, a la colectividad y a Dios. Los conversación como esa podría ser una revelación para cónyuges por contrato dan el cincuenta por ciento cada cualquiera de nosotros.... uno; los cónyuges por convenio dan el ciento por ciento "Eviten 'los pinchazos incesantes' No sean demasiado cada uno." (en Reporte de la Conferencia, oct. 1996, 33- críticos ante las faltas del otro. Dense cuenta que ninguno 34; o Liahona, ene. 1997, 28).

de nosotros es perfecto. Todos nosotros tenemos un largo

camino para llegar as ser como Cristo tal como nuestros

El Elder Joe J. Christensen

líderes no han exhortado que lleguemos a ser.

"Una vez cuando mi suegro estaba saliendo de la casa "'Los pinchazos incesantes', tal como el Presidente después de almorzar para volver a trabajar al campo, mi Kimball los llamó, pueden deshacer casi cualquier suegra le dijo: 'Albert, regresa ahora mismo y dime que matrimonio ('Marriage and Divorce', 1976 Devotional me amas'. Él rió irónicamente y jocosamente dijo: 'Elsie, Speeches of the Year [Provo: Brigham Young University cuando nos casamos, te dije que te amaba, y si acaso eso Press, 1977], pág. 178). Generalmente cada uno de cambia, te lo haré saber'. Es difícil usar excesivamente la nosotros es penosamente consciente de sus debilidades, y frase: 'Te amo'. 'Úsenla diariamente' (en Reporte de la no necesitamos recordatorios frecuentes. Poca gente ha Conferencia, abr. 1995, 86; o Ensign, may. 1995, 65). cambiado alguna vez para bien como resultado de una

crítica constante o por sermonear. Si no somos

La Comunicación Positiva es Esencial cuidadosos, algo de lo que ofrecemos como crítica para

constructiva sea destructiva.

Matrimonios Fuertes

"A veces, es mejor dejar sin decir algunas cosas. Como

recién casada, la Hermana Lola Walters en una revista

El Presidente Gordon B. Hinckley

"Escucho tantas quejas de hombres y mujeres que ellos que con el fin de fortalecer un matrimonio, las parejas no pueden comunicarse el uno con el otro. La debían de tener sesiones regulares de compartir, en la comunicación es en su mayor parte un asunto de cual ellos debían elaborar una lista de todos los hábitos conversación. Ellos deben de haberse comunicado que ellos [cada miembro de la pareja] encontraban cuando se estaban cortejando el uno al otro. ¿No pueden molesto. Ella escribió: continuar ellos hablándose después del matrimonio?, ¿No "Debemos nombrar cinco cosas que encontremos pueden discutir el uno al otro, en una forma abierta y molestas, y yo voy a empezar con... Le dije que a mi no franca y cándida y feliz, sus intereses, sus problemas, sus me gustaba la forma en la que él comía las uvas. Él las desafíos, sus desacuerdos, sus deseos? A mí me parece pelaba y ¡se las comía como una naranja!. Nadie más de los que yo conocía comía las uvas así. ¿Podría esperarse estar con los niños como una familia, ustedes necesitan que una chica pase toda su vida, incluso la eternidad, un tiempo semanal regular para ustedes dos. El viendo a su esposo comer uvas como si fueran planificarlo en la agenda, permitirá que sus hijos sepan naranjas?....

que ustedes sienten su matrimonio es tan importante que

"Cuando yo terminé [con mis cinco cosas], era el turno ustedes necesitan nutrirlo. de él de decirme las cosas que no le gustaban de mí. [Él] Esto toma un compromiso, planificación y de ponerlo en dijo: 'Bien, a decir verdad, no puedo pensar en nada que la agenda. no me guste acerca de ti, Cariño', "'Musitó

"No tiene que ser costoso. El tiempo que pasen juntos es

"'Rápidamente retrocedí, porque no podía explicar las el elemento más importante.... lágrimas que habían llenado mis ojos y que estaban "Sean un verdadero compañero en la casa y en las corriendo por mis mejillas.'

responsabilidades familiares. No sean como el esposo

"La hermana Walters concluyó: 'Sin importar el que se sienta en casa a esperar que lo atiendan, ni como momento que escucho de parejas casadas que son el que piensa que el ganarse la vida es su tarea y que su incompatibles, siempre me pregunto si ellos están esposa sola es la responsable de la casa y de cuidar a los sufriendo del 'Síndrome de las Uvas' ('The Grapefruit niños. La tarea de cuidar la casa y a la familia es más que Syndrome', Ensign, abr. 1993, pág. 13).

la responsabilidad de una [sola] persona" (en Reporte de

"Si a veces, algunas veces es mejor no decir algunas la Conferencia, abr. 1995, 86-87; o Ensign, may. 1995, cosas" (en Reporte de la Conferencia, abr. 1995, 85-86; o 65-66).

Ensign, may. 1995, 64-65).

Véase también Marvin J. Ashton, en Reporte de la Algunas Escrituras para Estudiar y Meditar para Conferencia, abr. 1976, 79-82; o Ensign, may. 1976, 52- Fortalecer Vuestro Matrimonio 54).

Diferencias: Moisés 2:27-28: 3:18; Doctrina y Convenios

Los Actos de Amor y el Cortejo unen a una Pareja en 121:41-42. el Matrimonio

Compromiso: Doctrina y Convenios 42:22.

Comunicación: Helamán 10:4; Doctrina y Convenios

El Elder Joe J. Christensen

101:16; véase también 25:5.

"Mantengan vivo su cortejo. Pasen tiempo haciendo Cortejo y Amor: Doctrina y Convenios 46:8-9; 50:22-23. cosas juntos, sólo ustedes dos. Tan importante como es
