Doctrina y Convenios 13:

Las Claves del Sacerdocio Aarónico

Richard B. Moon

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

1.- La Grandeza de Juan el Bautista

"Nefi describió tres manifestaciones del ministerio de

ángeles cuando recordó a sus hermanos rebeledes que (1)

"Pero ¿Qué salisteis a ver? ¿A un profeta? Sí, os digo, y ellos habían "visto a un ángel", y (2) habían "oído su voz más que profeta:

de cuando en cuando" y (3) ese ángel también les había

"Este es de quien está escrito: He aquí, envío mi

mensajero delante de tu faz, el cual preparará tu camino "hablado con una voz apacible" aun cuando ellos habían delante de ti,

"dejado de sentir" y no pudieron 2sentir sus palabras" (1

"Os digo que entre los nacidos de mujeres, no hay mayor Nefi 17:45).... La mayoría de las comunicaciones

angélicas se sienten o se escuchan en vez de que se

profeta que Juan el Bautista" (Lucas 7:26-28)

"Por qué fue considerado Juan como uno de los más vean." (Dallin H. Oaks, en Reporte de la Conferencia, grandes profetas?...

oct. 1998, 51; o Liahona, ene. 1999, 45).

"Primero: Le fue confiada una misión divina de preparar "Puedo sugerirles que una de las cosas que necesitamos el camino delante de la faz del Señor. ¿Quién jamás ha enseñar a nuestros estudiantes, y que una de las cosas que recibido cargo semejante, antes o después? Nadie. llegará a ser más importante en sus vidas tanto como "Segundo: Se le confió, y le fue requerido efectuar la ellos vivan, es la realidad de los ángeles, su obra y su importante misión de bautizar al Hijo del Hombre ¿Quién ministerio. Obviamente yo hablo aquí.... de aquellos ha tenido el honor de hacer esto? ¿Quién había tenido tan ministerios de ángeles más personales, los que están con grande privilegio y gloria? ¿Quién jamás llevó al Hijo del nosotros y alrededor de nosotros, facultados para Hombre a las aguas del bautismo y tuvo el privilegio de ayudarnos, y que hacen exactamente eso.... ver al Espíritu Santo descender en forma de paloma, o "Creo que necesitamos hablar de eso y creer en eso y mejor dicho, en la señal de la paloma, como testimonio compartir el testimonio del ministerio de ángeles más de de esa administración? ...

lo que a veces lo hacemos. Ellos constituyen uno de los

"Tercero: Teniendo las llaves del poder Juan era, en esa grandes métodos de Dios de presenciar a través del velo" época, él único administrador legal de los asuntos del (Jeffrey R. Holland: "A Standard unto My People", reino que entonces se hallaba sobre la tierra. Los judíos [discurso dado a los educadores religiosos en un tenían que obedecer sus instrucciones, o ser condenados Simposium sobre el Libro de Mormón, Brigham Young por su propia ley.... El hijo de Zacarías arrebató las University, 9 de agosto de 1994], 11, 13). llaves, el reino, el poder y la gloria a los judíos, mediante

la santa unción y el decreto de los cielos; y estas tres 3.-El Evangelio de Arrepentimiento razones lo establecen como el profeta más grande que ha

nacido de mujer" (José Smith: Enseñanzas del Profeta "La clave del 'evangelio de arrepentimiento' significa José Smith, sel. Por Joseph Fielding Smith [1976], 337- que la autoridad y la responsabilidad para predicar el 38).

arrepentimiento de pecado empieza con el diácono,

maestro y presbítero y ellos están dirigidos por el

2.-El Ministerio de Angeles

obispado del barrio, quien tiene las llaves de este

ministerio", (M. Russell Ballard: "The Aaronic

"El Señor ha revelado que sea el privilegio de aquellos Priesthood", en Priesthood [1981], 79). que posean las llaves del Sacerdocio Aarónico el tener la "Todos estos pasos vitales correspondientes a la remisión visita y ministerio de ángeles si la ocasión surgiera, en de pecados se dan por medio de la ordenanza salvadora relación a los asuntos temporales de la Iglesia" (Joseph del bautismo y de la ordenanza renovadora de la Santa Fielding Smith, Answer to Gospel Questions, comp. Cena. Ambas ordenanzas las llevan a cabo los Joseph Fielding Smith junior, 5 vól. [1957-66], 1:116). poseedores del Sacerdocio Aarónico bajo la dirección del "El ministerio de ángeles puede ser invisible. Los Obispo, que ejerce las llaves del Evangelio de mensajes angelicales se pueden entregar por medio de arrepentimiento y del bautismo y de la remisión de una voz o por un mero pensamiento o sentimiento que se pecados" (Dallin H. Oaks, en Reporte de la Conferencia, comunique a la mente...

oct. 1998, 50; o Liahona, ene. 1999, 44).
