El ofrecer sacrificios siempre se ha relacionado con el

4.- El Bautismo para la Remisión de Pecados sacerdocio, y constituye parte de sus deberes. Los

holocaustos principiaron el sacerdocio y seguirán hasta

"El bautismo es por señal a Dios, a los ángeles y a los después de la venida de Cristo, de generación en cielos que hemos cumplido la voluntad de Dios; y no hay generación. otro modo bajo los cielos que Dios haya ordenado para "Estos sacrificios, así como toda ordenanza que pertenece que el hombre venga a Él y sea salvo y entre en el Reino al sacerdocio, serán restablecidos completamente y se de Dios" (José Smith: Enseñanzas del Profeta José administrarán con todos sus poderes, ramificaciones y Smith, sel. Por Joseph Fielding Smith [1976], 240-41). bendiciones, cuando sea edificado el templo del Señor y "Sólo dos de los cuatro oficios del Sacerdocio Aarónico queden purificados los hijos de Leví. Esto siempre ha tienen la autoridad para bautizar: un obispo y un existido y existirá cuando los poderes del Sacerdocio de presbítero....

Melquisedec se revelen suficientemente. De lo contrario,

"El deber de bautizar es una comisión divina dada a los ¿Cómo se puede efectuar la restitución de todas las cosas presbíteros. A ellos también se les comisiona administrar de que hablaron los santos profetas? No se debe entender el sacramento [de la Santa Cena], la cual se hace como que de nuevo se establecerá la ley de Moisés con todos renovación del convenio del bautismo y como un sus ritos y variedad de ceremonias: Los profetas jamás recordatorio del sacrificio expiatorio de nuestro han declarado esto; pero han de continuar las cosas que Salvador" (Ballard: "Aaronic Priesthood", 80, 83). existieron antes de los días de Moisés, a saber, los

holocaustos" (José Smith: Enseñanzas del Profeta José

Smith, sel. Por Joseph Fielding Smith [1976], 205-6).

5.- Los Hijos de Leví

"Se debe recordar que el gran templo, el cual todavía

"Después de que los hijos de Israel salieron de Egipto y debe construirse en la Ciudad de Sión, no será un solo mientras se encontraban morando en el desierto, Moisés edificio, sino doce. Algunos de estos templos serán para recibió un mandamiento del Señor de tomar a Aarón y a el sacerdocio menor." [History of the Church, 1:357-sus hijos y ordenarlos y consagrarlos como sacerdotes del 59]....

pueblo. (Exodo 28). En ese momento, los varones de toda "Nosotros estamos viviendo en la dispensación del la tribu de Leví fueron escogidos para ser sacerdotes en cumplimiento de los tiempos, en la que todas las cosas lugar de los primogénitos de todas las demás tribus, y a han de ser congregadas, y todas las cosas han de ser Aarón y a sus hijos se les dio la presidencia sobre este restauradas desde el principio.... Ahora en la naturaleza sacerdocio así conferido" (Joseph Fielding Smith, de las cosas, la ley del sacrificio habrá de ser restaurada, Church History and Modern Revelation, 2 vol. [1953], o todas las cosas, que fueron decretadas por el Señor, no

serán restauradas. Será necesario, por lo tanto, para los

1:63).

"Y los hijos de Aarón y de Leví en la actualidad.... son, hijos de Leví, que ofrecieron los sacrificios de sangre por virtud de las bendiciones del Todopoderoso, aquellos antiguamente en Israel, ofrecer dicho sacrificio de nuevo que son ordenados por aquellos que tienen la autoridad para completar esta ordenanza en esta dispensación. para oficiar en los oficios del sacerdocio. Escrito está que El sacrificio por derramamiento de sangre fue instituido aquellos que han sido ordenados de esta manera, se en los días de Adán y por necesidad será restaurado convierten en hijos de Moisés y de Aarón. También: 'Y [Moisés 5:5-8]. los hijos de Moisé y Aarón serán llenos de la gloria del "El sacrificio de animales se efectuará para completar la Señor sobre el Monte de Sión, en la casa del Señor, y restauración cuando el templo del que se ha hablado sea también muchos que he llamado y enviado para edificar construido. Al comienzo del milenio, o en la mi Iglesia' [D&C 84:32-34]. De esta manera el Señor ha restauración, los sacrificios de sangre se llevarán a cabo hablado, y esto has sido dicho a aquellos que poseen el lo suficiente para completar la plenitud de la restauración Sacerdocio de Melquisedec" (Joseph Fielding Smith, en esta dispensación. Después de eso, los sacrificios Doctrinas de Salvación, comp. Bruces R. McConkie, 3 serán de otra forma" (Smith: Doctrinas de Salvación,

3:93-94).

vols. [1954-56], 3:93).

"Si los siervos del Señor de hoy en día trabajan fielmente

en esta santa mayordomía, llegan a ser lo s "hijos de

6.- La Ofrenda de los Hijos de Leví

Moisés y de Aarón, y la descendencia de Abraham, y la

"Generalmente se supone que los sacrificios fueron Iglesia y reino y los elegidos de Dios" (D&C 84:34). enteramente quitados cuando se ofreció el Gran "Al servir al Señor los fieles miembros de la Iglesia en Sacrificio [es decir] el sacrificio del Señor Jesús, y que estas santas ordenanzas, llegan a ser salvadores en el en lo futuro no habrá necesidad de la ordenanza del monte de Sión de los vivos y de los muertos. El sacrificio holocausto; más lo que afirman esto, indudablemente no que ofrezcan por medio de su servicio será parte de esa se han informado de los deberes, privilegios y autoridad "ofrenda de justicia" la cual los hijos de Levi, incluyendo del sacerdocio, ni de los profetas. a los de Moisés y a los de Aarón, presentarán al Señor Smith, pág. 232, véase también págs. 441-42). Los antes de la venida de Cristo.

muertos no pueden recibir las ordenanzas que los llevan a

"Ningún pueblo ha tenido la oportunidad de hacer tanto la salvación a menos que los vivos las efectúen por ellos. por tantas personas como los Santos de los Últimos Días. Y los que viven deben unirse a sus antepasados a fin de Sin embargo, si no realizan esta obra "ponen en peligro alcanzar su propia salvación" (Doctrina y Convenios: su propia salvación" (véase Enseñanzas del Profeta José Manual para el Alumno, [1981] pág. 298).
