Mi Siervo José: Una Perspectiva

Personal de la Vida de José Smith

Gary R. Nelson

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

El Llamado de José Smith como Profeta

y una barba de unos tres días" (Joseph Quincy. Figures of

the Past from the Leaves of Old Journals [11901], 380-

Asael Smith, Abuelo de José Smith

81).

"Tengo la certeza en mi alma de que uno de mis Lydia Bailey, quien posteriormente se casó con Joseph descendientes promulgará una obra que revolucionará el Knight, dijo que José Smith tenía talla, de buena forma, mundo religioso de la fe" (en Joseph Fielding Smitth, con el porte de un Apolo, cabellos castaños, hermosos Church History and Modern Revelation, 2 vóls. [1953], ojos azules, los cuales parecían introducirse 1:4).

profundamente en los pensamientos más íntimos con su

mirada aguda y penetrante, con una expresión imponente,

y con modales al mismo tiempo gentiles, dignos e incluso

El Profeta José Smith

"Mi abuelo, Asael Smith, hace mucho tiempo predijo que excedentemente agradables" (Roy W. Doxey, The se levantaría un profeta en su familia, y mi abuela estaba Doctrine and Covenant Speaks, 2 vóls. [1964,1970], plenamente convencida de que se había cumplido en mí. 2:246).

Mi abuelo murió en East Stockholm, condado de St. "Él era un hombre muy buena apariencia, alto y bien Lawrence, New York, después de haber recibido el Libro proporcionado, fuerte y activo, de complexión ligera, de Mormón y de haberlo leído casi por completo, y ojos azules, y cabellos claros, y una barba muy pequeña. declaró que yo era el mismo profeta que él sabía hacía Él tenía unos modales sencillos y simples, no eran mucho tiempo se levantaría en la familia" ( History of the afectados, incluso bien marcados e independientes y un Church, 2:443).

habla muy interesante y elocuente" (Wandle Mace, en

Andrus: Joseph Smith, the Man and the Seer, 11).

El Presidente Brigham Young

Alguien dijo: "Lo he visto correr, saltar, luchar y hacer

"José Smith poseía las llaves de esta dispensación, y fuerzas con varas y él siempre fue el vencedor. ahora se encuentra involucrado detrás del velo en la gran En todo lo que hacía parecía varonil y casi como Dios" obra de los últimos días....

(en Ivan J. Barret, Young Joseph [1981], 20).

"... Fue decretado en los concilios de la eternidad, mucho

antes de la fundación del mundo se llevara a cabo, que el Tratos Compasivos debía ser el hombre, en la última dispensación de este

mundo, para traer la palabra de Dios a la gente, y recibir Una historia contada por John L. Smith que muestra las la plenitud de las llaves y poder del Sacerdocio del Hijo tendencias del Profeta a las simpatías. John y otras 75 de Dios.... Él fue preordenado en la eternidad para tropas de La Legión de Nauvoo fueron llamados a presidir sobre esta última dispensación" (en Journal of Nauvoo por el Profeta. Había estado lloviendo durante Discourses, 7:289-90).

algún tiempo y algunos hombres tuvieron que vadear

aguas profundas incluso hasta la altura del pecho en

Descripciones físicas del Profeta José Smith algunos lugares. Todos, excepto ocho hombres estaban

descalzos, su viaje [de retorno] abarcó varios kilómetros:

"El Profeta era un hombre atractivo: de buena presencia, "Llegamos a Nauvoo aproximadamente al amanecer, y un hombre grande, alto y hermoso y sus cabellos eran acampamos en frente de la gran casa de ladrillos de brillantes. Tenía una muy buena complexión, sus ojos Foster cerca del templo.... Viendo que cada pie dejaba eran azules, y sus cabellos de un castaño dorado y muy rastros de sangre...., él me preguntó cuál era el problema hermoso" (Bathseba W. Smith: "Joseph Smith, the con mis pies. Repliqué que el pasto de las praderas había Prophet", Young Womans Journal, ene. 1905, 549). cortado mis pies en varias partes y habían dejado heridos José estaba "vestido con las ropas de un carpintero mis pies, pero que pronto estarían bien. Vio que sus cuando está haciendo su trabajo. El era cordial, de figura manos se elevaban hacia su rostro que estaba húmeda, y atlética, con ojos azules, que se mantenían prominentes al yo levantar la mirada, vi sus mejillas cubiertas de sobre su alta complexión, una nariz larga, y una frente lágrimas. Colocó su mano sobre mi cabeza y dijo: 'Dios recogida. Llevaba pantalones de franjas y un chaqueta de lo bendiga, mi querido muchacho', y me preguntó si lino, la cual no había visto últimamente la tina de lavado, había otros en la compañía en la misma condición. Le contesté cuantos eran. Dirigiendo su mirada hacia Mr. cansados para sostener una mirada. Su semblante era Lathrop cuando el último llegó a la puertas de su tienda, siempre bastante mansa, afable, radiante con inteligencia el Profeta dijo: 'Proporcióneles zapatos a estos hombres', y benevolencia; entremezclada con una apariencia de Lathrop dijo: 'No tengo zapatos'. La rápida respuesta de interés y una sonrisa inconsciente, o de jovialidad y libre Joseph fue: 'Entonces deles botas'" )Edwin F. Party, por completo de todo tipo de afectación de solemnidad; y comp. Stories about Joseph Smith the Prophet [1934], había algo conectado con la serena y penetrante y fija 127-28).

mirada de sus ojos, como si él estuviera penetrando los

Andrew Workman escribió: "Corría el año de 1842, me más profundos abismos del corazón humano, mirando encontraba en la casa de Joseph. Él estaba allí y varios hacia la eternidad, penetrando los cielos, y hombres estaban sentados en la cerca. Un hombre vino y comprendiendo todos los mundos. dijo que un hermano pobre, que vivía a cierta distancia "Poseía una noble bondad e independencia de carácter; de Nauvoo había perdido su casa en un incendio la noche sus modales eran sencillos y familiares; su reprensión era anterior. Casi todos los hombres que se encontraban en la terrible como el rugido de un león; su benevolencia cerca manifestaron sentir pesar por ese hombre. José ilimitada como un océano; su inteligencia universal, y su metió la mano su bolsillo, sacó cinco dólares y exclamó: lenguaje que lindaba con una original elocuencia peculiar 'Siento pesar por este hermano por una cantidad de cinco a él mismo, no era pulida, ni estudiada, ni suavizada o dólares; ¿Cuánto lo siente usted?'" (Parry, Stories about ablandada por la educación, ni refinada por el arte; si no Jospeh Smith the Prophet, 22).

que fluía en su propia y original simplicidad, y

profusamente abarcando una amplia variedad de temas y

Lucy Mack Smith, la madre del Profeta José formas. Él interesaba y edificaba a la vez que él

sorprendía y entretenía a su audiencia. Y no se escuchó a

"José dijo muy decididamente: 'No doctor, no estaré nadie alguna fatigado con su discurso. Incluso yo se que atado, por que puedo soportar la operación mucho mejor él a retenido una congregación de ansiosos y deseosos si no estoy en libertad'

oyentes durante muchas horas juntos, en medio del frío,

'Luego', dijo el Dr. Stone: '¿Beberás algo de brandy?' del sol, de la lluvia y del viento, mientras que en un

momento estaban riendo y en otro llorando. Incluso sus

"'No', dijo José, 'ni una gota'

"'¿Tomarás algo de vino?' Replicó el doctor. 'Debes más acérrimos enemigos fueron vencidos si tan sólo él tomar algo, o no podrás aguantar la severa operación a la podía llegar a sus oídos. que te verás sujeto?'

"He sabido que él estando encadenado y rodeado con

"'No, exclamó José', 'No beberé ni una gota de licor ni asesinos y ladrones armados quienes estaban prodigando seré atado; pero le diré que haré. Haré que mi padre se cada posible insulto y abuso, se levantó en el nombre de siente al lado de mi cama y que sostenga en sus brazos, y la majestad del Hijo de Dios y reprenderlos, en el nombre luego haré lo que sea necesario para que m saquen el de Jesucristo, hasta que ellos se acobardaban, tirar sus hueso'. Mirándome, me dijo: 'Madre, deseo que abandone armas y, de rodillas, pedir su perdón y cesar su abuso. la habitación, sé que usted no puede tolerar verme sufrir "En suma, en él los personajes de un Daniel y un Ciro de esta manera; padre puede quedarse, pero usted madre estuvieron maravillosamente entremezclados. Los dones, se ha preocupado por mi tanto, y me ha cuidado por tanto sabiduría y devoción de un Daniel estuvieron unidos con tiempo que está cansada'. Luego mirándome a los ojos, él bondad, coraje, temperamento, perseverancia y continuó. 'Ahora, madre, prométame que usted no se generosidad de un Ciro. Y él ha compartido el destino del quedará, ¿De acuerdo? El Señor me ayudará, y saldré martirio hasta que un hombre maduro y de edad, él adelante'" (History of Joseph Smith by His Mother, ed. estaba ciertamente dotado con los poderes y la capacidad Preston Nibley [1958], 57).

para haber revolucionado el mundo en muchos aspectos,

y haber transmitido a la posteridad un nombre asociado

con los actos más gloriosos y brillantes que los que

Tributos

incluso hayan caído sobre un mortal. Tal como es, sus

obras vivirán hasta épocas sin fin, y millones incluso que

El Presidente Brigham Young

"Honro y reverencio el nombre de José Smith. Me deleito todavía no han nacido pronunciarán su nombre con al escucharlo; lo amo. Amo su doctrina" (en honor, como un noble instrumento en las manos de Dios, Journal of

alguien que, durante su corta y joven carrera, dejó las

Discourses, 13:216).

bases del reino hablado por Daniel, el profeta, el cual

debería hacer caer pedazos los otros reinos y permanecer

El Elder Parley P. Pratt

"El Presidente José Smith era una persona alta y bien para siempre" (Autobiography of Parley P. Pratt, constituida, fuerte y activa. De complexión ligera, Classics in Mormon Literature series [1985], 31-32, 34). cabellos claros, ojos azules, muy poca barba, y de una

expresión peculiar a si mismo, sobre los cuales, los ojos

descansaban naturalmente con interés, y nunca estaban

El Elder Bruce R. McConkie

que ocupó en la jerarquía celestial hace de él un Profeta

"Es cierto que José Smith es uno de los doce o uno de de profetas y un Vidente de videntes, a la altura de Enoc, aquellos profetas destacados entre todos los hombres por Abraham y Moisés." (en Reporte de la Conferencia, oct. su grandeza y su estatura espiritual. Es cierto que el lugar 1981, 67; o Liahona, feb. 1982, 86).
