Doctrina y Convenios 93:

Cómo y Qué Adoramos

Craig J. Ostler

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Jesucristo reveló el verdadero carácter de Dios y la viniera al mundo le fue hecho conocida a Él" (en Reporte manera como Él Mismo adora al Padre de manera que de Conferencia, abr. 1901, 3). nosotros podamos hacer lo mismo y venir al Padre en Su Cristo Empezó la Mortalidad como los Otros nombre.

Hombres lo Hacen

El Elder Bruce R. McConkie

La Gloria Premortal de Cristo

"Jesús transitó por el mismo camino desde la infancia

hasta la madurez que había sido hollado por todo hombre

Jehová conocía toda la verdad: las cosas que pasadas, adulto mortal.... presentes, y futuras, como un espíritu premortal. "... Cuando era un bebé empezó a crecer, normal y

naturalmente, y no había nada sobrenatural al respecto.

El Profeta José Smith

Él aprendió a gatear, a caminar a correr. Habló su

"El gran Jehová contempló todos los acontecimientos primera palabra, perdió su primer diente, dio su primer relacionados con la tierra, en lo que al plan de salvación paso, al igual que cualquier otro niño" (The Mortal concierne, antes que ésta alcanzara existencia o aun antes Messiah, 4 vóls. [1979-81], 1:367-68). que "las estrellas todas del alba" cantaran de gozo; lo

pasado, lo presente y lo futuro fueron y son, para Él, un Influencia de la Vida Premortal de Cristo en Su Vida eterno "hoy";... Conocía el plan de salvación y lo Mortal

manifestó; estaba enterado de la situación de las naciones

y su destino. El ordenó todas las cosas de acuerdo con el "Cuando pasamos de la preexistencia a la mortalidad, concilio de Su propia Voluntad; entiende la condición de traemos con nosotros las cualidades y talentos que hemos los vivos así como de los muertos y ha proveído todo lo desarrollado allá. En verdad, olvidamos lo que fuimos necesario para su redención, según sus circunstancias antes porque estamos aquí para ser probados, pero las respectivas y las leyes del reino de Dios, sea en este capacidades y habilidades que estaban con nosotros mundo o en el mundo venidero" (Enseñanzas del Profeta todavía se encuentran con nosotros... José Smith, sel. Por Joseph Fielding Smith [1976], 266). Todos los hombres con su infinita variedad de talentos y

personalidades escogen el curso de progreso en donde

Cristo Puso a un Lado Su Gloria para Venir a la ellos lo dejaron cuando abandonaron el reino celestial" Mortalidad

(Mortal Messiah, 1:25).

Cristo "trajo con él desde el mundo eterno los talentos y

El Elder James E. Talmage

capacidades, las inclinaciones para conformar y

"Sobre su mente había caído el velo del olvido común a obedecer, y la capacidad para reconocer la verdad que Él todos los que han nacido en la tierra, por medio de la cual había adquirido allá" (Mortal Messiah, 1:369). se aísla el recuerdo de la primera existencia" (Jesús el

Cristo, 3ra. Edic.[1916], 111).

El Profeta José Smith

"Cuando todavía era un niño Él tenía la inteligencia

necesaria para facultarlo a Él a dirigir y gobernar el reino

El Presidente Lorenzo Snow

"Jesús yace en el pesebre, un niño indefenso. Él no sabía de los judíos, y podía razonar con los doctores más que era el Hijo de Dios, y que Él antes había creado la sabios y profundos de la ley y de la divinidad, y hacer tierra. Cuando se dio el decreto de Herodes, Él no sabía parecer sus teorías y prácticas absurdas comparadas con nada al respecto; Él no tenía el poder de salvarse a Sí la sabiduría que Él poseía; pero Él era un niño todavía, y Mismo; y Su padre y madre se lo llevaron a Él y huyeron carecía de la fuerza física incluso para defender su propia a Egipto para preservarlo de los efectos de dicho edicto. persona; y estaba sujeto al frío, al hambre y a la muerte" Bueno, Él creció hasta la madurez, y durante su progreso (Enseñanzas del Profeta José Smith, 392). se le reveló a Él quien era, y para que propósito estaba Él

en el mundo. La Gloria y poder que poseía antes que Él El Salvador de nuevo Recibió la Plenitud de Gloria en del hombre, y de lo que redimiría a su pueblo, y que Él la Mortalidad

era el personaje quien iba a redimir a los hijos de la tierra

misma de todo pecado que había venido sobre ella. La

luz, el conocimiento, el poder, y la gloria con la cual el

El Presidente Brigham Young

"El Padre retiró Su espíritu de Su Hijo, en el momento estaba investido estaba más allá, o excedía a la de todos que era crucificado. Jesús había estado con su Padre, los otros que habían estado sobre la tierra después de la habló con Él, moró en Su seno, y sabía todo acerca de los caída" (en Journal of Discourses, 3:206). cielos, acerca de crear la tierra, acerca de la transgresión
