Doctrina y Convenios 136: Principios Pertenecientes

al Viaje Personal de Todos lo Pioneros

Ronald D. Perry

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

¿Cuál es la Revelación Concerniente a la humana. Fuimos enviados en un compañerismo con el Organización de un Viaje Pionero en la Doctrina y Señor. El funcionamiento del plan se convirtió entonces Convenios?

no sólo en la obra del Padre, y en la obra del Salvador,

sino también nuestra obra. El menor de nosotros, el más

El Elder Bruce R. McConkie

humilde, es un socio con el Todopoderoso en alcanzar el

"Las escrituras mismas presentan al evangelio en la propósito del plan eterno de la salvación. manera que el Señor desea presentarlas a nosotros en "Esto nos coloca a nosotros en una actitud muy

responsable hacia la raza humana. Por medio de esta

nuestro día....

".... Debemos enseñar de la manera como las cosas están doctrina, con el Señor a la cabeza, nos convertimos en registradas en los libros canónicos que tenemos. Y su salvadores sobre el Monte de Sión, todos comprometidos ustedes desean saber cuál debe ser énfasis que debe darse en el gran plan de ofrecer la salvación al sinnúmero de a los principios del evangelio, simplemente enseñen los espíritus. Para hacer esto, es el deber autoimpuesto del libros canónicos completos y, automáticamente, en el Señor, esta gran obra de su más alta gloria. Del mismo proceso, ustedes tendrán el énfasis del Señor a cada modo, es el deber del hombre, autoimpuesto, su placer y doctrina y cada principio" (The Foolishness of Teaching gozo, su trabajo y por último su gloria" ("The Worth of [discurso dado a los educadores religiosos, el 18 de Souls", Utah Genealogical and Historical Magazine, oct. setiembre de 1981], 6).

1934, 189).

El Presidente Ezra Taft Benson

Visiones de la Gran Cuenca

"Nosotros deberíamos preguntarnos a nosotros mismos

de manera constante: '¿Porqué el Señor inspira a Mormón El Profeta José Smith (o Moroni o Alma) a incluir esto en este registro? ¿Qué "Sabado 6 [1842].- Pasamos sobre el río a Monrose, lección puedo aprender que me ayude a vivir en esta Iowa, en compañía del General Adams, Coronel Brewer época?'" (Reporte de la Conferencia, oct. 1986, 5 o y otros, y fuimos testigos de la instalación de las oficinas Liahona, ene. 1987, 4).

de Rising Sun Lodge Ancient York Masons, en Monrose

por el General James Adama, Comisionado el Gran

La Importancia de las Ordenanzas y los Convenios Maestro de Illinois. Mientras el Comisionado el Gran

Maestro estaba ocupado dando instrucciones al nuevo

El Elder Boyd K. Packer

Maestro elegido, tuve una conversación con un número

"Las ordenanzas y los convenios constituyen nuestra de hermanos a la sombra del edificio sobre el tema de las credencial para entrar en la presencia de Dios. Él persecuciones en Misuri y sobre el constante fastidio que recibirlos dignamente es la meta principal de la vida; y nos ha venido persiguiendo desde que fuimos echados de cumplir con ellos es el objetivo de esta vida" (Reporte de ese estado. Les profeticé que los santos continuarían la Conferencia, abr. 1987, 27 o Liahona, jul. 1987,2). sufriendo mucha aflicción y serían echados a las

Montañas Rocosas, que muchos apostatarán, otros serían

Convenios para Cuidar de Otros en este Viaje llevados a la muerte por nuestros perseguidores o

perderían sus vidas como consecuencia de la exposición

ante una enfermedad, y que algunos de ustedes vivirán

El Elder John A. Widtsoe

"En nuestro estado de la preexistencia, el día del gran para ayudar a establecer las bases y edificar ciudades y concilio, nosotros hicimos un cierto acuerdo con el ver a los Santos convertirse en un pueblo poderoso en el Todopoderoso. El Señor propuso un plan.... Nosotros lo medio de las Montañas Rocosas" (History of the Church, aceptamos. Debido a que el plan es para todos los 5:85).

hombres, nos convertimos en partes para la salvación de

cada persona bajo el plan. Nosotros acordamos, justo allí El Elder Orson F. Whitney y entonces, no ser sólo salvadores de nosotros mismos "Otro líder poderoso se levantó para pilotear al moderno sino mensurablemente, salvadores de toda la familia Israel a la tierra prometida. Se dice de Brigham Young, mientras cruzaban las praderas del oeste del Rio Misuri, "No deseo pruebas. No deseo aflicción... en la primavera y verano de 1847, que él tuvo una visión "Yo solía pensar, si yo fuera el Señor, no permitiría que de la tierra y que sus compañeros peregrinos estaban a la gente que sufre sea probada como lo es. Pero cambié punto de habitarlo. Él vio una tienda que se estaba de opinión sobre ese punto. Ahora creo, que si yo fuera el estableciendo desde los cielos sobre el Valle del Gran Señor, debido que éstas [las pruebas] limpian la Lago Salado, y escuchó una voz proclamar: 'Este es el mezquindad y la corrupción que se pegan alrededor de lugar en donde mi pueblo de Israel echará sus tiendas'. los Santos, como moscas alrededor de la miel.... Tal es el testimonio de Erastus Snow, uno de los "He visto hombres ser tentados, tan penosamente que principales hombres que vino con el Presidente Young a finalmente ellos dirían: 'Seré condenado si me quedo más las Montañas Rocosas. Consecuentemente, cuando el tiempo'. Bueno, ustedes serán condenados sin ustedes gran Pionero dijo: 'Este es el lugar', él estaba repitiendo no...

las palabras que le habían sido dichas a él, repitiéndolas "Hemos aprendido muchas cosas a través del sufrimiento. mientras veía con sus ojos naturales lo que sus ojos Podemos llamarlo sufrimiento. Yo lo llamo escuela de la espirituales ya habían presenciado" ("Looking experiencia" (The Gospel Kingdom, sel. G. Hommer Westward", Saturday Night Thoughts, edición revisada Durham, collector' ed. [1987], 332-34). [1927], 59).

El Elder Bruce R. Mc.Conkie

La Necesidad de Administrar los Asuntos Temporales "Nuestra Padre Eterno conoce a todos los espíritus de sus de Esta Vida

hijos, y en su infinita sabiduría, él escoge el momento

mismo que cada espíritu viene a la tierra para obtener un

cuerpo mortal y venir a pasar una experiencia probatoria.

El Elder Neal A. Maxwell

"La mortalidad implica el lavarse los dientes, tender las Todo lo que hace el Señor es para el beneficio y camas, reparar los autos, cambiar pañales, comprar bendición de sus hijo. Y cada uno de estos hijos se ve víveres, e infinitas tareas para los asuntos del mundo. En sujeto a pruebas y experiencias que la Omnisciente el medio de estas, sin embargo, se encuentra el asunto Sabiduría sabe que debe tener" (The Millenian Messiah, real de vivir - una amistad que formar, un matrimonio [1982], 660). que corregir, un niño que exhortar, una verdad para llevar

a casa, u apología por hacer, un atributo cristiano que El Elder Boyd K. Packer desarrollar más adelante" ("Not My Will But Thine", "Algunos son probados con poca salud, algunos con un [1988], 125).

cuerpo que está deformado o un cuerpo sin atracción.

Otros son probados con cuerpos atractivos y sanos;

Sión Será Redimida en el Debido Tiempo del Señor algunos por la pasión de la juventud; otros en las

postrimerías de la edad.

"Algunos sufren desengaños en el matrimonio,

El Elder Orson F. Whitney

"¿Terminará nuestra misión aquí [en Utah]? ¿Es el estado problemas familiares; otros viven en pobreza y de Utah el monumento propio del 'Pueblo Mormón?' obscuridad. Algunos (tal vez esta es la prueba más No.... El Monumento al 'Mormonismo' se erigirá en el difícil) encuentran tranquilidad y lujo. Condado de Jackson, Misuri. Allí se construirá la Gran "Todos forman parte de una prueba, y hay mucho más Ciudad: All Sión se levantará y brillará, 'la joya de toda equilibrio en esta prueba de lo que nosotros la tierra', y allí el Señor vendrá a Su Templo en Su propio sospechamos" (en Reporte de la Conferencia, oct. 1980, tiempo, cuando Su pueblo haya hecho la adecuada 29; o Ensign, nov. 1980, 21). preparación" ( Reporte de la Conferencia abr. 1916, 68).

El Presidente Howard W. Hunter

"Por supuesto, las cargas de la vida diaria varían con toda

El Elder Heber C. Kimball

"La redención de Sión es más que la compra o persona, pero todos las tenemos. Además, cada prueba en recuperación de las tierras, la edificación de ciudades, o esta vida está adaptada a la capacidad y a las necesidades incluso la fundación de naciones. Es la conquista del de cada uno, las que nuestro Padre Celestial, que tanto corazón, el sometimiento del alma, la santificación de la nos ama, conoce muy bien" (en Reporte de la carne, la purificación y el ennoblecimiento de las Conferencia, oct. 1990, 20; o Liahona, ene. 1991, 18). pasiones" (Life of Heber C. Kimball, collector´s edic.

[1992], 65).

Pruebas Personalizadas a lo largo del Camino: Parte Lecciones para los Pioneros de Hoy en Día

de la Prueba de la Mortalidad

El Elder M. Russel Ballard

El Presidente Johnn Taylor

"¿Encontramos en la experiencia pionera una lección

para nosotros hoy en día? Yo creo que sí. La fe que El Elder Neal A. Maxwell motivó a los pioneros en 1847 y a los pioneros en otros "Estos son en verdad nuestros días, y nosotros podemos países es una simple fe arraigada en los principios prevalecer y vencer, aún en medio de los acontecimientos básicos del Evangelio restaurado que sabían verdadera. que son bastante preocupantes. Si somos fieles el día Eso era todo lo que les importaba, y yo creo que es todo vendrá cuando aquellos pioneros dignos de mérito y lo que les importaba, y yo creo que es todo lo que debería nuestros ancestros, por quienes nosotros oramos importarnos a nosotros. Nuestra fe debe concentrarse en justamente para que venzan las adversidades en el viaje las verdades fundamentales: Que Dios vive, que somos por el desierto, oraremos por la fe de hoy para que hayan sus hijos, y que Jesucristo es Su Hijo Unigénito y nuestro hecho su camino de manera exitosa a través del desierto Salvador. Debemos saber que Ellos restauraron Su de la desesperación y por haber a través del desierto Iglesia sobre la tierra en toda su plenitud por medio del cultural, mientras mantenemos la fe todavía. Profeta José Smith. Mediante el Evangelio restaurado de "Nosotros podemos hacer de estos días que esperan Jesucristo, hemos aprendido que el plan de nuestro Padre adelante 'que nunca sena olvidados' en la historia de la para la felicidad de Sus hijos es muy claro y bastante Iglesia. Nuestra puede 'ser la voz de la alegría' aun en simple cuando se estudia y acepta con verdadera fe." (en medio de los severos pero olvidados días de 'penumbra', Reporte de la Conferencia, abr. 1997, 81-82; o Liahona, mientras nos mantenemos 'vivos en Cristo', en el Cristo jul. 1997, 68).

viviente" (If Thou Endure It Well [1996], 28-29).
