Que Todos Ellos Puedan Entender:

Enseñar a los Estudiantes que Tienen Dificultades de Aprendizaje

Sandy Smith

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Como maestro, la mayoría de nosotros familiares. Él puede entonces tranquilamente leer su encara el reto de enseñar a los estudiantes versículo y estar mejor preparado. con dificultades de aprendizaje en nuestros Un estudiante que está luchando por prestar atención y

contra hiperactividad necesitará saber las expectativas

salones de clase.

que existen para su comportamiento antes de que

¿Qué podemos hacer para incluir a los estudiantes que empiece la clase. Entonces estará en condiciones de aprenden de una manera diferente? ¿Cómo podemos poder cumplir. animarlos a conocer las escrituras y ganar fuertes Principio: La ayuda puede ser dada por compañeros testimonios? ¿Cómo podemos ayudarlos a participar y amorosos. hacerlos sentir como una parte importante de la clase? Escrituras: Un hombre, bendecido con el don de la ¿Qué haría nuestro Salvador?

caridad, se detuvo para ayudar a alguien menos

afortunado al lado del camino. Él le dio exactamente la

Amar a Cada Estudiante

ayuda necesitada en la parábola del buen samaritano., ni

más ni menos.

De 3 Nefi 11, 17 aprendemos grandes lecciones acerca Aplicación: Un compañero amoroso se dará cuenta del amor y compasión del Señor por cada persona de algunas veces de los esfuerzos de otro estudiante y manera individual. Él permitió que cada persona lo tocara proporcionar la ayuda y ánimo adecuados. Cuando esta a Él. Él sanó a cada persona que vino hacia Él. Él bendijo ayuda es bien recibida, un maestro puede sentar a estos a todos los niños. Él oró por todos allí.

estudiantes juntos y asignarles frecuentes trabajos de

A medida que aprendemos por medio de la oración a grupo o en parejas. conocer y esforzarnos por servir a cada estudiante, se nos Adicionalmente, si hemos descubierto por medio de la dará el conocimiento necesario para cubrir las oración los puntos fuertes de los estudiantes con necesidades individuales. Mientras más servimos, más problemas de aprendizaje, nosotros podemos ayudara crecerá nuestro amor por los estudiantes. Ellos sentirán crear situaciones para que él pueda compartir sus dones nuestro amor y vidas serán bendecidas.

con otros. La autoestima se fortalece en situaciones como

esas, y todos se benefician.

Sea Sensitivo, Mientras Proporciona la Ayuda Adecuada El servicio es la semilla en la que crece en amor puro de

Cristo. Un salón de clase lleno de estudiantes prestos al

El Salvador siempre estaba disponible para ayudar a servicio, será también un salón lleno del Espíritu. cualquiera que en verdad lo estaba intentando. Él Principio: Ocasionalmente, a un estudiante puede no proporcionó la cantidad exacta y el tipo de ayuda permitírsele participar en una actividad en particular. necesaria. Él fue siempre amable y preocupado. Nosotros Escrituras: Cuando los hijos de Israel estaban podemos descubrir los métodos para ayudar a nuestros completamente no preparados para vivir la plenitud del estudiantes con dificultades de aprendizaje al observar Su evangelio, no se les forzó a participar. En lugar de eso, el ejemplo. Unos pocos de estos métodos se discuten aquí: Señor les dio a ellos la Ley de Moisés. Todavía había Principio: Proporcionar información por anticipado para reglas. Todavía se les requería trabajar para obtener su permitir a los estudiantes sepan que esperar.

salvación. Pero no se les obligaba a hacer más de lo que

Escrituras: El Señor ha proporcionado copiosas ellos eran capaces de hacer en ese momento. cantidades de información desde el comienzo denla tierra Aplicación: Un estudiante puede que encuentre el leer en acerca de que espera para y justo en Su Segunda Venida. voz alta extremadamente humillante y difícil. Un maestro Él nos permite prepararnos.

sensitivo podría permitirle a él de manera respetuosa

Aplicación: Un estudiante con dificultades para la lectura declinar su participación a medida que él se mantenga apreciará saber que versículo se le asignará para que lea activo en otras actividades o proyectos de la clase. Si el en voz alta y como pronunciar los nombres poco estudiante no se siente amenazado o avergonzado, él estará mucho más dispuesto a participar de la lectura más aprendizaje se conviertan en una muleta. Para crecer, se adelante.

debe desafiar a cada estudiante a no abrumarse.

Principio: Revise y repita los principios a menudo para Emplear una Amplia Variedad de Métodos de Enseñanza su retención.

Escrituras: Cuando el Señor desea que sepamos algo, Él Como siempre, podemos aprender mucho del Maestro de se asegura de mencionarlo frecuentemente. Si damos una Maestros al observar como Él enseñó. mirada a la guía temática, encontramos más de una Él instruyó a algunos estudiantes al dejarlos ver y página completa de referencias de enseñanzas acerca del escuchar.

amor, dos páginas acerca de la familia y diecinueve Así es como Abraham aprendió acerca del sol, la luna y páginas acerca de Jesucristo. Lo que es de valor se repite los planetas (véase Abraham 3). La Primera Visión de una un otra vez.

José Smith es otro ejemplo de este método de enseñanza.

Aplicación: Todos los estudiantes se beneficiarán de la El Salvador enseñó a otros por medio de parábolas y del repetición de importantes principios y doctrinas. El simbolismo. Jacob 5 emplea simbolismos del olivo proporcionar recordatorios y revisiones a través de varios cultivado y del olivo silvestre para enseñar a la casa de medios, ayudará a los estudiantes de todos los estilos de Israel. La parábola de las Diez Vírgenes en Mateo 25:1-aprendizaje. (Entre los ejemplos tenemos, la lectura, 13 le permite a los que tengan “oídos para escuchar” recitales de grupo, póster de colores, objetos en las entender y estar preparados. lecciones, canciones y palabras clave). Los estudiantes a Muchos aprendieron mejor la hacerlo, tal como lo quienes se les ayuda a recordar conceptos, ganan hicieron los nefitas en el templo de Abundancia al tocar confianza y están más deseosos y en mejores las manos y pies del Salvador, o el Apóstol Pedro condiciones de aprender en el futuro.

caminando con Él en el agua.

Principio: Nosotros debemos enseñar de las escrituras. Jesucristo incluso enseñó por medio del sabor, al Escrituras: Doctrina y Convenios 113 es una maravillosa recordarnos en Mateo 5:13 que los justos son la “sal” de sección de preguntas y respuestas entre el Profeta José la tierra.

Smith y el Señor concerniente al libro de Isaías. Muchas Por supuesto, Su más grande enseñanza fue a través de veces el Señor dio discernimientos adicionales a las Su ejemplo. Todo lo que Él decía y hacía fue y es un palabras de los profetas, citándolos a menudo y sermón para Sus seguidores. explicando sus significados. Él claramente valoró las Tal como nuestros estudiantes poseen diferentes dones y escrituras como la manera de enseñar y aprender. talentos, ellos tienen una amplia variedad de estilos de Aplicación: Cada estudiante debe verse involucrado aprendizaje. Al variar nuestros métodos de enseñanza, diariamente con las escrituras de alguna manera. estaremos en mejores condiciones de llegar a cada Aquellos que estén en condiciones, pueden leer. Otros estudiante. pueden escuchar, subrayar, resaltar, comentar sobre ellas, Listadas aquí, se encuentran algunas sugerencias para compararlas, cantarlas y compartir testimonio respecto de una variedad de actividades de enseñanza: ellas. No hay persona a quien se le pueda enseñar mejor Lectura: Las escrituras, citas de las Autoridades con alguna otra fuente [de enseñanza]. Nosotros como Generales, historias de la vida los profetas. maestros, debemos hacer de las escrituras el foco Escritura: Subrayar las escrituras, hacer anotaciones a principal de nuestras lecciones todos lo días.

los costados y referencias cruzadas en los márgenes,

escribir diarios, hojas de trabajo, pequeñas pruebas,

Descubra y Enfóquese en las Capacidades de los escribir en la pizarra. Estudiantes

Dibujar u otro tipo de arte: Ilustre las historias de las

escrituras y los conceptos, elaborando póster, creando

Todo el mundo es bueno en algo. El Señor nos lo una “armadura de Dios” de papel metálico y cartulina, recuerda en Doctrina y Convenios 46:11-26 de que elaborar mapas. existen numerosos dones que uno podría poseer. Se nos Escuchar-oír: Al maestro, obispo o pariente leer a los recuerda también que cada persona tiene al menos uno. estudiantes; grabe cintas de los personajes de las Algunos serán bendecidos de manera académica. Otros escrituras; selecciones musicales. podrían tener los dones de la caridad, testimonio, Hacer: Escenificaciones, preguntas del tipo frío-frío, organización o capacidad musical. A medida que caliente-caliente, prueba de tirar de la vara (una actividad aprendamos por medio de la oración acerca de cada favorita cuando estén estudiando a José Smith), juego estudiante, nosotros podemos enfocarnos en sus con lo pulgares arriba y abajo (de acuerdo en desacuerdo, capacidades y permitir que cada estudiante brille por sí verdadero-falso). mismo.

Ver: Vídeos aprobados de la Iglesia y/o del SEI, objetos

Una vez que hayamos entendido lo que un estudiante es visuales en las lecciones, demostraciones en la pizarra, capaz de hacer, no debemos esperar menos que eso. cuadros, fotos, póster. Nunca se debe permitir que las incapacidades para el

Palpar y Saborear: “Derechos de Nacimiento”, un potaje

hecho con lentejas (véase Génesis 25:29-34), comidas

tradicionales de la Pascua, el oler aceite de mirra

(disponible en algunas tiendas de comida).

Simbolismo y parábolas: Historias de hoy en día que se

comparen a las de las escrituras, objetos en las escrituras.

Existen otros muchos ejemplos de los métodos de

enseñanza de Cristo. Estos se encuentran disponibles en

las escrituras así como también en nuestra propia

experiencia está siendo enseñada por el Señor. A medida

que estudiemos Su ejemplo, descubriremos múltiples

maneras de presentar Sus enseñanzas a nuestros

estudiantes.

El Testimonio Habla de Espíritu a Espíritu

Nuestros espíritus no tienen incapacidades.

Si seguimos estos tres pasos en nuestra

enseñanza del evangelio, podemos ser

instrumentos para llevar a muchos

estudiantes a un mejor conocimiento y un

mejor testimonio del Señor su Dios: Primero,

debemos orar para pedir la ayuda del

Espíritu cuando preparemos las lecciones.

Segundo, debemos orar para que el Espíritu

nos acompañe cuando nos paremos frente a

los estudiantes para dar la clase. Tercero,

debemos orar el testimonio del Espíritu

cuando nosotros testificamos de la verdad de

los conceptos que hemos compartido.

Ningún maestro mortal, tiene la capacidad, por si mismo,

de enseñar las cosas del Espíritu. Esta es la obra del

Espíritu Santo. Nuestro reto es vivir, preparar y presentar

la lección de tal manera que el Espíritu pueda tocar a

otros a través de nosotros.

Cada lección, cada día, debe incluir una parte de nuestro

testimonio. Además, debemos frecuentes oportunidades

para que los estudiantes compartan porciones de sus

testimonios. Cuando se comparte la verdad de espíritu a

espíritu, las incapacidades desaparecen, y entonces todos

pueden “llegar a entender” (D&C 1:24).
