Por la Boca

De mis Siervos

David J. Stouder

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

“¡Cuantas veces os he llamado por boca de mis “Cuidaos de aquellos que ponen a los profetas muertos siervos...y os hubiera salvado con una salvación contra los profetas vivientes, porque los profetas sempiterna, más no quisisteis!” (D&C 43:5).

vivientes siempre tienen prioridad” (“Fourteen

Fundamental in Following the Prophet”, en 1980

Ejemplos Históricos de la Vida de los Profetas Devotional Speeches of the Year [1981], 27).

El Presidente John Taylor

¿Cómo recibimos las palabras de los Profetas

“Desde el tiempo en que Adán recibió la primera Vivientes? comunicación de parte de Dios, hasta el tiempo de Juan,

en la Isla de Patmos, recibió su comunicación, o cuando a El Elder Joseph Fielding Smith José Smith se le abrieron los cielos, siempre se ha “Cuando viene una revelación para la guía de este requerido de nuevas revelaciones, adaptadas a las pueblo, ustedes pueden estar seguros que ésta no será circunstancias peculiares en las cuales las iglesias y los presentada de una forma misteriosa contraria al orden de individuos estaban y ubicados. La revelación de Adán no la Iglesia. Esta irá de tal forma que la gente entenderá instruyó a Noé para que construyera su arca; ni las que ella viene de parte de aquellos que están autorizados, revelaciones de Noé le dijeron a Lot que perdonara a porque ésta será enviada a los presidentes de estaca y a Sodoma; ni tampoco habló ninguno de éstos habló de la los obispos sobre las firmas de las autoridades salida del pueblo de Israel de Egipto. Todos ellos presidentes, o ésta será publicada en algunos de los tuvieron revelaciones para ellos mismos, tal como les periódicos regulares o en sus revistas bajo el control y pasó a Isaías, Jeremías, Ezequiel, Jesús, Pedro, Juan y dirección de la Iglesia o ésta será presentada frente a una José. Y así de la misma manera debe ser con nosotros, o congregación como esta, en una conferencia general. Esta naufragaremos” (The Gospel Kingdom, sel. G. Hommer no brotará en alguna parte distante de la Iglesia y estará Durham [1987], 34).

en las manos de algunos oscuros individuos sin

autoridad, y que de esta manera circulara entre los Santos

El Presidente Joseph F. Smith

de los Últimos Días” (en Reporte de la Conferencia, oct.

“Deseo decirles a ustedes que nunca había una época 1915, 55). desde la organización de la Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, cuando un hombre lideró la La Primera Presidencia: Joseph F. Smith, Anthon H. Iglesia, ni por un momento.

Lund, y Charles W. Penrose

“No sólo fue en los días de José; no sólo fue en los días “Cuando las visiones, los sueños, las lenguas, la profecía, de Brigham Young; nunca ha sido así desde entonces, ni las impresiones o cualquier otra inspiración o don nunca será así. La dirección de esta obra entre el pueblo extraordinario comunican algo que no está en armonía del mundo nunca se dejará en manos de los hombres. Es con respecto de las revelaciones aceptadas por la Iglesia la obra de Dios, déjenme decirles, y ...no olviden que este o contrarias a las decisiones de sus autoridades es el Todopoderoso quien va a hacer esta obra y constituidas, los Santos de los Últimos Días pueden saber consumarla, y no el hombre” (en Reporte de la que no son de Dios, por muy dignos de crédito que Conferencia, abr. 1905, 5).

puedan parecer” (“A Warning Voice”, Improvement Era,

sept. 1913, 1148; o Doctrina y Convenios Manual del

El Presidente Ezra Taft Benson

Estudiante [Religión 324-25, manual del estudiante,

“Las revelaciones de Dios a Adán no instruyeron a Noé 1981], 54). cómo construir el arca. Noé necesitó su propia

revelación. Por lo tanto, el profeta más importante, hasta Las Promesas para Nosotros Cuando Seguimos a los donde les concierne a ustedes y a mí, es el que vive en Profetas Vivientes y las Advertencias si no lo nuestros días y a quien el Señor actualmente le está Hacemos

revelando Su voluntad para nosotros....
