desde otro planeta, ¡Tan dramático como esto podría

El Presidente David O. McKay

ser!....

“Es un poco peligroso para nosotros salir de nuestra “Los profetas tienen una manera de sacudir la mente propia esfera y tratar desautorizadamente de dirigir los carnal. Demasiado a menudo, los santos profetas se esfuerzos de un hermano. Ustedes recuerdan el caso de perciben de la manera incorrecta tan dura y tan ansiosa Uza quien extendió su mano para sostener el arca (véase para hacer un registro con el fin de decir: ‘Te lo dije’. 1 Crón. 13:7-10). Él pareció estar justificado, cuando los Aquellos profetas que he conocido son los hombres más bueyes tropezaron, al extender su mano para sostener este amorosos. Es debido a su amor e integridad que ellos no símbolo del convenio. Nosotros pensamos hoy en día que pueden modificar el mensaje del Señor tan solo para su castigo fue muy severo. Sea como fuera, el incidente hacer sentir bien a la gente. Ellos son demasiado amables trae consigo una lección de vida. Permitámonos mirar para ser tan crueles. Estoy tan agradecido de que los alrededor y ver cuan rápido los hombres que intentan profetas no ansíen popularidad” (en Reporte de la desautorizadamente sostener el arca mueren Conferencia, abr. 1978, 115-16; o Ensign, may. 1978, espiritualmente. Sus almas se tornan amargadas, sus 77).

mentes distorsionadas, sus juicios fallan, y sus espíritus

deprimidos. Tal es la deplorable condición de los El Presidente Harold B. Lee hombres que, dejando de lado sus propias “Ahora la única necesidad que tenemos los miembros de responsabilidades, dedican su tiempo a encontrar faltas la Iglesia, es hacer exactamente lo que el Señor dijo a la en los otros” (Gospel Ideas [1953], 258).

Iglesia el día en que ésta fue organizada.... Habrá algunas

cosas que requieran paciencia y fe. Es posible que no les

El Presidente Joseph Fielding Smith

guste lo que dicen las autoridades de la Iglesia. Puede

“Desde el tiempo de su muerte en el diluvio hasta el que contradiga sus opiniones políticas o sociales. Puede tiempo de la crucifixión del Salvador, ellos estuvieron que interfiera con su vida social. Pero si escuchan esas encerrados en la prisión en tormento, sufriendo la cosas como si viniesen de la propia boca del Señor, con penalidad de sus transgresiones, debido a que ellos paciencia y fe, la promesa es que ‘las puertas del infierno rechazaron al profeta de Dios- y así será con todo hombre no prevalecerán contra vosotros”. (en Reporte de la que rechace el evangelio, ya sea si vivieron en la Conferencia, oct. 1970, 152). antigüedad o si viven ahora; no hay diferencia”

(Doctrinas de Salvación, 2:229).

El Elder Harold B. Lee

“Hace años, cuando era misionero, visité las ciudades de

El Presidente Spencer W. Kimball

Nauvoo y Carthage en compañía de mi presidente de

“Asumamos que el consejo dado se aplica a nosotros, a misión, y celebramos una reunión misional en el recinto mí. Permitámonos escuchar a aquellos a quienes de la cárcel donde se dio muerte a José y Hyrum. El sostenemos como profetas y reveladores, así como presidente relató los acontecimiento históricos que también a los otros hermanos, como si nuestra vida condujeron al martirio, y entonces terminó con esta eterna dependiera de ello, ¡porque así es en verdad!” (en significativa frase: ‘Cuando el Profeta José Smith murió, Reporte de la Conferencia, abr. 1978, 117; o Ensign, muchos miembros murieron espiritualmente con él’. Lo may. 1978, 77).

mismo ocurrió con Brigham Young y con John Taylor.

“Nos preguntamos cuan a menudo rechazamos primero a Hasta el día de hoy, algunas personas citan una los profetas debido a que ellos los menosprecian, y revelación de se atribuye a John Taylor... ¿Tienen estas finalmente menosprecian a los profetas aún más debido a más validez que las palabras del Presidente McKay en la que ellos los han rechazado. Aún así, ¿Porqué además es actualidad? ¿Entienden lo que digo? Algunos miembros el registro de rechazo tan completo? Los cuidados del murieron espiritualmente con Wilford Woodruff, con mundo son tantos y tan embrollador, incluso gente Lorenzo Snow, con Joseph F. Smith, con Heber J. Grant bastante buena son desviados de seguir la verdad debido y con George Albert Smith. Hoy sufrimos el mismo mal: a que ellos se preocupan demasiado por las cosas del algunos están dispuestos a creer en una persona muerta, y mundo, tales como el joven que ha guardado todos los aceptan sus palabras como si tuviera más validez que las mandamientos desde su juventud. Él no pudo hacer la de una autoridad viviente” (“The Place of the Living última cosa que Jesús le pidió: ‘Vende todo lo que tienes Prophet, Seer, and Revelator”, en Charge to Religious y dáselo a los pobres’ (Lucas 8:22). Nosotros leemos que Educators, 2da. Edic. [1982], 107; o en Enseñanzas de él se fue triste porque tenía grandes posesiones.... los Profetas Vivientes [Religión 333, manual del “EL problema con el rechazo debido a la familiaridad estudiante,1982], 11). personal con los profetas es que los profetas son siempre

el hijo de alguien o el vecino de alguien. Ellos son El Elder Marion G. Romney escogidos de entre mucha gente, no son transportados “Hemos escuchado la verdad suficiente y la dirección en segura en la toma de decisiones de la vida” (Pathway to esta conferencia para llevarnos a la presencia de Dios si Perfection [1973], 34). las seguimos” (en Reporte de la Conferencia abr. 1954,

132-33).

El Elder H. Ross Workman

Hace poco estuve en una reunión de la Iglesia en África

El Elder Delbert L. Stapley

Occidental en la que un líder del sacerdocio invitó a los

“Nunca haremos algo malo si como pueblo seguimos al hermanos a que pasaran a ocupar las tres primeras filas profeta del Señor, quien es también nuestro profeta, y de la capilla. Cada hombre se levantó de inmediato y se escuchar sus enseñanzas, consejo, y ejemplo personal” sentó de acuerdo don las instrucciones. ¿Fue algo (en Reporte de la Conferencia, oct. 1975, 73; o Ensign, pequeño? ¡Sí! Pero reflejó la voluntad de obedecer y eso nov. 1975, 49).

no es algo pequeño.

“Les invito a centrarse en los mandamientos de los

El Elder Bruce R. McConkie

profetas vivientes que les incomoden más. ¿Cuestionan si

“El Señor y sus profetas son uno, y nadie puede creer en el mandamiento se aplica a ustedes o no? ¿Encuentran Jesucristo y rechazar a sus profetas” (The Mortal “excusas” convenientes de porque no pueden cumplir Messiah, 4 vól. [1979-81], 2:79).

con ese mandamiento ahora? ¿Se sienten frustrados o

irritados con los que le recuerdan los mandamientos?

El Elder Thomas S. Monson

¿Son perezosos en cumplirlos? Cuídense de los engaños

“Nuestro Padre Celestial continúa inspirando a Sus del adversario. Cuídense de la murmuración” (en Reporte profetas. Esta inspiración puede servir como una guía de la Conferencia, oct. 2001, 106; o Liahona, ene. 2002,

99-100).
