“Que las Promesas del Señor se cumplan”:

El Libro de Mormón, el Recogimiento y el Templo

John C. Thomas

Preparado para la Conferencia del SEI sobre Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en la Universidad de Brigham Young

Las escrituras preservadas

segunda venida del Mesías estaba comenzando

rápidamente; que se acercaba el tiempo para que el

El Señor ha prometido a los antiguos profetas que Él Evangelio en su plenitud sea predicado en poder, a todas preservaría sus escrituras y que redimiría a sus las naciones para que la gente pueda estar preparada para descendientes.

el reinado del Milenio. Se me informó que fui escogido

para ser un instrumento en las manos de Dios para traer

algunos de Sus propósitos en esta gloriosa dispensación”

Escrituras

(History of the Church, 4:536-37).

 Abraham 2:9-11  Helamán 15:10-13

 1 Nefi 15:12-18  3 Nefi 5:12-26 Oliverio Cowdery (1834)

 1 Nefi 22:1-3  3 Nefi 29:1-3, 8 “De acuerdo a este convenio, el cual el hizo con sus  2 Nefi 3:5, 18-23  antiguos santos, su pueblo, la casa de Israel debe llegar al  2 Nefi 4:2-10 Mormón 5:9-15, 20-21 conocimiento del evangelios, y reconocer a ese Mesías a   Mormón 8:23-24 quien sus padres rechazaron, y con ellos la plenitud de  Enós 1:11-18  Mormón 9:35-37 los Gentiles sean congregados en un solo rebaño para

Alma 37:16-19

regocijarse bajo un solo Pastor.

“Esto no puede llevarse a cabo hasta que primero ciertas

El Diccionario Bíblico

“Para cumplir el convenio que Dios hizo con Abraham, cosas preparatorias se cumplan, porque así lo ha

determinado el Señor en su propia mente....

teniendo referencia particular al hecho de que la simiente “El [Moroni] entonces procedió y dio un recuento literal de su cuerpo tendría el derecho a todas las general de la promesa hecha a los padres, y también dio bendiciones del evangelio (Abra. 2:10-11), un número de la historia de los aborígenes de este país, y dijo que ellos cosas específicas y particulares que deben de tener lugar eran descendientes literales de Abraham.... en los últimos días. El evangelio debe ser restaurado, se “En los últimos días, para cumplir la promesa a los debe conferir el sacerdocio al hombre de nuevo, las antiguos profetas, cuando el Señor esté por verter su llaves del poder sellador se deben otorgar de nuevo a los Espíritu sobre toda la carne, él ha determinado traer la luz mortales, se debe recogerse de nuevo, y se debe verter el del evangelio, a los Gentiles.... Espíritu Santo sobre los gentiles. Todo esto ha tenido “A aquellos que se arrepientan serán redimidos, porque lugar ya o está en proceso de cumplimiento (“Abraham, ellos entenderán el plan de salvación y la restauración de convenio de”, 602).

Israel, tal como el Señor lo manifestó a nuestros

ancestros” (Dean C. Jesse, ed., The Papers of Joseph

El Recogimiento de Israel

Smith, 2 vól. [1989-92], 1:52-53, 59, 68).

Moroni le dijo a José Smith acerca del Libro de Mormón El Profeta José Smith en relación a las antiguas promesas que apuntaban al El Profeta José Smith fue sostenido e inspirado tal como recogimiento de Israel.

el Señor le recordó a él de las antiguas promesas, aún

frente de la adversidad y la desilusión.

Escrituras

 José Smith- Historia 1:36-41

Escrituras

 Doctrina y Convenios 2:1-3

 Doctrina y Convenios  Doctrina y Convenios

3:16-20

20:5-12

El Profeta José Smith (1842)

 Doctrina y Convenios  Doctrina y Convenios

“Este mensajero se proclamó a sí mismo ser un ángel de 10:43-53 128:17-22 Dios, enviado para traer las buenas nuevas que el

convenio que Dios hizo con el antiguo Israel estaba a

punto de cumplirse, que la obra preparatoria para la

El Libro de Mormón

“Es por el mismo propósito que Dios congrega juntos a

Su pueblo en estos últimos días... Una de las ordenanzas

La venida del Libro de Mormón fue la señal de que las de la casa del Señor es el bautismo por los muertos” antiguas promesas se estaban cumpliendo.

(History of the Church, 5:423-24).

Escrituras

El Elder Bruce R. McConkie

“Dos cosas debe cumplirse para el recogimiento de

 3 Nefi 21: 1-9

Israel: Primero, aquellos que así hayan escogido a Cristo

 Moisés 7:62

como su Pastor; aquellos que hayan tomado sobre sí

mismos su nombre en las aguas del bautismo....

Sión Establecido

‘dichas personas necesitan ser reunidas juntas para

El Libro de Mormón es el instrumento junto con la fortalecerse la una a la otra y ayudar a otros a autoridad del sacerdocio, para congregar a Israel y perfeccionar sus vidas.

“Y segundo, aquellos que están buscando la más alta

establecer Sión.

recompensa en la eternidad, necesitan estar en donde

ellos puedan recibir las bendiciones de la casa del Señor,

El Presidente Ezra Taft Benson

“La responsabilidad de la simiente de Abraham, que ambas para ellos mismos y por sus ancestros en Israel somos nosotros, es ser misioneros para llevar “este quienes murieron sin un conocimiento del evangelio, ministerio y sacerdocio a todas las naciones (Abraham pero quienes lo hubieran recibido si hubieran tenido la 2:9). En el Templo de Kirtland, Moisés le confirió a José oportunidad de escucharlo” (Come, Let Israel Build Smith las llaves del recogimiento de Israel (véase D&C Zion”, Ensign, may. 1977, 117).

110:11).

“Y ¿Cuál es el instrumento que Dios ha designado para Las Promesas de Dios Cumplidas este propósito?....

“Es el más correcto de los libros y si el hombre sigue sus Las bendiciones del templo ayudan a cumplir los preceptos, lo acercará más a Dios que cualquier otro propósitos de Dios en las promesas que Él hizo a los libro. Es el Libro de Mormón” (en Reporte de la antiguos profetas. Conferencia, abr. 1987, 107-8; o Liahona, jul. 1987, 87-

El Profeta José Smith

88).

“El Libro de Mormón es el instrumento que Dios ha “La Biblia dice: ‘Les enviaré a Elías el Profeta designado para “inundar la tierra como un diluvio, a fin [Malaquías 4:5-6, citado].... de recoger a los escogidos” (véase Moisés 7:62). Es “...¿Cuál es el objeto de esta importante misión? O preciso que este sagrado libro de Escrituras ocupe un ¿Cómo es que ha de cumplirse? Se han de entregar las lugar de mayor importancia tanto en nuestra predicación llaves, el espíritu de Elías está por venir, el Evangelio ha como en nuestra enseñanza y en nuestra obra misional... de establecerse, los Santos de Dios congregados, Sión “Tenemos que inundar la tierra con el Libro de Mormón edificada y los Santos vendrán como salvadores en el y librarnos de la condenación de Dios de haberlo tratado Monte de Sión. ligeramente (véase D&C 84: 54-58)” (en Reporte de la “Pero ¿Cómo es que ellos se convertirán en los Conferencia, oct. 1988, 3-4; o Liahona, ene. 1989, 4-5). salvadores del Monte de Sión? Al edificar templos, ....

saliendo y recibiendo todas las ordenanzas, ... y los

poderes selladores sobre sus cabezas, a favor de todos sus

Las Bendiciones del Templo

progenitores que están muertos, y redimirlos para que

El recogimiento de Israel pavimenta el camino para las ellos puedan salir en la primera resurrección...; y en el bendiciones del templo para los vivos y los muertos. mismo está la cadena que une los corazones de los padres

a los hijos, y los hijos a los padres, lo cual cumple la

misión de Elías” (History of the Church, 6:83-84).

El Profeta José Smith (1843)

“¿Qué objeto podrá tener el recogimiento de los judíos o “La responsabilidad más grande en este mundo que Dios el pueblo de Israel o el pueblo de Dios, en cualquier ha puesto sobre nosotros es la de cuidar a nuestros

muertos. El Apóstol dice: ‘Ellos sin nosotros no pueden

época del mundo?....

“El objeto principal fue edificar una casa al Señor, la cual ser hechos perfectos’; porque es necesario que el poder podría revelar a su pueblo las ordenanzas de su casa y la sellador deba de estar en nuestras manos para sellar a glorias de su reino y enseñar a la gente el camino de la nuestros hijos y a nuestros muertos para la plenitud de la salvación; porque hay ciertas ordenanzas y principios, dispensación de los tiempos, una dispensación para que para poder enseñarse y practicarse, deben efectuarse conocer la promesa hecha por Jesucristo antes de la en un lugar o casa edificada para tal propósito.... fundación del mundo para la salvación de los hombres. “... Es necesario que aquellos que están yendo antes y tierra, los incontables, innumerables generaciones de aquellos que vienen después de nosotros, deban de tener hombres y mujeres que han vivido sobre la tierra, todos la salvación en común con nosotros; y así tiene Dios que los que hoy día viven sobre la tierra, todos los que haberlo hecho obligatorio sobre los hombres” (History of todavía vivirán después sobre la tierra. Cuan grande es the Church, 6:313).

nuestra responsabilidad. Debemos pararnos un poco más

alto y trabajar un poco más duro para cumplirlo”

El Presidente Gordon B. Hinckley

(Teachings of Gordon B. Hinckley [1997], 640).

“Nosotros somos responsables por la bendición, la eterna

bendición, de todos aquellos que han vivido sobre la
