4 de junio de 1837: Siete años después de que se organiza la Iglesia, el élder Heber C. Kimball, del Quórum de los Doce Apóstoles, recibe un llamamiento misional para servir en una misión en Inglaterra. Él fue la primera persona a la que se llamó para cumplir una misión fuera de los Estados Unidos.

27 de junio de 1844: El profeta José Smith y su hermano Hyrum son asesinados por una turba en la cárcel de Carthage.

9 de junio de 1895: Se organiza en Canadá la primera estaca fuera de los Estados Unidos; se le llama la Estaca Alberta.

23 de junio de 1910: Nace el presidente Gordon B. Hinckley en Salt Lake City, Utah.

14 de junio de 1969: Se organiza la Misión Dresden, Alemania. En la actualidad hay cuatro misiones en Alemania.

¿Te gustaría intercambiar lugares con tu madre durante un día? Eso fue lo que hicieron las jovencitas de Manurewa y Pukekohe en Nueva Zelanda para tener un debate sobre funciones intercambiadas.

En la función intercambiada, las madres argumentaron que las jovencitas de doce años en adelante deberían poder hacer lo que quisieran. Las jovencitas refutaron diciendo que debían existir límites razonables.

Hubo también dúos de madre e hija, seguidos de presentaciones sobre la maternidad, realizadas tanto por las jovencitas como por sus madres.

Heather Maloney, el alcalde de Franklin, Nueva Zelanda, fue uno de los jueces del debate. Ella alabó a las madres y a las hijas por la valentía de haber hablado en público y agradeció a las jovencitas sus altas normas y valores y el respeto que demostraron al honrar a sus madres.

“El curso más evidente de liderazgo fue dado por el Salvador mismo: ‘Y les dijo: Venid en pos de mí’ (Mateo 4:19). Un líder no puede pedir a otros lo que él mismo no esté dispuesto a hacer. Nuestro curso más seguro es seguir el ejemplo del Salvador y nuestra seguridad radica en seguir la dirección de Su profeta, el Presidente de la Iglesia”.

Presidente James E. Faust, Segundo Consejero de la Primera Presidencia, véase “A éstos haré mis gobernantes”, Liahona, febrero de 1981, pág. 69.
