Grandes Mansiones De Los Cavik

Brujo del Envoltorio, origen de los Cavik. Qo Caib, segunda generación, después de Brujo del Envoltorio. Balam Conaché comenzó las funciones de Consejero; tercera generación. Cotuha, Ztayul , cuarta generación. Gucumatz, Cotuha, origen de los jefes Sabios, fueron la quinta generación. Tepepul, Ztayul, sexto orden. Quicab Cavizimah , el séptimo cambio del poder; igualmente Sabios. Tepepul e Iztayub, octava generación. Tecum , Tepepul, novena generación de jefes. Vahxaki-Caam , Quicab, décima generación de jefes. Vukub-Noh , Cavatepech undécimo grado de jefes. Oxib-Quieh , Beleheb-Tzi , duodécima generación de jefes; gobernaban cuando vino Donadiú; fueron ahorcados por el jefe Caxtilan. Tecum, Tepepul, fueron tributarios ante los hombres Caxtilan; dejaron hijos; decimotercia generación de jefes. Don Juan de Rojas, don Juan Cortés, decimocuarta generación, fueron engendrados por Tecum, Tepepul. He ahí las generaciones, el orden, del gobierno de los jefes Consejero, Consejero Lugarteniente, ante la faz de los Cavik-Quiché. He aquí que diremos otra vez los clanes. He aquí las Grandes Mansiones de cada uno de los jefes después del Consejero, del Consejero Lugarteniente; he aquí los nombres de las nueve Grandes Mansiones y los nombres de las jefaturas de cada Gran Mansión. Jefe Consejero, jefe supremo de Gran Mansión: Cu Ha, nombre de la Gran Mansión. Jefe Consejero Lugarteniente: Tziquiná, nombre de la Gran Mansión de la cual era jefe supremo. Gran Elegido de los Cavek. jefe supremo de Gran Mansión. Jefe El de Pluvioso, jefe supremo de Gran Mansión. Jefe El de los Poderes del Cielo, jefe supremo de Gran Mansión. Hombre del Consejo de Chituy jefe; supremo de Gran Mansión. Colector de Impuestos de Quehnay, jefe supremo de Gran Mansión. Hombre del Consejo en la Sala del juego de Pelota de Tzalatz-Xcuhxeha, jefe supremo de Gran Mansión. Dominador de los Extranjeros, jefe supremo de Gran Mansión. Tales son los nombres de los clanes de los Cavik. Numerosos los hijos, los engendrados, detrás de esas nueve Grandes Mansiones.
