Grandes Mansiones De Los Niha

He aquí las nueve Grandes Mansiones de los Niha. Diremos primero las generaciones de su gobierno. Único fue el tronco, el origen, antes del nacimiento del día, del nacimiento del alba, para los hombres. Brujo Nocturno, primer abuelo, padre. Qo-Acul, Qo-Acutec, segunda generación. Qo-Chahuh, Qo-Tzibaha , tercera generación. Beleheb Gih , cuarta generación. Cotuha, quinta generación de jefe. Batza, sexta generación. Ztayul, en seguida, séptima generación. Cotuha, octavo orden de gobierno. Beleheb Gih, noveno grado. Quema, así llamado, décima generación. Ahau-Cotuha , undécima generación. Don Christóval, así llamado, gobernó ante la faz de los hombres Caxtilan. Don Pedro de Robles , Jefe Eminente, ahora. Éstos son todos los jefes habidos sucesivamente como Jefes Eminentes. He aquí que diremos en seguida la jefatura de cada Gran Mansión. Jefe Eminente, el primer jefe ante los Niha, jefe supremo de Gran Mansión. Jefe Hablador de los Hombres jefe supremo de Gran Mansión. Jefe Eminente Lugarteniente, jefe supremo de Gran Mansión. Gran Lugarteniente jefe supremo de Gran Mansión. Orador Lugarteniente, jefe supremo de Gran Mansión. Gran Elegido de los Niha, jefe supremo de Gran Mansión. Jefe El de Sembrador, jefe supremo de Gran Mansión. Jefe de los Festines, jefe supremo de Gran Mansión. Gran Colector de Impuestos de Yeoltux, jefe supremo de Gran Mansión. Tales son las Grandes Mansiones de la faz de los Niha, tales son los nombres que designan a los clanes de los Niha. Numerosos son también los hombres de los clanes de cada uno de los jefes de quienes dijimos primero los nombres.

Grandes Mansiones De Los Ahau-Quiché

He aquí también a los de los Ahau-Quiché. He aquí al abuelo, al padre: Guarda-Botín, primer hombre. Qo-Ahau, nombre del jefe de la segunda generación. Caklacán . Qo-Cozom. Comahcun. Vukub-Ah . Qo-Camel . Coyabacoh. Vinak-Bam. Tales son los jefes ante la faz de los Ahau-Quiché, y tales son las generaciones, los grados. He aquí los nombres de los títulos de los jefes en las Grandes Mansiones; cuatro Grandes Mansiones solamente: Hablador de los Hombres, nombre del primer jefe, jefe supremo de Gran Mansión. Colector de Impuestos de los Ahau Quiché, segundo jefe, jefe supremo de Gran Mansión. Gran Elegido, de los Ahau Quiché, tercer jefe, jefe supremo de Gran Mansión. El de Volcán, cuarto jefe, jefe supremo de Gran Mansión. Así cuatro Grandes Mansiones de la faz de los Ahau-Quiché. Había pues tres Grandes Elegidos como padres escogidos por todos los jefes quichés. Juntos se reunían los tres Elegidos, aquellos engendradores, aquellas madres, de la palabra, aquellos padres de la palabra. Bastante grande era el ser de los tres Elegidos . El primero, Gran Elegido ante la faz de los Niha; el segundo. Gran Elegido de los Ahau Quiché, ante la faz de los Ahau-Quiché; el tercero, Gran Elegido de los Cavek; tres Elegidos, cada uno ante la faz de su clan. Tal fue la existencia del Quiché, porque ya no hay está perdido, aquello que hacía ver lo que fueron antaño los primeros jefes. Así, pues, es el fin de todo el Quiché llamado Santa Cruz .

FIN

Edición a cargo de María Del Pilar Martinez.
