Sobre Edom echaré mi calzado. No necesita desenvainar la espada para herir a este adversario tullido y abatido, porque si se atrevieran a rebelarse, bastaría con echarles el calzado y empezarían a temblar. Fácilmente somos vencedores cuando la Omnipotencia dirige el camino.

C. H. S.

Sobre Filistea cantaré victoria. Tan desesperada es la causa del infierno cuando el Señor entra en batalla, que incluso la hija más débil de Sión menea la cabeza ante el enemigo y los desprecia.

C. H. S.

Vers. 11. Vana es la ayuda de los hombres. Como habían experimentado últimamente en el caso de Saúl, un rey que ellos mismos habían escogido, pero que no había podido salvarlos de los filisteos. John Trapp

***

SALMO 61

Tema y división: Este Salmo es una perla. Es corto, pero precioso. A muchos que estaban enlutados les ha proporcionado expresión cuando la mente no podía hallar palabras para hacerlo.

Fue compuesto evidentemente después que David hubo llegado al trono (vers. 6). El versículo 280

segundo nos lleva a creer que fue escrito por el Salmista durante su exilio forzado del tabernáculo, que era la residencia visible de Dios; si es así, se ha sugerido que el período que corresponde a su creación es el de la rebelión de Absalón, y Delitzsch correctamente lo titula

«Oración y acción de gracias de un rey expulsado, a su regreso al trono». C. H. S.

Vers. 1. Oye, oh Dios, mi clamor. Estaba en una necesidad extrema; clamaba; levantaba su voz.

Los fariseos pueden reposar en sus oraciones; los verdaderos creyentes están deseosos de obtener una respuesta a las suyas; los ritualistas pueden estar satisfechos cuando han «dicho y cantado»

sus letanías y colectas, pero los hijos vivos de Dios nunca van a reposar hasta que sus súplicas hayan entrado en los oídos del Señor Dios de Sabaot. C. H. S.

A mi oración atiende. Aquino decía que algunos leen estas palabras así: Intende ad cantica mea:

«atiende a mis cantos», y así se pueden leer del hebreo ranah que significa gritar de gozo -para notar que las oraciones de los santos son como cánticos agradables y deleitosos a los oídos de Dios-. No hay cántico ni música que nos agrade tanto a nosotros como son agradables a Dios las oraciones de los santos. (Cantares 2:14; Salmos 141:2). Thomas Brooks

Vers. 2. Desde el confín de la tierra clamaré a Ti. Ningún punto es demasiado árido, ninguna condición demasiado deplorable; sea el fin del mundo o el fin de la vida, la oración siempre está disponible. El orar en ciertas circunstancias requiere resolución, y el Salmista lo expresa aquí: clamaré. Era una resolución sabia, porque si hubiera cesado de orar habría pasado a ser una víctima de la desesperación; el hombre llega a su fin cuando pone fin a sus oraciones.

Cuando mi corazón desmaye. Es difícil orar cuando el mismo corazón está ahogándose; pese a todo, el hombre que tiene gracia suplica mejor en estas ocasiones. La tribulación nos acerca a Dios y acerca a Dios hacia nosotros. Los grandes triunfos de la fe son conseguidos en medio de las pruebas más difíciles. Todo se me ha caído encima, la aflicción está sobre mí; me circunda como una nube, se me traga como el mar, me encierra en su espesa oscuridad; con todo, Dios está cerca, bastante cerca para oír mi voz, y yo clamaré a El. C. H. S.

Cuando la actividad del corazón se paraliza, aunque sea temporalmente, todos los miembros lo sienten, hay un escalofrío que hace vibrar cada miembro; Satanás lo sabe bien, y así todos sus ataques son ataques al corazón, esfuerzo para paralizar la misma fuente de la vida. Philip

Bennett Power

Llévame a la roca inaccesible para mí. Hay una mina de significado en esta breve oración.

Nuestra experiencia nos lleva a comprender este versículo inmediatamente, porque hubo un tiempo cuando estábamos tan asombrados por causa del pecado en nuestra alma, que, aunque sabíamos que el Señor Jesús era la salvación segura de los pecadores, con todo, no podíamos acudir a Él por causa de nuestras dudas y presentimientos. C. H. S.

La imagen que presenta es la de uno que ha sido sorprendido por la marea, y que se apresura por llegar a un punto más alto, y, no obstante, a cada paso ve que las olas se le están acercando; oye su rugido, y la arena se hunde bajo sus pies, unos minutos mas y las olas le habrán alcanzado; la desesperación se apodera de su corazón; cuando en la misma profundidad de su agonía ve una roca por encima de las olas. «¡Oh, si pudiera alcanzar esta roca estaría a salvo!» Y entonces 281

viene el clamor, agonizante, a Aquel que puede salvarle: Llévame a la roca que es inaccesible para mí. Es el clamor del pecador al Salvador del pecador . Barton Couchier en Maná en el

corazón

Vers. 3. Porque Tú eres mi refugio, y torre fuerte delante del enemigo. La experiencia nutre la fe. Es inefablemente dulce recordar la bondad del Señor en nuestros días antiguos, porque El es inmutable y, por tanto, sigue guardándonos de todo mal.

Vers. 4. Yo habitaré en tu tabernáculo para siempre. Los que residen en las tiendas de Jehová han de ser más envidiados que los príncipes que viven en los pabellones de los reyes. Lo mejor de todo es que nuestra residencia con Dios no es para un período limitado, sino para siempre; sí, por los siglos de los siglos, para el tiempo y la eternidad; éste es nuestro privilegio más alto y más celestial: Habitaré en tu tabernáculo para siempre.

Estaré seguro bajo el amparo de tus alas. Oh, si tuviéramos más confianza; no puede quedar más claro: bajo una protección así nuestro reposo será ininterrumpido. C. H. S.

Vers. 5. Porque Tú, oh Dios, has oído mis votos; me has dado la herencia que otorgas a los

que temen tu nombre. Si sufrimos, es la herencia de los santos; si somos perseguidos, nos hallamos en la pobreza o la tentación; todo esto está incluido en la escritura de la herencia de los escogidos. Tenemos la misma herencia que el Primogénito mismo; ¿qué puede ser mejor?

Se describe a los santos como los que temen el nombre de Dios; son adoradores reverentes; respetan con reverencia la autoridad de Dios; temen ofenderle; sienten su nulidad a la vista de Aquel que es infinito.

El compartir con estos hombres, el ser tratado por Dios con el mismo favor que El concede a ellos, es cosa que merece agradecimiento sin fin. Todos los privilegios de todos los santos son también los privilegios de cada uno. C. H. S.

Vers. 7. Que reine para siempre delante de Dios; quÉ la misericordia y la verdad lo guarden.

Aunque esto es verdad de David en un sentido modificado, preferimos ver al Señor Jesús aquí como el descendiente del linaje de David y representante de su estirpe real. Jesús está entronizado delante de Dios por toda la eternidad; aquí tenemos nuestra seguridad, dignidad y deleite. Así como los hombres exclaman «¡Viva el rey!», nosotros también aclamamos a nuestro Emmanuel en el trono y gritamos: ¡Que la misericordia y la verdad lo guarden! C. H. S.

Vers. 8. Así cantaré tu nombre para siempre. Debería haber un paralelismo entre nuestras súplicas y nuestras acciones de gracia. No deberíamos saltar en la oración y cojear en la alabanza. C. H. S.

***

SALMO 62

282

Título: «Al músico principal, a Jedutún». Éste es el segundo Salmo dedicado a Jedutún, o Etán; el primero es el treinta y nueve, un Salmo casi gemelo de éste en muchos aspectos, que contiene en el original la palabra traducida como «sólo» cuatro veces, comparada con seis aquí. C. H. S.

No hay en él una sola palabra (y esto es una ocurrencia rara) en que el profeta exprese temor o abatimiento. Moses Amyraut

Atanasio dice de este Salmo: «Contra todos los intentos sobre tu cuerpo, estado, alma, fama, tentaciones, tribulaciones, maquinaciones, difamaciones, repite este Salmo.» John Donne

Vers. 1. Solamente en Dios descansa mi alma; de Él viene mi salvación. El esperar en Dios, y a Dios, es la posición habitual de la fe; el esperar en El verdaderamente es sinceridad; el esperar a El sólo es castidad espiritual. El original es: «Sólo a Dios en mi alma en silencio.» El proverbio dice que el hablar es plata, pero el silencio es oro, y es más que verdadero en ese caso. No hay elocuencia en el mundo que tenga ni la mitad del significado del silencio paciente del Hijo de Dios. Si el esperar en Dios es adorar, el esperar en la criatura es idolatría; si el esperar en Dios solamente es verdadera fe, el asociar el brazo de la carne con El es una incredulidad audaz. C. H.

S.

Hubo un tiempo en que acostumbraba maravillarme de estas palabras de Lutero: Aguanta paciente y en silencio,

No digas a nadie tus miserias;

No cedas en la prueba ni desmayes,

Que Dios te librará en cualquier

momento.

Me sorprendía porque sentimos que el derramar la pena en el corazón de un amigo es muy dulce.

Y, al mismo tiempo, el que habla mucho de sus tribulaciones al hombre es apto de caer en el error de hablar poco de ellas a Dios; en tanto que, por otra parte, el que ha experimentado con frecuencia el alivio bendito que fluye de la conversación silenciosa con el Eterno, pierde mucho de su deseo de la simpatía de sus prójimos. «El hablar de la tribulación la dobla.» Augustus F.

Tholuck en Horas de Devoción cristiana

Vers. 2. Solamente Él es mi roca y mi salvación. David ha tenido que esconderse en cavernas de roca, y aquí compara a su Dios con este refugio seguro.

Es mi refugio, no resbalaré mucho. Podré moverme como el barco anclado, oscilando algo de acá para allá con la marea, pero no seré arrastrado por la tempestad. Cuando el hombre sabe con seguridad que el Señor es su salvación, no puede estar muy abatido; sería necesario más que todos los demonios del infierno para alarmar un corazón que sabe que Dios es su salvación. C.

H. S.

283

El hombre «mortificado» canta y no está alegre, llora y no está triste, siente celo por la causa de Dios, pero su espíritu está en sosiego; no siente tanto anhelo de cosa alguna que no pueda dejarla por Dios. ¡Ah!, hay pocos que obren sin excederse al obrar. Alexander Carmichael en La

mortificación del pecado por el creyente

Vers. 3 ¿Hasta cuándo maquinaréis contra un hombre? Se maravilla de la perseverancia en la malicia después de tantos fracasos y derrotas de algunos de ellos. Es una maravilla que los hombres sigan de buena gana sus cursos vanos y pecaminosos, y con todo, el perseverar en la gracia es una dificultad tan grande como una imposibilidad, si no fuera por la ayuda divina. Si Satanás tuviera algo de vergüenza, o la tuvieran sus hijos, no tratarían de esta manera a la simiente de la mujer. Diez mil contra uno no les parece aún suficiente ventaja; no hay una gota de sangre decente en sus venas.

Como pared que se desploma y como cerca que se derrumba. Esperan que los hombres se inclinen a ellos y tiemblen ante su presencia, pero los hombres que se sienten fuertes por la fe no ven en ellos honor alguno y sí mucho que despreciar. Nunca es bueno por nuestra parte pensar mucho de los inicuos; cualquiera que sea su posición, están cerca de su destrucción, se tambalean y se caen; seremos sabios si nos mantenemos a distancia, porque no hay ventaja en estar cerca de una pared que se desploma; si no nos aplasta con su peso, puede sofocarnos con el polvo. C. H.

S.

Vers. 4. Aman la mentira. El mentir es bastante malo, pero el deleitarse en la mentira es una negra marca de infamia.

Con su boca bendicen, pero maldicen en su corazón. Los halagos han sido siempre el arma favorita de los enemigos de los hombres buenos; pueden maldecir ásperamente cuando les es útil; entretanto, como les conviene, disimulan su ira, y con palabras suaves hacen ver que bendicen a aquellos a quienes harían pedazos. C. H. S.

Vers. 5. Alma mía, reposa solamente en Dios. ¡Está quieta, alma mía! Sométete completamente, permanece inmóvil, confía con paciencia. Sé como tu Señor, vence con resistencia pasiva de paciencia victoriosa; sólo puedes conseguirlo cuando estás persuadido interior-mente de la presencia de Dios y cuando esperas solamente en El. La fe sin mezcla no desmaya. C. H. S.

No confían en ningún Dios aquellos que no confían sólo en Dios. El que está con un pie sobre la roca y otro sobre la arena movediza va a perecer como si tuviera los dos pies en ésta. John

Trapp

Porque de El procede mi esperanza. Esperamos en Dios porque creemos en El. La expectativa es hija de la oración y la fe, y la tenemos del Señor como una gracia aceptable. C. H. S.

Vers. 7. En Dios está mi salvación y mi gloria. ¿En qué me gloriaré sino en Aquel que nos salva? Nuestro honor corresponde a Aquel que asegura nuestras almas. El hallarlo todo en Dios y el gloriarse de ello es una de las marcas seguras de un alma iluminada. C. H. S.

284

Los griegos pintaban en sus escudos la imagen de Neptuno y los troyanos la de Minerva porque en ellos habían puesto su confianza y consideraban su protección segura. Para nosotros, Cristo es la insignia de nuestros escudos. Thomas Le Blanc

En Dios está mi roca fuerte, y mi refugio. Observa que el Salmista marca con sus propias iniciales cada uno de los nombres que se goza en dar a su Dios: mi expectativa, mi roca, mi salvación, mi gloria, mi fortaleza, mi refugio; es la palabra «mi» la que pone la miel en el panal.

C. H. S.

Vers. 8. Esperad en Él en todo tiempo, oh pueblos. La fe es un deber permanente, un privilegio perpetuo. Deberíamos confiar tanto cuando podemos ver como cuando estamos totalmente a oscuras. C. H. S.

En una palabra, el confiar en Dios es el acto elevado o el ejercicio de la fe por el cual el alma, al mirar a Dios y echarse sobre su bondad, poder, promesas, fidelidad y providencia, es elevada sobre los temores y desalientos carnales, encima de las dudas y perplejidades inquietantes, o bien para obtener y continuar en lo que es bueno, o para prevenir o quitar aquello que es malo.

Thomas Lye en Los ejercicios matutinos en Cripplegate

Esperad en El en todo tiempo, oh pueblos; derramad delante de El vuestro corazón. Según nuestro amor, así será nuestra fe y con-fianza en Dios; y según nuestra confianza, así será nuestra libertad en el trono de la gracia. Confía en El y derrama tu corazón delante de El; derrámalo como el agua, en lágrimas de gozo. Porque cuando la piedra de tu corazón sea derretida por la misericordia, los ojos van a fluir como una fuente de lágrimas. Samuel Lee.

Haz de El tu consejero y amigo; no puedes complacerle más que cuando tu corazón confía totalmente en El. Puedes decirle, si quieres, que has sido tan necio de ir a este amigo o aquél en busca de alivio y no has hallado ninguno, y que, ahora acudes a El, que te manda: «derrama tu corazón delante de El». John Berridge

Derrámalo como agua; no como leche, cuyo color permanece; ni como el vino, cuyo sabor es retenido. No como miel, que sigue sabiendo a dulce, sino como agua, la cual, cuando es derramada, no queda nada de ella. Así que el pecado sea derramado de tu corazón, y que ningún rastro de él quede en marcas externas, ni sabor en las palabras ni en los afectos. Thomas Le

Blanc

Vers. 9. Por cierto, como un soplo son los hijos de los hombres. Aquí tenemos la palabra

«sólo»; hombres de baja calidad (en el original) son «sólo» vanidad, nada más. Exclaman

«Hosanna» hoy, y «Crucifícale» mañana. La inestabilidad del aplauso popular es un proverbio; lo mismo puedes edificar una casa con humo que ser corroborado por la adulación de la multitud.

Como el primer hijo de Adán fue llamado «Abel», o «vanidad», así también vemos que todos los hijos de Adán son abeles.

Mentira los hijos de los notables. Por esta razón son una mentira: porque prometen mucho y, al fin, cuando se confía en ellos, sólo producen desengaños.

285

Pesándolos a todos juntos en la balanza, serán más leves que un soplo. Una pluma tiene algún peso en las balanzas, la vanidad ninguno, y la confianza en las criaturas tiene menos que ésta; sin embargo, la infatuación universal de la Humanidad hace preferir un brazo de carne al poder del Creador invisible más todopoderoso; y aun los mismos hijos de Dios son propensos a tragarse esta locura. C. H. S.

La vanidad no es nada, pero hay una condición peor que nada. La confianza en las cosas o las personas de este mundo, pero más todavía la confianza en nosotros mismos, nos llevará al final al estado en que de buena gana querremos no ser nada, y no podremos. John Donne

Si hubiera alguno entre los hombres que fuera inmortal, no sometido al pecado, al cambio, a quien nadie pudiera vencer, sino que fuera fuerte como un ángel, el tal podría ser algo; pero en tanto que cada uno es un hombre pecador, mortal, débil, sometido a la enfermedad y la muerte, expuesto al dolor y al terror, como Faraón, incluso de los animales más insignificantes, y sometido a muchas miserias que no podemos detallar, la conclusión ha de ser ésta: «El hombre no es nada.» Arndt

Vers. 10. No confíes en la violencia, ni en la rapiña. La riqueza mal conseguida es la confianza de los necios, porque hay una peste mortal en ella; está llena de podredumbre, huele a la maldición de Dios. C. H. S.

El que pone su confianza para la salvación en otro excepto en Dios, no sólo pierde la salvación, sino que también roba a Dios la gloria y hace un agravio a Dios, como los malvados entre los judíos, que dijeron que en tanto que honraban y confiaban en la reina de los cielos, todas las cosas les eran prósperas, pero que cuando escucharon a los verdaderos predicadores de la palabra de Dios, todas las cosas empeoraron y fueron abrumados por la escasez y la tribulación (Oseas 2; Jeremías 44).

Asimismo, el que pone su confianza en la ciencia o la doctrina, fuera de la Palabra de Dios, no sólo cae en el error y pierde la verdad, sino que, en cuanto a él, roba al Libro de Dios su verdad suficiente y la adscribe al libro de los decretos de los hombres; lo cual es muy equivocado y ofende a Dios y a su Libro. John Hooper

Si se aumentan las riquezas, no pongáis el corazón en ellas. El inclinar el espíritu inmortal a la contemplación constante de las posesiones vanas es una locura extrema. Los que llaman al Señor su gloria, ¿cómo pueden dar gloria a la tierra amarilla? La inscripción del César, ¿cómo puede privarles de la comunión con Aquel que es la imagen del Dios invisible? Tal como no hemos de reposar en el hombre, tampoco hemos de reposar en el dinero. La ganancia y la fama son sólo espuma del mar. C. H. S.

«El afán de las riquezas» dice Valerio «estimula los corazones de los hombres como los bueyes perpetuamente aran el suelo». Hugo dice sobre Isaías: «Cuanto más profundamente son sembradas las riquezas en el corazón por el amor a ellas, más profundamente se verá éste atravesado por la pena.» Thomes Le Blanc

286

¡Oh, a cuántos las riquezas les han servido como la muía de Absalón a su amo, a quien dejó colgando, en extrema necesidad, entre el cielo y la tierra, rechazado por los dos! Una chispa de fuego puede hacerlas arder, un ladrón puede llevárselas, un siervo inicuo hacerlas desaparecer, un pirata o un naufragio en el mar, un malhechor o un mal deudor en la tierra; sí, hay mil maneras en que pueden desaparecer. Son como las manzanas de Sodoma, que parecen hermosas pero se desvanecen al tacto, ilusiones áureas, un mero esquema matemático, una fantasía del cerebro del hombre (lª Corintios 7:31). Christopher Love en Un espejo de cristal

Vers. 10-13. Nuestra evaluación del hombre depende de nuestra estimación de Dios. Augustus

F. Tholuck

Vers. 11. Dos veces la he oído yo. Ha oído dos veces en el mejor sentido: el que oye con el corazón y con los oídos. C. H. S.

El poder es de Dios. ¿Qué necesidad hay de hacer presión sobre la gente para que lo crea? Hay una gran necesidad, porque ésta es la gran cosa que es probable que pongamos en duda en casos de dificultad. La fe nunca es abandonada hasta que el alma pone en duda el poder de Dios. Así la vida y el vigor de la fe son afectados muchísimo por la creencia en el poder de Dios.

A Dios le desagrada, incluso en sus propios hijos, cuando su poder es puesto en duda por ellos.

Por esto reprende Dios a Moisés: «¿Se ha acortado el brazo de Jehová?» (Números 11:23). Por esto también Cristo reprendió a Marta: «¿No te he dicho que si crees, verás la gloria de Dios?»

(Juan 11:40). Sí, Dios es tan celoso de la gloria de su poder, que ha disciplinado severamente a sus queridos hijos cuando su fe ha vacilado en este punto; vemos esto en Zacarías, quien, por dudar del poder de Dios se quedó mudo en aquel mismo momento. William Wisheart

Vers. 11-12. Confieso que me asombra el hallar de modo tan constante en la Escritura que los escritores inspirados ponen «misericordioso» y «poderoso», «terrible» y «grande», todos juntos; lo hallaréis así en Nehemías 1:5: «Oh Señor del cielo, te ruego, oh Jehová, Dios de los cielos, fuerte, grande y temible, el que guarda el pacto y la misericordia», etc. Lo tenemos también en Daniel 9:4: «Ah, Señor, Dios grande, digno de ser temido, que guardas el pacto y la misericordia», etc. Así, misericordioso, grande y terrible están unidos constantemente. Thomas

Goodwin

Vers. 12. Y tuya, oh Jehová, es la, misericordia. Dios está así lleno de misericordia que le pertenece a El, como si toda la misericordia del universo procediera de Dios y todavía fuera reclamada por El como su posesión. C. H. S.

***

SALMO 63

Título: «Un salmo de David, cuando estaba en el desierto de Judá.» Este salmo fue escrito probablemente cuando huía de Absalón; ciertamente en el tiempo que lo escribió, era rey (vers.

11) y está apurado por los que procuraban matarle.

287

La palabra distintiva de este Salmo es «temprano». Cuando la cama es más blanda, nos sentimos tentados de levantarnos tarde, pero cuando no hay comodidad, y la cama es dura, si nos levantamos más temprano para buscar al Señor, tenemos mucho que agradecer a la aspereza o al desierto. C. H. S.

Hay salmos propios para el desierto o la soledad; y tenemos razones para agradecer a Dios que es el desierto de Judá, el lugar en que estamos, no el desierto de pecado. Matthew Henry

Agar vio a Dios en el desierto y llamó un pozo según el nombre derivado de la visión Beer-lahai-roi (Génesis 16:13, 14). Moisés vio a Dios en el desierto (Exodo 3:1-4). Elías vio a Dios en el desierto (1º Reyes 19:4-18). David vio a Dios en el desierto. La Iglesia cristiana verá a Dios en el desierto (Apocalipsis 12:6-14). Toda alma devota que anhela ver a Dios en su casa, tendrá el refrigerio de visiones de Dios en el desierto de la soledad, la aflicción, la enfermedad y la muerte. Christopher Wordsworth

Era éste el Salmo favorito de M. Schade, el famoso predicador de Berlín, Salmo que él oraba diariamente con tal fervor y aplicación a si mismo, que era imposible escucharle sin emoción. E.

W. Hentstenerg

Vers. 1 Oh Dios, mi Dios eres tú. El último Salmo dejó resonando en nuestro oído el eco del poder; y aquí nos es recordado. C. H. S.

Oh Dios. Esta es una expresión solemne; lástima que algunos la usen como una simple exclamación, sin darle ningún sentido. Matthew Henry

En hebreo, el Salmo empieza Elohim, Eh. Ahora bien, Elohim es plural, y Eh es singular, para expresar el misterio de la Trinidad, el misterio de la Unidad, la subsistencia distinta de las (tres) hipóstasis y su consustancialidad. Salterium Quin. Fabri Stapulensis

De madrugada te buscaré. La posesión engendra deseo. La plena seguridad no es un obstáculo a la diligencia, sino el resorte principal de la misma. ¿Cómo puedo yo buscar el Dios de otro hombre? Pero busco con ardiente deseo a Aquel a quien sé que es mío. Observa el afán implicado en el tiempo mencionado; no va a esperar hasta el mediodía ni el fresco del atardecer, sino que se levanta al cantar el gallo, para reunirse con su Dios.

Mi alma tiene sed de Ti. La sed es un anhelo insaciable hacia algo que es uno de los pilares más esenciales de la vida; no hay modo de razonar con ella, ni de olvidarla, ni de despreciarla, ni vencerla con indiferencia estoica. La sed se hace notar; todo el hombre ha de ceder a su poder; del mismo modo ocurre con el deseo divino que la gracia de Dios crea en el hombre regenerado.

C. H. S.

¡Oh, si Cristo viniera cerca, y estuviera quieto, y me diera permiso para contemplarle! Porque el mirar parece el privilegio del pobre, puesto que sin pagar nada en absoluto puede contemplar el sol. Samuel Rutherford

288

Vers. 2. Como te contemplaba en el santuario, para ver tu poder y tu gloria. Nuestra miseria es que tenemos muy poca sed de estas cosas sublimes y mucha de las bagatelas insulsas del tiempo y del sentido. La vista de Dios era suficiente para David, pero nada inferior a ella le contentaba.

C. H. S.

El deseo de todo cristiano es, o debería ser, el ver y gozar mas y más de la gloria de Dios. Una mirada a la gloria divina crucifica nuestros deseos carnales y da muerte a las corrupciones de nuestro corazón. John Angell James

Vers. 3. Porque mejor es tu misericordia que la vida. El morar con Dios es mejor que la mejor vida que podamos imaginarnos: una vida de comodidades, en un palacio, con salud, honores, riquezas y placeres; sí, mil vidas no son iguales a la vida eterna que se halla en la sonrisa de Jehová. C. H. S.

El favor divino es mejor que la vida; sí, es mejor que muchas vidas juntas. Sabemos hasta qué punto tan elevado los hombres consideran sus vidas; y para preservarlas van a sangrar, sudar, separarse de sus posesiones, incluso de sus propios miembros. Ahora bien, aunque la vida sea tan cara y preciosa para el hombre, un alma abandonada va-lora las recompensas del favor divino por encima de la vida, sí, por encima de muchas vidas. Muchos hombres se han sentido hastiados de sus vidas, como es evidente por la Escritura y la Historia, pero ningún hombre se ha cansado del amor y del favor de Dios. No hay persona que dé más valor a poder contemplar el sol que el que ha languidecido largos años en un oscuro calabozo. Thomas Brooks

¿Qué hay de deseable en la vida si un hombre no tiene lugar en el corazón de Dios? Ésta es la mayor bendición temporal y nada puede superarla excepto el favor del Dios de nuestra vida; y esto es excelente en verdad. ¿Qué comparación hay entre el aliento de nuestras narices y el favor del Dios eterno? Timothy Cruso

Mis labios te alabarán. ¿Es posible que un hombre ame a otro y no le alabe o no hable de él? Si tienes un halcón o un sabueso al que quieres mucho, vas a alabarlo; y ¿puedes amar a Cristo sin hablar nunca o raramente de El, o de, su amor, sin alabarlo nunca a otros, para que ellos se enamoren de El también? Puedo asegurarte que será una razón principal por la que desees vivir el que des a conocer al Señor Jesús a tus hijos, amigos, conocidos, de modo que en la edad venidera su nombre pueda resonar y su memoria ser un olor suave de generación en generación.

Thomas Sheppard en El creyente sano

Vers. 4. En tu nombre alzaré mis manos. Las manos no tienen que colgar inertes cuando Dios nos atrae en amor. El nombre de Jesús con frecuencia ha hecho saltar a un cojo como si fuera un ciervo, y ha hecho prorrumpir en aplausos de alegría al triste. C. H. S.

Vers. 5. Como de meollo y de enjundia será saciada mi alma. Con frecuencia David se encontraba sin tener nada más que el suelo duro como cama, y las piedras como almohada, y los setos como cortina, y los cielos como dosel; sí, en esta condición Dios era más dulce que el tuétano y la enjundia para él. Thomas Brooks

289

Cuando el Señor pone su Espíritu en nosotros, entonces nuestras almas hambrientas empiezan un festín; porque su Espíritu bendito nos muestra las cosas de Cristo y nos las aplica, y por este medio estamos capacitados para comer su carne y beber su sangre. Y después de recibir de este modo el Espíritu Santo, El ya no nos lo quita. Bosquejo de un sermón de John Fraser

Vers. 7. Porque has sido mi socorro. Ésta es la gran utilidad de la memoria, el proporcionarnos pruebas de la fidelidad, del Señor y guiarnos hacia adelante a una confianza creciente en El. C.

H. S.

El modo más seguro y más asequible de echar mano de Dios es la consideración de todo lo que El ya ha hecho, que era el método de David aquí; porque, dice David, ésta era la manera con que Dios me trató antes, por tanto esperaré en Dios del mismo modo. No puedo tener mejor seguridad para el presente o el futuro que las antiguas misericordias que Dios me ha mostrado.

Abraham Wright

Dios ayuda a los suyos a saber llevar con paciencia las cruces que El pone sobre ellos. El participa en sus sufrimientos, y en todas las aflicciones de ellos El es afligido, según nos dice con frecuencia. El no les impone cargas que El mismo no les ayude a llevar y les capacite para soportar. Thomas Horton

Y así en la sombra de tus alas me regocijaré. La misma sombra de Dios es dulce para el creyente. C. H. S.

Como el pájaro se cobija del calor del sol en el follaje frondoso y canta alegremente, también el creyente entona sus cantos de alabanza a la sombra de las alas de Dios. Augustus F. Tholuck

Vers. 8. Mi alma está apegada a Ti. Éste es el lenguaje del hombre bueno en sus peores momentos; porque cuando ha perdido su proximidad a Dios, estará desasosegada hasta que la haya obtenido de nuevo y la seguirá con toda su fuerza. Es también su lenguaje en sus mejores circunstancias; porque cuando saborea y goza al máximo de Dios, quiere conocerle y gozar de El más aún. El objeto de su afán no es el cielo ni la tierra meramente, sino Dios mismo.

Condensado de Benjamin Bednome. Sermón: «La búsqueda del cristiano»

El primer sentido es agglutinavit, pegarse; de ahí pasa al sentido figurado de «asociarse», adherirse, estar unido con; y de modo particular estar unido firmemente con afecto fuerte. «Por tanto, dejará un hombre a su padre y madre, y se unirá a su mujer»; en realidad, el estar unido y adherido a su esposa con el afecto más permanente. Samuel Chandler

La adhesión del espíritu de David era un pegarse al Espíritu del Señor; un matrimonio hecho por el Señor no lo puede deshacer el diablo. Alexander Pringle

Vers. 9. Caerán en las honduras de la tierra. Todo golpe dirigido a los fieles va a repercutir en el perseguidor; el que golpea a un creyente, clava un clavo a su propio ataúd.

Vers. 10. Serán pasto de los chacales. Ni aun merecen ser comida de los leones; los chacales husmearán sus cadáveres y festejarán en su carne. C. H. S.

290

¿No es contra la ley de la naturaleza que el hombre sea carne para las fieras? Sí, la carne de estos animales es carroña, no la carne de los hombres. Con todo, la naturaleza da su consentimiento a esta clase de castigo por crímenes contra ella. Porque es conforme a razón que la ley de la naturaleza sea quebrantada con el castigo de los que la quebrantan con su pecado; que los que devoran a los hombres como fieras sean devorados por las fieras; que los que con sus manos ofrecen violencia no natural a su Soberano sufran de las garras y dientes de las fieras.

San Agustín, exponiendo toda esta profecía de Cristo, presenta una razón especial para este juicio de Dios, por el cual los judíos fueron condenados a los chacales. Los judíos dice mataron a Cristo para no tener que perder su país; pero, en realidad, con ello perdieron su país, porque mataron a Cristo; porque rehusaron, al Cordero de Dios y prefirieron a Herodes, una zorra, antes que a El, por lo que la retribución justa del Todopoderoso es que fueran entregados a las zorras y chacales como su porción. Damel Featley en Clavis mystica

Qué sentencia es la que pronuncia David sobre los que buscan el alma de los justos para destruirla: Serán pasto de las zorras; o lo que es igual, de los chacales. Estos animales, cuando se ven acuciados por el hambre, buscan alrededor de las tumbas, y luchan entre sí cuando devoran sus presas. Su banquete máximo es lo que queda sobre el campo después de la batalla.

¡Oh!, no quiero ni aun soñar en uno que haya caído por la espada y esté echado en el suelo, sea destrozado, roído y arrastrado por estos repugnantes animales. W. M. Thomson en La tierra y el

libro.

Vers. 11. Porque la boca de los que hablan mentira será cerrada. Y cuanto antes mejor. Si no por la vergüenza, o el temor, o la razón, sea cerrada por unas paladas de tierra del sepulturero; porque el mentiroso es un diablo humano, es la maldición de los hombres, maldito por Dios, que ha dicho de modo general: «Todos los mentirosos tendrán su parte en el lago que arde con fuego y azufre.» Ved la diferencia entre la boca que alaba a Dios y la boca que fabrica mentiras; la primera nunca será cerrada, sino que cantará para siempre; la segunda será cerrada ante el tribunal de Dios. C. H. S.

***

SALMO 64

Un Salmo de David. Su vida estaba llena de conflictos, y raramente terminaba un Salmo sin mencionar a sus enemigos; en este instante sus pensamientos están completamente ocupados en oración contra ellos. C. H. S.

Este Salmo es aplicado por el rabino Abdías a Amán y a Mardoqueo. El enemigo es Amán, y el objeto de la ira de éste, Mardoqueo. John Gill

El clamor del elegido de Dios cuando es perseguido por causa de la justicia. Arthur Pridham en

Notas y reflexiones sobre los Salmos

Vers. 1. Escucha, oh Dios, la voz de mi lamento. ¿No leemos que Moisés habló con sus labios en el mar Rojo, y que el Señor le dijo: «¿Por qué clamas a mí?» Las oraciones que no son oídas 291

en la tierra pueden ser las mejor oídas en el cielo. Nuestro deber es notar de qué forma tan constante David hace uso de la oración; es su hacha de combate y su arma de guerra. C. H. S.

Vers. 3. Que afilan como espada su lengua. El verbo significa dice Parkhurst- «afilar, amolar», lo cual se realiza mediante una fricción persistente con un objeto más duro; y esta hermosa metáfora es aplicada a la lengua malvada. Sin embargo, ha sido traducido también como

«vibrar», tal como hace la serpiente con su lengua. Richard Mant

El ingenio del hombre se ha aplicado de modo maravilloso a dos cosas: inventar armas de guerra destructivas, e ingeniarse métodos variados para ser la ruina de los hombres con palabras malignas. La lista de las primeras se halla en los escritos militares. Pero las varias formas de hablar mal apenas se pueden catalogar.

Los que hablan mal disponen de flechas agudas con la punta mojada en veneno. Tienen «espadas llameantes, espadas de dos filos, espadas desenvainadas, sacadas en ira, con las cuales cortan y hieren y matan el buen nombre de su prójimo». Los pecados de la lengua son crueles, muy crueles. Cuando calumnian en secreto, como hacen comúnmente, uno no puede defenderse contra estos ataques. Sus cañones son infernales. Uno de ellos es: «Si una mentira es más útil que la verdad, di la mentira.» Otro es: «¡Calumnia, algo quedará!» William S. Plumer

Lanza cual saetas sus palabras amargas. Se afanan, y con fuerza preparan sus palabras como saetas, y luego las lanzan habiéndolas mojado en amargura. Al clavarse causan angustia, para destruir según es su intento. C. H. S.

Vers. 3, 4. Vimos en el Museo de Venecia un instrumento con el cual los antiguos tiranos de Italia acostumbraban clavar agujas envenenadas a los que hacían objeto de su malignidad.

Pensamos en las murmuraciones y calumnias secretas, y deseamos que estos artefactos malévolos tengan fin. Las armas de la insinuación solapada y la murmuración parecen tan insignificantes como agujas; pero su veneno instilado es mortal para la reputación de muchos. C.

H. S.

Hasta qué punto, pues, debe andar un hombre con prudencia para no dar motivo justo de reproches y no hacerse objeto de la burla de los necios del mundo; mas si es reprochado (y no cabe duda que lo será), que sea por andar en derechura en los caminos de Dios, y no por sus pecados, para que el reproche pueda caer sobre la cabeza del que lo lanza, y su lenguaje escandaloso se les atragante . J. Burroughs

Vers. 3,7-8. Las armas más ponzoñosas son las palabras malignas, «palabras amargas»; pero la Palabra es el arma principal del Espíritu Santo; y así como esta espada del gran Capitán hizo fracasar al tentador en el desierto, del mismo modo podemos vencer a «los obradores de iniquidad» con la verdadera hoja de Jerusalén. J. L. K.

Vers. 4. Para asaetear a escondidas al inocente. La conducta sincera y recta no nos es una garantía contra los ataques de la calumnia. El diablo asaeteó al mismo Señor, y nosotros podemos estar seguros que él tiene saetas también para nosotros. C. H. S.

292

¿Quién podría haber pensado que hubiera un diablo en Pedro que tentaba al Maestro, o sospechado que Abraham fuera su instrumento para traicionar a su amada esposa para que cometiera un pecado? Con todo, fue así. Si, a veces lo hace de modo tan secreto que dispara sus saetas con el arco de Dios, y el pobre cristiano es trast9rnado, pensando que es Dios el que le reprende y está airado con El, cuando es el diablo que le tienta para que lo crea, y sólo imita fraudulentamente la voz de Dios. William Gurnall

Le tiran de improviso y nada temen. Hemos visto en la vida diaria la saeta de la calumnia hiriendo gravemente a su víctima; pero, aun así, no hemos podido descubrir el lugar desde el cual fue disparada el arma, ni averiguar cuál fue la mano que forjó la saeta o la mojó con veneno.

¿Es posible que la justicia invente un castigo lo bastante severo para que sea proporcionado al daño que causa el malvado que ensucia el buen nombre de una persona y permanece escondido?

Un mentiroso a la vista es un ángel comparado con este demonio. Las víboras y las cobras son inocentes comparadas con un reptil así. El diablo mismo debería sonrojarse de ser el padre de una descendencia tan baja. C. H. S.

Vers. 5. Obstinados en su inicuo designio. Los hombres buenos se hallan desanimados con frecuencia y no es raro que se desanimen el uno al otro, pero los hijos de las tinieblas son astutos en su generación, y persisten en su estado de ánimo, y se anima el uno al otro.

Calculan para tender lazos ocultos. Saben cuál es el beneficio de la cooperación; ponen sus experiencias en común; se enseñan el uno al otro, nuevos métodos.

Y dicen: ¿Quién podrá verlo? Se olvidan que hay un ojo que todo lo ve y una mano que todo lo descubre, que será dura sobre ellos. Por tanto, no temáis vosotros que tembláis, porque el Señor está a vuestra mano derecha, y no os causará daño el enemigo. C. H. S.

Vers. 6. Inventan maldades. Es triste que para causar la ruina de un buen hombre los malvados muestren con frecuencia tanta diligencia como si estuvieran buscando un tesoro. C. H. S.

Es una señal de que la malicia está hirviendo en los corazones de los hombres cuando son activos en la búsqueda de algo contra sus prójimos. El amor prefiere no ver o escuchar los fallos de los demás; y si esto es inevitable, se ocupa en curarlos y reformarlos dentro de lo que está en su poder. John Milward en Ejercicios matutinos

Vers. 8. Sus propias lenguas los harán caer. Las calumnias y mentiras producirán su efecto sobre ellos mismos. Con sus propias lenguas se cortarán el cuello. C. H. S.

Un refrán común dice que «las palabras son viento»; pero son un viento que puede soplar para llevar al alma a un cielo de reposo si son santas, salutíferas, espirituales y edificantes, o bien puede llevarla al mar Muerto de la miseria eterna si son profanas, necias, espuma y sin provecho.

Edward Reyner en Reglas para el gobierno de la lengua

Se asombrarán todos los que los vean. ¿A quién le gusta estar cerca de Herodes cuando los gusanos le están royendo?, ¿o en el mismo carro de Faraón cuando las olas le rodean? Los que 293

rodean a un perseguidor poderoso y se arrastran a sus pies son los que primero le abandonan en el día de la ira. ¡Ay de vosotros mentirosos! ¿Quién deseará vuestra compañía cuando os halléis en el lago de fuego?

Vers. 9. Entonces temerán todos los hombres, y anunciarán la obra de Dios. Tan espantoso y decisivo será el derrocamiento de los malvados por el Señor que todo el mundo hablará de ello.

C. H. S.

***

SALMO 65

Éste es un Salmo encantador. Viniendo después de los anteriores que son tan tristes, parece la aparición de la mañana después de las tinieblas de la noche. Hay la frescura del rocío en él, y desde el versículo nueve hasta el final hay una sucesión dulce de cuadros o paisajes que nos recuerdan la hermosura de la primavera; y verdaderamente es una descripción, en imágenes naturales, del estado feliz de la mente de los hombres que resulta del «Día de la Primavera que nos visita desde lo alto» (Lucas 1-7-8). O. Prscott Hiller

Vers. 1. A Ti es debida la alabanza en Sión, oh Dios. Los que han visto en Sión la sangre del rociamiento y saben que pertenecen a la iglesia del primogénito, nunca pueden pensar en ella sin presentar humildes alabanzas al Dios de Sión.

Seguiremos esperando, afinando nuestras arpas, en medio de las lágrimas de la tierra; pero, ¡oh!, qué armonías serán las que se oirán cuando llegue el momento y el Rey aparezca en su gloria.

Ciertamente, cuando el alma está más llena de adoración y reverencia, menos contenta está con la forma en que se expresa, y siente más profundamente lo inadecuados que son todos los cantos mortales para proclamar la bondad divina. C. H. S.

El alma se encuentra muchas veces sin palabras para proclamar la gracia de Dios y expresar su grandeza. Alexander Carmichael

A Ti se cumplirán los votos. Se ha dicho: «El sentimiento más intenso es el menos expresivo, al ser condensado por la represión.» Y Hooker dice de la oración: «El mismo silencio con que nuestra indignidad nos deja, hace petición por nosotros, y esto en la confianza de su gracia. Al mirar hacia dentro nos quedamos mudos; al mirar hacia arriba hablamos y prevalecemos.»

Horsley lo traduce: «Sobre Ti está el reposo de la oración.» Andrew A. Bonar

Ateneus dice que el silencio es algo divino; y Thomas a Kempis llama al silencio la nutrición de la devoción. Thomas Le Blanc

Vers. 2. Tú oyes la oración. Éste es tu nombre, tu naturaleza, tu gloria. Dios no sólo ha oído la oración, sino que ahora la está oyendo, y siempre tiene que oírla, puesto que es un Ser inmutable y nunca cambia en sus atributos. David, evidentemente, creía en un Dios personal y no adoraba una mera idea o abstracción.

294

A Ti vendrá toda carne, a causa de sus culpas. El acudir a Dios es la vida de la verdadera religión; acudimos llorando en la conversión, esperando en la súplica, gozándonos en la alabanza y deleitándonos en el servicio. Los dioses falsos, a su debido tiempo, pierden a sus engañados seguidores, porque cuando el hombre es iluminado no podrá seguir siendo embaucado; pero cuando uno ha probado al verdadero Dios, se siente animado por su propio éxito para persuadir a otros también, y así el reino de Dios llega al hombre, y los hombres llegan a él. C. H. S.

De modo tan seguro como que Dios es el Dios verdadero, así también es seguro que a ninguno de los que le buscan con diligencia le dejará sin una recompensa. Más bien podéis dudar de que sea Dios que dudar de que El no va a escuchar la oración o a recompensar. David Clarkson

Vers. 3. Las iniquidades prevalecen contra mí. Nuestros pecados, de no ser por la gracia, prevalecerían contra nosotros en el tribunal de la justicia divina, en el tribunal de la conciencia y en la batalla de la vida. Desgraciado el hombre que desprecia a sus enemigos, y peor todavía el que considera como amigos suyos a los que le calumnian y le acusan.

Mas nuestras rebeliones, Tú las perdonas. ¡Qué consuelo que las iniquidades que prevalecen c6ntra nosotros no, prevalezcan frente a Dios! Nos mantendrían alejados de Dios, pero El las barre de delante de su presencia y la nuestra. Es digno de ser notado que así como el sacerdote se lavaba en el lavatorio antes de sacrificar, también David nos lleva a obtener purificación del pecado antes de entrar en el servicio del canto. Cuando hemos lavado nuestras vestiduras y las hemos hecho blancas en su sangre, entonces nuestro cántico es aceptado: «Digno es el Cordero que fue inmolado.»

Vers. 4. Bienaventurado el que Tú escoges y atraes a Ti. Cristo, a quien Dios escogió, y a quien dijo: «Este es mi Hijo amado, en el cual me complazco», está verdaderamente «sobre todas las cosas, Dios bendito para siempre»,; pero en El también son bienaventurados sus elegidos. Por amor a El nosotros hemos sigo escogidos. En El, no en nosotros, que hemos sido aceptados por Dios, siend9 aceptados en el Amado; y, por tanto, en El somos bienaventurados; El es nuestra bendición. De Un comentario sencillo sobre el libro de los Salmos

Como corona de todo ello, no llegarnos con peligro de destrucción como Nadab y Abihú, sino que nos acercamos como escogidos y aceptados para ser residentes de la casa divina; esto es una bienaventuranza acumulada más allá de toda concepción posible. C. H. S.

Vers. 5. Con portentos de justicia nos respondes, oh Dios de nuestra salvación. Buscamos santificación, y la respuesta es prueba; pedimos más fe, y resulta más aflicción; oramos por el esparcimiento del evangelio, y la persecución cae sobre nosotros. Sin embargo, es bueno que sigamos pidiendo, porque nada de lo que el Señor nos concede en su amor puede causarnos daño alguno. Los desastres van a resultar en bendiciones, después de todo, cuando vienen como respuesta a la oración. C. H. S.

Pides perdón; esto es agradable a Dios, pero entiende bien que no es agradable a la carne; mortifica la corrupción, quebranta el corazón, conlleva una vida santa., Ahora bien, Dios es terrible para la carne pecaminosa; allí donde El aparece, muere. Jacob, por tanto, si bien venció a Dios en oración, él mismo fue vencido, lo cual viene indicado por el toque en su muslo que fue 295

dislocado, allí donde hay la tensión principal en la lucha. Cuando somos débiles, entonces somos fuertes; porque cuando Dios aparece, nosotros morimos a nosotros mismos y vivimos en El.

William Carter en un sermón titulado «Luz en la oscuridad»

Esperanza de todos los términos de la tierra. La estabilidad de las montañas no ha de ser adscrita a ciertas leyes físicas, sino al poder de Dios. Sin el poder inmediato de Dios las leyes de la naturaleza no podrían producir su efecto. Qué consolador y satisfactorio es este modo de ver la Providencia divina, comparado con el de la filosofía infiel que nos prohíbe ir más allá del poder de ciertas leyes físicas, que si bien concede que fueron establecidas por Dios, pueden ejecutar su función sin El. Alexander Carson

Y de los más remotos confines del mar. Si la tierra dio ancianos a Moisés, el mar dio apóstoles a Jesús. Noé, cuando todo era océano, estaba tan tranquilo con Dios como Abraham en su tienda.

La fe es una planta de crecimiento universal; es un árbol de vida en la ribera y una planta de renombre en el mar; y, bendito, sea Dios, los que ejercen fe en El en cualquier punto, hallarán que El es rápido y fuerte en contestar sus oraciones. C. H. S.

Vers. 6. Tú, el que afianza los montes con su poder. Los filósofos de la escuela que se olvida de Dios están demasiado absortos en sus leyes sobre cómo se elevan los montes, para pensar en Aquel que los eleva. Sus teorías de la acción volcánica y de los glaciares, etc., etc., con frecuencia son usadas como cerrojos para cerrar al Señor el paso a su propio mundo. Permitidme que hable como un simple, no como un filósofo, como David, porque él se hallaba más cerca de Salomón que ninguno de nuestros científicos modernos. C. H. S.

Ceñido de valentía. Aprendamos que somos seres minúsculos; si queremos ser establecidos de veras, tenemos que ir al que es fuerte en busca de fuerza. Sin El los montes eternos se desmoronarían; cuánto más lo harán nuestros planes, proyectos y labores. Reposa, oh creyente, allí donde los montes hallan sus bases, o sea, en la potencia incólume del Señor Dios. C. H. S.

Vers. 7. Y el tumulto de las naciones. La sociedad humana debe su preservación al continuado poder de Dios; las pasiones viles darían por resultado su disolución instantánea; la envidia, la ambición y la crueldad crearían la anarquía mañana si Dios no lo impidiera; de ello tenemos clara prueba a lo largo de la Historia.

Vers. 9. Cuidas de la tierra, y la riegas. Se nos presenta aquí como el jardinero que recorre su jardín, yendo alrededor de la tierra y dando agua a toda planta que la necesita, no en pequeñas cantidades, sino hasta que la tierra queda empapada y saturada con rica provisión de refrigerio.

Oh Señor, de esta manera visita a tu iglesia, y a mi pobre, reseca y marchita piedad. Haz que tu gracia rebose en gracias en mí; riégame, porque no hay planta en tu jardín que lo necesite más.

C. H. S.

El sol se levanta y se pone con regularidad; las estaciones se suceden las unas a las otras con fidelidad, y todo ello lo aceptamos como algo natural, por más que sea asombroso a toda comprensión y bueno para los deseos más amplios del corazón humano más noble. Si por un momento fallara en Dios su poder, su vigilancia su voluntad de hacer el bien, ¡ sobrevendría una ráfaga súbita de muerte y aniquilación por todo el universo! ¡Las estrellas vacilarían, los planetas 296

expirarían, las naciones perecerían! Pero, aunque pasen las edades, no ocurre una catástrofe semejante, a pesar de los peores crímenes nacionales y del ateísmo que niega la mano que lo alimenta. William Howitt

Dios es inteligente, amante y libre; Dios lo rige todo y está por encima de todo. No es desplazado o sustituido por las fuerzas y agentes que emplea; no es absorbido por el cuidado de otros mundos; no es indiferente hacia la tierra. Samuel Martin

Preparas el grano de ellos. De modo tan seguro como el maná era preparado por Dios para las tribus, igualmente el trigo que necesitamos para nuestro uso diario nos lo envía Dios. ¿Qué diferencia hay si recogemos vasijas de maná o gavillas de trigo?, y ¿qué importa si viene de arriba o si crece desde debajo? Dios está tan presente en lo uno como en lo otro; es una maravilla tan grande que el alimento surja de la tierra como que caiga de los cielos. C. H. S.

Vers. 11. Tú coronas el año con tus bienes, y tus nubes destilan abundancia. Se dice que por donde pasaban las hordas de los tártaros no volvía a crecer la hierba allí donde quedaban las marcas de las herraduras de sus caballos; por el contrario, igual se dice que por donde pasa Jehová se puede seguir la abundancia que crea.

Vers. 12. Destilan sobre los pastos del páramo. Diez mil oasis sonríen cuando el Señor de toda misericordia pasa por ellos. Los pájaros del aire, las cabras monteses y los ciervos rápidos se regocijan cuando beben de los estanques, ahora llenados desde el cielo. Dios visita con amor a la más solitaria y desolada de las almas.

Vers. 13. Y aun cantan. En la naturaleza no hay discordancias. Sus aires son melodiosos; sus coros, llenos de armonía. Todo, todo es para el Señor; el mundo es un himno al Eterno.

Bienaventurado el que, oyéndolo, se une al mismo y pasa a ser un cantor en el poderoso coro. C.

H. S.

***

SALMO 66

Tiene que haber sido un hombre de gran destreza el que cantó este Salmo: la mejor música del mundo se sentiría honrada de poderse unir a expresiones semejantes. No sabemos quién fue su autor, pero no vemos razón alguna para dudar que fuera David el que lo escribió. C. H. S .

Vers. 1. Aclamad a Dios con alegría, toda la tierra. Necesitamos sonidos alegres. Dios ha dé ser loado con la voz, y el corazón debe acompañar en santa exultación. Todas las naciones deben rendir alabanzas al Señor. Feliz el día en que no habrá gritos discordantes, sino que toda la tierra adorará a su Creador. C. H. S.

Vers. 2. Cantad la gloria de su nombre. El dar gloria a Dios no es sino restaurarle lo que es suyo. Es una gloria para nosotros el poder dar gloria a Dios; y toda nuestra verdadera gloria debería ser adscrita a El, porque es su gloria. C. H. S.

297

Vers. 3. Decid a Dios. La devoción, a menos que sea decididamente dirigida al Señor, no es más que silbar al viento.

Por la grandeza de tu poder se someterán a Ti tus enemigos. El poder pone al hombre de rodillas, pero sólo el amor gana su corazón. Faraón dijo que dejaría partir a Israel, pero mentía ante Dios; se sometía de palabra, pero no de hecho. Decenas de millares, tanto en la tierra como en el infierno, están rindiendo un homenaje forzado al Todopoderoso; sólo se someten porque no pueden por menos que hacerlo; esto no es lealtad, sino que el poder de Dios los mantiene sometidos bajo su dominio sin límites. C. H. S.

Aquellos por los que Dios había hecho más, los ángeles, se transformaron primero en sus enemigos; no te aflijas si aquellos por quienes has hecho más son tus peores enemigos; Dios mismo tiene enemigos. Nuestro Salvador, Cristo, nunca se defendió, nunca dijo: «¿Por qué me azotáis? ¿Por qué me escupís? ¿Por qué me crucificáis?» Aunque ellos proyectaban su ira sobre su persona, El no abrió su boca; cuando Saulo azotaba a la iglesia con violencia, o sea, a sus siervos, entonces sí que Cristo vino y dijo: «Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?» Condensado

de John Donne

Los terremotos en New England dieron lugar a una especie de pánico religioso. Un escritor, que era uno de los ministros de Boston, nos informa que inmediatamente después del gran terremoto, según lo llamaron, gran número de personas de su congregación acudieron y expresaron su deseo de reunirse en la iglesia. Pero, al conversar con ellos, el pastor no pudo notar la menor evidencia de mejoría en sus ideas o sentimientos religiosos, ninguna convicción de su propia pecaminosidad; nada, en resumen, sino una especie de temor supersticioso ocasionado por la creencia de que el fin del mundo estaba cercano. Todas sus respuestas mostraron que no habían hallado a Dios, aunque habían visto la grandeza de su poder en el terremoto. Edward Payson

Vers. 4. Toda la tierra te adorará, y cantará a Ti. ¡Qué cambio tendrá lugar cuando el canto desplazará a los suspiros y sollozos, y la música expulsará nuestra miseria!

Selah. No hay meditación más gozosa que la que procede de la perspectiva de un mundo reconciliado a su Creador. C. H. S.

Vers. 6. Alegrémonos, pues, en ÉL Un milagro extraordinario es que los hombres pasen por el amargo mar de esta vida, y crucen el río de la mortalidad que nunca cesa de fluir y que anega a tantos otros y que, a pesar de ello, puedan llegar sanos y salvos a la tierra de la eterna promesa, para regocijarse en Dios mismo y contemplarle cara a cara; y, con todo, éste el mayor de los milagros es realizado por Dios para que muchos pasen este mar como si fuera tierra seca y crucen este río con los pies secos. Robert Bellarmine

Vers. 7. Sus ojos atalayan sobre las naciones. Esto debería poner freno a tanta iniquidad.

¿Puede la conciencia de un hombre tragar tan fácil y deleitosamente lo que él sabe perfectamente es conocido por Dios y aborrecible a la vista de su santidad y que, por tanto, Él detesta su acción? Stephen Charnock

298

Los rebeldes no levantarán cabeza. Los orgullosos no tienen motivos para estarlo. Si pudieran verse como Dios los ve, se encogerían hasta desaparecer. ¡ Oh rebeldes orgullosos, recordad que el Señor dirige sus flechas a las águilas que vuelan altivas y las hace caer de sus nidos entre las estrellas! C. H. S.

Vers. 8. Y hace oír la voz de su alabanza. Por más que los demás alaban reteniendo el aliento, estad seguros de dar todo el volumen posible a vuestra voz. Haced inevitable que los oídos mal dispuestos tengan que oír vuestras alabanzas al Dios del pacto.

Vers. 9. Y no permitió que nuestros pies resbalasen. Si Dios nos ha permitido no sólo conservar la vida sino la posición, tenemos la obligación de darle una doble alabanza. El vivir y estar de pie es la condición de los santos por la gracia divina. Aquellos a quienes Dios preserva son inmortales e inconmovibles.

Vers. 10. Porque Tú nos probaste. Dios tenía un Hijo sin pecado, pero no tiene ningún hijo que no pase pruebas. Llegará un día en que haremos himnos de nuestras aflicciones y cantaremos más dulcemente porque nuestras bocas han sido purificadas con tragos amargos. C. H. S.

No se sabe cuál será la cosecha real del maíz hasta que no sale del molino; ni lo que darán las uvas hasta que su jugo no sale de la prensa. La gracia se esconde en la naturaleza humana como el agua dulce en las hojas de las rosas. John Trapp

Nos refinaste como se afina la plata. El refinar la plata es una operación que requiere mucho cuidado personal. «El principio de purificar el oro y la plata es muy simple teóricamente, pero en la práctica se requiere gran experiencia para garantizar la precisión; y no hay rama en la industria que requiera más atención y vigilancia. El resultado va a ser influido por un número tan grande de circunstancias que ningún refinador que se estime va a delegar los pasos principales del proceso a otro que no sea tan hábil como él.» Enciclopedia Británica

Para refinar la plata se requiere un horno construido con gran habilidad. C. H. S.

Vers. 11. Pusiste sobre nuestros lomos pesada carga. Nosotros también olvidamos con frecuencia que Dios pone aflicciones sobre nosotros; si recordamos este hecho, nos someteremos más pacientemente a la presión que nos aflige. Llegará un día en que por cada onza de carga presente recibiremos un sobremanera grande y eterno peso de gloria.

Vers. 12. Hiciste cabalgar a hombres vulgares sobre nuestra cabeza. No hay nada peor para los siervos de Dios que caer en las manos de perseguidores orgullosos. C. H. S.

El mayor peligro que cae sobre el hombre viene de donde menos debería venir: de él mismo. Los leones no se pelean con leones; las serpientes no usan su veneno en otras serpientes; pero el hombres es el causante principal de las tribulaciones y aflicciones de los de su propia raza.

Thomas Adams

Dios hace la misma acción sobre personas distintas, pero no de la misma manera. En la aflicción de Job había tres agentes: Dios, Satanás y los sabeos. El diablo obra sobre su cuerpo, los sabeos 299

sobre sus bienes; pese a todo, Job admite un tercer agente: «El Señor dio, el Señor quitó.» Aquí 195 opresores pisotean al justo, y se dice que Dios es la causa de ello. El causa aflicción para probar (vers. 10, 11: «Tú nos has probado», etc.); ellos por malicia; ni Dios puede ser acusado ni ellos excusados. Thomas Adams

Pasamos por el fuego y por el agua. Los fuegos de los hornos para cocer ladrillos y las aguas del Nilo hicieron todo lo que pudieron para destruir a la raza escogida; la labor dura y la matanza sistemática de los niños fueron usadas por el tirano, pero Israel salió de las dos pruebas sin daño, y así también la iglesia de Dios ha sobrevivido, y sobre vivirá, a todas las crueldades y ataques de los hombres. No hay fuego encendido que pueda quemar a la simiente de la mujer, ni puede el dragón vomitar un río de agua bastante caudaloso para que la arrastre ni la ahogue. C. H. S.

Los hijos de Israel, cuando hubieron escapado del mar Rojo y visto que sus enemigos los egipcios estaban muertos, se consideraron del todo seguros, y por ello cantaron cánticos de regocijo y de victoria. Pero, ¿qué sucedió al poco? El Señor suscitó otro enemigo contra ellos, salido de sus propias entrañas -por así decirlo, que era el hambre, que les puso en un aprieto, según ellos, aún peor que los egipcios. Pero, ¿era así?

No, después del hambre vino la sed, y esto les hizo murmurar tanto como lo primero; y después de la sed vinieron serpientes venenosas, y fuego, y pestilencia, y a los malecitas, y los madianitas, y ¿qué más? Miles Smith

Pero nos sacaste a abundancia.

El camino de la aflicción, y sólo

éste,

Lleva al país do la aflicción no

existe.

La profundidad de nuestra pena no está en proporción con la altura de nuestra bienaventuranza.

Con paciencia podremos resistir las dificultades presentes, pero viene la mañana. Sobre las colinas se ve asomar el día, en cuya luz entraremos en nuestro lugar de abundancia. C. H. S.

Así que este canto de la música de David, o Salterio, consiste en dos notas: una triste, lúgubre; la otra alegre; la una un toque de aflicción, la otra un refrigerio; lo cual dirige nuestro curso a una observación de la miseria y de la misericordia; de la aflicción desgraciada, y de la misericordia graciosa. Thomas Adams

El libertador es grande; la liberación es cierta; la aflicción dolorosa; la exaltación gloriosa. Hay una primera palabra, sin embargo, que como una llave abre esta puerta áurea de la misericordia: PERO. Esto es vox respirationis, un suspiro que nos devuelve la misma vida de bienestar. «Pero»

nos sacaste a abundancia. Estábamos en serio peligro y atemorizados a causa de la mano de nuestros enemigos; éstos cabalgaban sobre nosotros y nosotros nos hallábamos en gran perplejidad. «Pero» Tú, etc. Si hubiera habido un período pleno en nuestra miseria, si el abismo de la persecución casi se nos hubiera tragado y toda nuestra luz de bienestar hubiera sido 300

aplastada y extinguida, habríamos podido exclamar: «Nuestra esperanza, nuestra esperanza ha desaparecido. El que nos decía "Tened buen ánimo", se burlaba de nosotros.» Sin embrago, este mismo «pero» es como el remo bendito que desvía nuestra barca de las rocas de la desesperación y la hace llegar a un cielo de bienestar. Thomas Adams

Vers. 13. Entraré en tu casa con holocaustos. Incluso el corazón más agradecido no se atreve a presentarse a Dios sin una ofrenda de alabanza agradecida; de esto, así como de otras formas de adoración, podemos decir: «La sangre es la vida de ella.» Lector, no intentes presentarte ante Dios sin Jesús, el holocausto aceptado, prometido y concedido divinamente. C. H. S.

En cuanto a nosotros, tengamos la seguridad de que el mejor sacrificio que podemos ofrecer a Dios es la obediencia, no un animal muerto, sino un alma viva. Que éste sea nuestro holocausto, un cuerpo y una mente santificados entregados al Señor (Romanos 12:1, 2). Primero el corazón:

«Hijo mío, dame tu corazón» (Proverbios 23:26) ¿No basta con el corazón? No, la mano también. Lávate las manos de sangre y contaminación (Isaías 1:16). ¿No basta con la mano? No, el pie también: «Aparta tu pies del mal» (Proverbios 4:27). ¿No basta con el pie? No, los labios también: «Guarda las puertas de tu boca» (Salmo 141:3). «Guarda tu lengua del mal» (Salmo 34:13). ¿No basta con la lengua? No, el oído también: «El que tenga oídos para oír, oiga» (Mateo 11:15). ¿No basta con el oído? No, los ojos también: «Que tus ojos miren siempre al Señor» ¿No basta con todo esto? No, dale tu cuerpo y espíritu «Comprados sois por precio; por tanto, glorificad a Dios en vuestro cuerpo, y en vuestro espíritu, que son de Dios» (lª Corintios 6:20).

Cuando los ojos aborrecen los objetos del deseo carnal, el oído las calumnias, el pie detesta andar por caminos desviados, las manos hacer violencia y entuertos, la lengua la adulación y la blasfemia, el corazón el orgullo y la hipocresía: esto es tu holocausto. Thomas Adam

Vers. 14. Los que pronunciaron mis labios. La aflicción extrema abrió la puerta de sus labios y salió el voto que había estado buscando una abertura. Aquello que ofrecimos en el voto, ávidamente lo ejecutaremos; sin embargo, ¡ay!, tenemos muchos votos que salen corriendo en las palabras, pero que van cojeando en cuanto a los hechos.

Cuando estaba angustiado. Todos los hombres pasan aflicción, pero no obran igual bajo la misma; el profano puede jurar y el piadoso orar. Tanto personas malas como buenas se sabe que han hecho votos, pero el uno es un mentiroso con respecto a Dios y el otro respeta a conciencia su palabra. C. H. S.

Vers. 15. Holocaustos de animales engordados te ofreceré. El hombre bueno dará a Dios de lo mejor que tiene. El avaro con respecto a Dios es un desgraciado verdaderamente.

Vers. 16. Venid y oíd. Antes se nos dijo que fueran y que vieran. El oír es el ver de la fe. La misericordia nos viene siempre por la puerta del oído: «Oíd, y vivirá vuestra alma.»

Y contaré lo que ha hecho a mi alma. El declarar los hechos del hombre no es necesario; son demasiado triviales, y además hay suficientes trompeteros para proclamar los hechos del hombre; pero, el declarar los actos misericordiosos de Dios es instructivo, consolador, inspira y beneficia en muchos aspectos. Que cada uno hable por sí mismo, porque el testimonio personal 301

es el más seguro y el más eficaz; la experiencia de segunda mano carece del sabor y fragancia de la de primera mano. C. H. S.

El fin principal que hemos de tener a la vista cuando declaramos la experiencia es la gloria del Dios que nos ha tratado con tanta generosidad y abundancia. Y con qué fulgor brillará la gloria de Dios cuando sus hijos estén dispuestos a reconocer que El nunca los ha llamado a ningún deber a menos que les haya dado gracia suficiente para hacerlo.

¡Cómo!, ¿estamos avergonzados del tema más noble y más interesante? Es una pobre señal de que hayamos sentido la gloria de Dios si no creemos que sea necesario declararla a los compañeros en la fe. ¿Cómo? Supongamos que uno fuera a parar a una orilla extraña, un lugar donde no entiende el lenguaje ni las costumbres de los habitantes, y fuera tratado por ellos con crueldad; ¿no crees que sería una dicha inmensa el que pudiéramos contar nuestras penas y problemas a otro? ¿Y pensaremos menos cuando nos hallamos en un mundo como éste, una tierra extraña, y a una gran distancia de la casa de nuestro Padre? ¿Descuidaremos el conversar los unos con los otros? No; que nuestra conversación sea sobre cosas espirituales y celestiales.

Samuel Wilson

Vers. 17. A El clamé con mi boca, y fue ensalzado con mi lengua. Observa que el Salmista clamó y habló, las dos cosas; el Señor ha expulsado el demonio mudo de sus hijos, y los que pueden hablar de modo menos fluido con sus lenguas son con frecuencia los más elocuentes con sus corazones. C. H. S.

Es una prueba que la oración procede de motivos no dignos cuando las bendiciones que la siguen no son reconocidas con el mismo fervor con que fueron originalmente imploradas. Los diez leprosos pidieron todos ellos misericordia y la obtuvieron todos, pero sólo uno de ellos regresó para dar las gracias. John Morison

Que la alabanza del Señor esté en tu lengua, bajo tu lengua y sobre ru lengua, para que pueda brillar sobre los hombres y que puedan ver que tu corazón es bueno. Thomas Le Blanc

Vers. 18. Si en mi corazón hubiese acariciado yo la iniquidad, el Señor no me habrían

escuchado. No hay nada que estorbe tanto a la oración como la iniquidad alojada en el pecho; como con Caín, lo mismo con nosotros: el pecado se halla a tu puerta, barrándote el paso. Si escuchas al diablo, Dios no te escuchará. Si rehúsas escuchar los mandamientos de Dios, sin duda El rehusará escuchar tus peticiones. Una petición a Dios imperfecta será oída por amor a Cristo, pero no una que haya sido tergiversada a propósito por la mano de un traidor. El que Dios aceptara nuestras devociones cuando nosotros estamos aún deleitándonos en el pecado, sería hacer de El el Dios de los hipócritas, lo cual es un nombre apto para Satanás, pero no para el Dios de Israel. C. H. S.

La misma sospecha de ello implica la posibilidad de que éste pueda ser el estado de los creyentes; y hay abundantes razones para temer que ésta sea la razón por la cual sus oraciones a veces son impedidas y sus súplicas generalmente se quedan sin contestar. Robert Gordon

302

Entretanto, pues, que el amor al pecado domina nuestros corazones, nuestro amor a las cosas espirituales es inactivo, torpe, y nuestras oraciones por ellas han de ser puestas en entredicho.

¡Oh, la falacia que el alma pone aquí sobre sí misma! Al mismo tiempo ama su pecado y ora contra él; al mismo tiempo que está pidiendo gracia, lo hace con el deseo de no prevalecer en ello. Así pues, en tanto que damos alas a la iniquidad, ¿cómo es posible que tengamos en cuenta las cosas espirituales, el único objeto legítimo de nuestras oraciones? Y si no las consideramos,

¿cómo podemos sentir urgencia para que Dios nos las conceda? Y allí donde no hay fervor por nuestra parte, no es de extrañar que no haya respuesta de Dios. Robert South

Están fomentando la iniquidad en el corazón los que sienten y suspiran por el deseo de pecar, por más que en el curso de la providencia es posible que se vean impedidos de cometerlo realmente.

Estoy persuadido de que no son raros los casos de hombres que alimentan deseos pecaminosos, aunque por falta de oportunidad, por temor al hombre o por algún freno parcial de la conciencia no se atrevan a ponerlos en práctica.

Muchos pueden recordar sus pecados sin aflicción, y pueden hablar de ellos sin vergüenza, y algunas veces con una mezcla de jactancia y vanagloria. ¿No les has escuchado alguna vez contar sus locuras pasadas, y hacerlo con una satisfacción que parece más bien una renovación del placer que un lamentarse del pecado?

El pecado es algo abominable, tan deshonroso para Dios y tan destructivo para las almas de los hombres que ningún cristiano real puede ser testigo del mismo sin ser afectado. John

Witherspoon

Vers. 19. Atendió a la voz de mi súplica. El amor al pecado es una mancha de la plaga, una marca de condenación, una señal de muerte, pero las oraciones que viven y prevalecen ante Dios evidentemente salen de un corazón que está libre de tratos con el maligno. C. H. S.

Vers. 20. Bendito sea Dios, que no rechazó mi oración, ni me retiró su misericordia.

Podríamos pensar que David hubiera colocado la corona sobre su cabeza, pero la pone en la de Dios. Voy a aprender esta lógica excelente, porque me gusta más la lógica de David que los silogismos de Aristóteles, pues cualesquiera que sean sus premisas, la conclusión es siempre la gloria de Dios. Thomas Fuller

***

SALMO 67

No se da nombre de autor, pero sería muy atrevido el que intentara negar que fue escrito por David.

Vers. 1. Dios tenga misericordia de nosotros, y nos bendiga; haga resplandecer su rostro

sobre nosotros. El perdón del pecado siempre es el primer eslabón en la cadena de misericordias experimentada por nosotros. La misericordia es un atributo fundamental de nuestra salvación. C.

H. S.

303

Dios perdona y luego da; hasta que no ha sido misericordioso para perdonar nuestros pecados por medio de Cristo, no puede bendecir ni mirar con agrado a los pecadores. Todos nuestros goces son bendiciones en barras de metal hasta que la gracia del evangelio y la misericordia del perdón no los acuña, los hace legítimos y los pone en circulación. Dios no puede tener buena voluntad hacia nosotros hasta que Cristo no hace la paz para nosotros. William Gurnall

Dios tenga misericordia de nosotros. Hugo atribuye estas palabras a los penitentes; y nos bendiga, a los que empiezan en la vida cristiana; y haga resplandecer su rostro sobre nosotros, a los que han llegado o han sido santificados. Los primeros buscan el perdón, los segundos la paz justificadora, los terceros la edificación y la gracia de la contemplación. Lorinus

Vers. 2. Para que sea conocido en la tierra tu camino, en todas las naciones tu salvación. A pesar de las tristes nociones de algunos, Seguimos adheridos a la creencia de que el reino de Cristo abarcará todo el globo habitable y que toda carne verá la salvación de Dios; y por esta gloriosa consumación agonizamos en la oración. C. H. S.

Por tanto, si tú continúas en tu ignorancia burda, no sabiendo ni siquiera quién es Cristo y lo que ha hecho para la salvación de los pobres pecadores, y lo que has de hacer para interesarte en El, estás muy lejos de creer. Si aún no amanece en tu alma, mucho menos se elevará en ella el Sol de justicia. William Gurnall

Tu camino; esto es, tu voluntad, tu palabra, tus obras. John Boys

Vers. 3. Todos los pueblos te alaben. Nota el orden dulce del bienaventurado Espíritu: primero, la misericordia; luego, el conocimiento; finalmente, la alabanza a Dios. John Boys

Hay un constante curso circular en el agua que sale del mar y vuelve a él; lo mismo entre Dios y nosotros; cuanto más le alabamos, más bendiciones descienden; y cuantas más bendiciones descienden, más alabanzas ascienden; de modo que bendecimos a Dios, pero tanto como nos bendecimos a nosotros mismos. Cuando el nivel del agua está muy bajo, añadimos un poco de agua a la bomba, no para enriquecer el pozo, sino para cebar la bomba, o sea, atraer más agua hacia nosotros. Thomas Manton

Vers. 4. Alégrense y gócense las naciones. No hay nada que cree alegría tan rápidamente y con tal seguridad y permanencia como la salvación de Dios. Las naciones nunca estarán contentas mientras no sigan la guía del gran Pastor. Algunos cantan por costumbre, otros para exhibirse, otros por deber, otros por diversión; pero el cantar del corazón que rebosa de gozo y necesita hallar salida, esto es verdaderamente cantar. Naciones enteras harán lo mismo cuando Jesús reine sobre ellas en el poder de su gracia.

Vers. 6. La tierra dará su fruto; nos bendecirá Dios, el Dios nuestro. Nunca amamos bien a Dios hasta que sabemos que es nuestro, y cuanto más le amamos, más anhelamos estar plenamente seguros de que es nuestro. ¡Qué nombre más querido podemos darle que el de «Dios mío»! La esposa, en los Cantares, nunca tiene palabras más dulces que «Mi amado es mío y yo soy suya.» C. H. S.

304

Sean cuales sean los detalles y pasos de la obra de la redención, todos han de seguirse a su fuente original: la gracia soberana y la misericordia de nuestro Dios... La misericordia eterna, gratuita, inmutable, inagotable de nuestro Dios revelada por medio de su querido Hijo Jesucristo; éste es el manantial del bendito incremento que se predice aquí.

El orden en que es concedido este incremento puede ser considerado después. El plan divino es primero escoger a los suyos y bendecirlos y luego hacer de ellos una bendición, como vemos en Abraham, el padre de los fieles.

El mundo anhela, y aún anhelará más, un gobierno justo. El Señor ha prometido proporcionar esta necesidad natural del corazón humano, aunque El se vengue de sus enemigos endurecidos.

Aun en la venida del Señor para juicio, la bondad va a triunfar finalmente sobre las naciones, de modo que estén alegres y canten de gozo.

Los hombres ahora viven sin Dios en el mundo, por muchas que sean las pruebas de su sabiduría y amor... Qué cambio cuando cada círculo social será una comunidad de santos, y todos abocados a un gran propósito: la gloria divina y la bendición los unos de los otros. Sus siervos serán distinguidos por la mucha alabanza, el mucho celo, la mucha reverencia y humildad. La fe, la esperanza y el amor se hallarán en su ejercicio más pleno. Cristo será el todo en todos, y cada potencia será consagrada a El. Este es el mejor incremento que la tierra producirá para Dios.

La perpetuidad de este incremento ha de ser añadida a esta gloria. Esto es en conformidad con la promesa hecha al Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno y Príncipe de paz.

Condensado de Edward Bickersteh en Conferencias de Cuaresma en Bloomsbury

***

SALMO 68

Es un cántico estimulante y enardecedor. Los primeros versículos eran con frecuencia el canto de batalla de los covenanters y los ironsides, o sea, los firmantes del pacto de reforma religiosa de Escocia y los seguidores de Cromwell; y todo el Salmo presenta en cuadros aptos el camino del Señor Jesús entre sus santos y su ascenso a la gloria. El Salmo es a la vez sumamente excelente y difícil de interpretar. Su oscuridad en algunas estrofas es del todo impenetrable. Algún critico alemán habla de él como de un titán, muy difícil de dominar. C. H. S.

Para muchos críticos ésta es la efusión más elevada de la musa lírica de David. William Binnie A juzgar por la antigüedad de su lenguaje, su descripción concisa, las expresiones frescas, potentes y, algunas veces, irónicas de su poesía, lo podemos considerar como uno de los monumentos más antiguos de la poesía hebrea. Boettucher

Vers. 1. Levántese Dios. El arca habría sido un pobre líder si el Señor no hubiera estado presente con el símbolo. Antes de movernos, deberíamos, siempre, desear ver al Señor dirigiendo el camino.

305

Sean esparcidos sus enemigos. Cuando nuestro glorioso Capitán va en vanguardia, esclarece el camino fácilmente aunque muchos traten de obstruirlo; tan pronto como El se levanta, éstos huyen. El ha derrotado a sus enemigos en el pasado, y seguirá haciéndolo en las edades futuras.

El pecado, la muerte y el infierno conocen el terror de su brazo; sus filas son desbaratadas cuando El se acerca. Nuestros enemigos son sus enemigos, y en esto se halla nuestra confianza en la victoria.

Y huyan de su presencia los que le aborrecen. El aborrecer al Dios infinitamente bueno es una infamia, y el peor castigo para ello no es demasiado severo. El viene, ve, y vence. ¡ Qué oración tan apropiada es ésta para el comienzo de un avivamiento! Sugiere el modo verdadero de dirigir uno: el Señor dirige el camino, su pueblo le sigue, los enemigos huyen. C. H. S.

No fue trabajo fácil el rescatar almas de las garras de Satanás o arrasar la cárcel de la oscuridad.

El enemigo atacó con furor, cubierto con su armadura más poderosa, espumando de rabia, con toda la astucia de que era capaz. Las pasiones malévolas agitaban sus pechos. Pero, con todo, el arca siguió adelante. La cruz no fue un estorbo. La tumba no pudo ser un obstáculo. La muerte no pudo vencer. Las puertas del infierno se abrieron de par en par. Y ahora, desde la gloria del trono, El anima a sus humildes seguidores en su marcha por el desierto. Sus trabajos, conflictos y temores son muchos. Como antaño el arca era la victoria, así también ahora la victoria es Jesús.

Henry Law en Cristo lo es todo, el Evangelio del Antiguo Testamento

Vers. 1-3. Las palabras del texto contienen una oración para el segundo advenimiento del Señor Jesucristo. Como miembros de la iglesia cristiana, continuamente profesamos nuestra fe en el segundo advenimiento de Cristo; y es posible que algunas veces meditemos en su gloriosa aparición; pero, ¿lo hemos adoptado, al igual que David, como uno de los temas de nuestras peticiones al trono de la gracia?... ¿Nos ha permitido nuestra fe capacitarnos para adoptar el lenguaje del texto y decir: «Levántese Dios, sean esparcidos sus enemigos, y huyan de su presencia los que le aborrecen»? Nunca será completo el honor de Cristo, ni su pueblo feliz, ni los justos contentos y gozosos en extremo hasta que Dios se levante y sus enemigos sean esparcidos. Alexander M'caul en Sermones sobre temas prácticos y proféticos

Vers. 2. Como se desvanece el humo. Ellos humean en su orgullo; oscurecen el cielo con su malicia; ascienden más y más en su arrogancia; contaminan el lugar por donde pasan. Señor, que tu aliento, tu Espíritu y tu Providencia hagan que se desvanezcan como el humo de delante de tu pueblo. El escepticismo filosófico es endeble y sucio como el humo; que el Señor libre a su iglesia de esta peste. C. H. S.

«Su fin fue acerbo como el humo» dijo un maestro anciano. «¿Qué quieres decir, maestro?» -le preguntó el discípulo joven-. «Estaba pensando en el fin de los injustos» -replicó el anciano, «y con qué frecuencia yo, como el Salmista, he sentido envidia de los que prosperaban. Sus vidas me han parecido brillantes y he pensado que eran como una ráfaga de fuego resplandeciente en una noche invernal. Pero, cuando los he observado, súbitamente se han desvanecido como la llama que se transforma en humo negro y acre; y he cesado de envidiarlos. No confíes, discípulo mío, sólo en lo que parece brillante, sino observa también su término, para no ser engañado.»

Hubert Bower en Parábolas y semejanzas de la vida cristiana

306

Como se derrite la cera delante del fuego, así perecerán los impíos delante de Dios. La cera es dura, pero cuando se la pone al fuego se vuelve muy blanda. Los malvados son altivos, pero cuando se ponen en contacto con el Señor desmayan de temor. Roma se disolverá como las velas sobre sus altares, y con igual certeza desaparecerá su impiedad. C. H. S.

Vers. 4. Cantad a Dios, cantad salmos a su nombre. No cantéis por ostentación, sino por devoción; no para ser oídos por los hombres, sino por el mismo Señor.

Alegraos delante de El. Deberíamos evitar la monotonía en nuestro culto. Nuestros cánticos deberían ser solemnes, pero no tristes y cansados. Los ángeles están más cerca del trono que nosotros, pero su reverencia más profunda va unida a la bienaventuranza más pura. C. H. S.

Vers. 6. Mientras los rebeldes habitan en tierra calcinada. Aun cuando Dios se revele en el propiciatorio, algunos persisten en la rebelión, y éstos no tienen que extrañarse de n6 encontrar paz, consuelo o gozo aun allí donde éstos abundan. Estos desgraciados rebeldes en cuanto a las ordenanzas más sagradas y satisfactorias para el alma gritan sin sentido: «¡Qué aburrido es!», y ante el ministerio más vivo y sustentador para el alma, se lamentan de «la necedad de la predicación». Cuando un hombre tiene un corazón rebelde, por necesidad ha de hallar que a su alrededor la tierra está calcinada. C. H. S.

Vers. 8. La tierra tembló; también destilaron los cielos ante la presencia de Dios; aquel Sinaí

tembló delante de Dios, del Dios de Israel. Este pasaje es tan sublime que es difícil encontrar otro igual. Que el corazón del lector adore a Dios, ante el cual la tierra y el cielo, inconscientes, obran como si reconocieran a su Hacedor y fueran conmovidos por un temblor de reverencia. C.

H. S.

Vers. 10. Por tu bondad, oh Dios, has provisto para el pobre. Dentro del círculo preservado había abundancia para todos; todos eran pobres en sí mismos y, pese a ello, no había mendigos en el campamento, porque todos podían recoger provisiones celestiales. Nosotros también nos hallamos dentro de la protección del Altísimo que nos circunda, y encontramos sus bondades dispuestas para nosotros; aunque seamos pobres y necesitados por naturaleza, somos enriquecidos por la gracia; las preparaciones divinas en el decreto, el pacto, la expiación, la providencia y la obra del Espíritu nos han provisto una plenitud de la bendición del Señor. C. H.

S.

Vers. 11. El Señor daba la palabra; había gran multitud de mujeres que transmitían las

buenas nuevas. Las diez mil vírgenes de Israel, como buenas criadas del Señor, despertaban a los durmientes, llamaban a los inseguros y daban prisa a los valientes para entrar en el combate.

¡Oh, si hubiera un celo igual en la iglesia de hoy cuando el evangelio es publicado, y tanto hombres como mujeres ávidamente esparcieran las buenas nuevas de gran gozo! C. H. S.

Hallaréis que, cuando son destruidos los enemigos de la iglesia, el Señor tiene muchos predicadores que enseñan sus alabanzas. La palabra «compañía», en hebreo, es en realidad

«ejército», «un gran ejército de predicadores». Un ejército de predicadores es una cosa importante; no ya unos cuantos, sino todo un ejército, esto es glorioso. Ahora bien, hermanos, es 307

bueno tener un ejército de predicadores; pero si este ejército predica de corazón y alma la alabanza de Dios, ésta es una verdadera bendición. William Bridge

Vers. 13. Sería inútil presentar al lector todas las conjeturas a las que han llegado los eruditos para ilustrar u oscurecer este pasaje. C. H. S.

Mientras reposabais entre las ollas (versión usada por el autor). Es un pasaje difícil verdaderamente. Si supiéramos lo que se sabía cuando fue escrito este himno, la alusión, sin duda, nos parecería hermosa y apropiada, pero no lo sabemos, por lo que tendrá que permanecer sin aclarar. De las muchas conjeturas, parece tener más sentido la de que de la condición más baja el Señor va a elevar a su pueblo al gozo, la libertad, la riqueza y la hermosura. C. H. S.

Aunque habéis sido tratados por los egipcios como un grupo de pastores despreciables, y tenidos como abominación por esta causa (ver Génesis 46:34). William Green en Una nueva

traducción de los Salmos, con notas

Una reprensión contundente. Os halláis en reposo, tranquilos, en vuestra vida pastoral, como la paloma con sus alas inmaculadas en su nido pacífico, ¡mientras que vuestros hermanos pugnan en medio del tumulto y polvo del conflicto! Thomas J. Conant

Mientras reposabais entre las ollas, con todo, seréis como las alas de una paloma cubiertas de

plata, y sus plumas con oro amarillo (versión usada por el autor). Miss Whately, en su obra Vida andrajosa en Egipto, describe alguna de sus vistas desde los terrados de las casas de El Cairo, entre otras cosas interesantes: «Los terrados están llenos de desechos, y si Hasna, la que vende geeleh, no limpiara el suyo de vez en cuando con una escoba de palma, sin duda el terrado se hundiría por lo que se habría amontonado.

»Hay una cosa que al parecer nunca es limpiada, y son los montones de fragmentos de cántaros y ollas rotas, que se acumulan en algún rincón, en ésta y otras casas; y hay algo curioso respecto a ello. Un poco antes de ponerse el sol, gran número de palomas salen de súbito de entre todos estos desechos, donde se han protegido durmiendo durante el calor del día, o picoteando en busca de comida. Se elevan por los aires y trazan grandes círculos, con las alas extendidas, que brillan iluminadas por los rayos del sol poniente, de modo que parecen realmente como si fueran de oro; dando sus vueltas, y vistas bajo esta luz, se ven como de plata fundida, y muchas veces de un blanco puro, y otras veces algo coloreadas.

»Esto puede parecer fantasía, pero el efecto de la luz en estas regiones es difícil de describir para los que no lo han visto; ocaso tras ocaso observamos este vuelo en círculos de las palomas, y siempre vimos el mismo aspecto. Es hermoso ver estas aves elevándose limpias, como siempre, de entre el polvo y la suciedad en que se habían escondido y remontarse por los aires hasta que casi se pierden de vista en las nubes coloreadas por la puesta del sol.

»¡De este modo el creyente, que deja tras de sí las corrupciones del mundo y se vuelve brillante porque el Sol de justicia brilla en su alma, se eleva más y más, cerca y más cerca de la luz, hasta que se pierde de la vista de los que quedan debajo, habiendo pasado a un resplandor desconocido arriba! Miss Whately en Vida andrajosa en Egipto

308

Vers. 14. Cuando esparció el Omnipotente los reyes allí, fue como si hubiese nevado en el

monte Salmón. Un viajero ha descrito que en un día ventoso y crudo vio la ladera de lo que se supone era el monte Salmón barrida por una ráfaga súbita de viento, de modo que la nieve era llevada de acá para allá por el aire, como el polvillo de los cardos o la espuma del mar; así el Omnipotente va a esparcir a los potentados que desafiaron a Israel. Sea cual sea el significado preciso, la intención era retratar la gloria y plenitud del triunfo divino sobre sus enemigos. En esto se gozan todos los creyentes.

Vers. 16. Del monte que deseó Dios para su morada. Elohim hace de Sión su habitación; si, Jehová reside en él.

Ciertamente Jehová habitará en él para siempre. Espiritualmente el Señor habita eternamente en Sión, su iglesia escogida, y la gloria de Sión era el ser un tipo de ello. C. H. S.

Vers. 17. El Señor viene del Sinaí a su santuario. La presencia de Dios es la fuerza de la iglesia; todo el poder es nuestro cuando Dios está con nosotros. Veinte mil carros llevarán el evangelio hasta los confines de la tierra; y miríadas de agentes trabajarán para su éxito. C. H. S.

Por otra parte: «Qué cosa tan terrible es caer en las manos del Dios vivo». El que tiene estos carros y jinetes a su mando para ejecutar su voluntad y vengarse de los que descuidan, aborrecen y se le oponen. John Everard

Vers. 18. Subiste a lo alto. El arca fue conducida a la cumbre de Sión. El antitipo del arca, el Señor Jesús, ascendió a los cielos con las marcas claras del triunfo.

Condujiste cautivos. Como los grandes conquistadores de antaño llevaban naciones enteras en cautividad, así también Jesús se lleva del territorio de su enemigo una inmensa compañía como trofeo de su gracia poderosa. El Señor Jesús destruye a sus enemigos con sus propias armas; da muerte a la muerte, entierra a la tumba y lleva cautiva la cautividad. C. H. S.

Tú has ascendido a lo alto, etc. Hubo un glorioso cumplimiento inmediatamente después de su ascensión, en la rica profusión de dones y gracias para su iglesia, como los presentes de David.

Aquí recibe; en Efesios da. Recibe para que pueda dar; recibe el despojo para poderlo distribuir.

Pero ahora solamente deseo llamar la atención sobre la parte del pasaje comentada en el siguiente párrafo, titulado «Las grandes bendiciones del ministerio cristiano»: 1. Los ministros son recibidos por Cristo, y El os los

da a vosotros. Como hombres, como hombres

pecadores, los ministros no son nada, y no quiero

hacer ver que sean nada en sí mismos; pero, como

dones de Dios, quiero poner mucho énfasis en ellos.

Si amáis a Cristo, daréis mucha importancia a

vuestro ministro por el hecho de que es «su don»,

un don designado a suplir la ausencia de Cristo en

un sentido; El ha ascendido, pero nos da a sus

309

siervos. Un día esperáis estar con El, pero entretanto sois como ovejas en el desierto. El os da un pastor.

Dios tomó a mal que Israel despreciara a Moisés

(Números 12:8). «El es mi siervo». Andres Fuller

en Bosquejo de un sermón predicado en la

ordenación de Mr. Carey

Con todo, digo que, místicamente, este Salmo es un cántico triunfal escrito por el rey David, con la visión anticipada de Jesucristo levantándose de los muertos y con gran gozo y triunfo ascendiendo a los cielos, desde donde envía su Santo Espíritu a sus apóstoles y discípulos; y, una vez vencidos todos sus enemigos, recogiendo por medio del ministerio de sus predicadores a sus iglesias y pueblo escogido, y guiándolos y defendiéndolos aquí en esta vida hasta que los reciba en la gloria eterna. Griffith Williams

La antigua profecía de David se cumple aquí al pie del monte Olivete. El «llevar cautiva la cautividad» significa que Cristo venció a los principados y poderes aliados, al demonio, el pecado, la muerte y el infierno; que les privó de sus instrumentos con los que esclavizaban a los hombres. No sólo puso en silencio al cañón del Gibraltar espiritual, sino que tomó la peña fortificada también. No sólo puso en silencio los muros almenados horribles y destructivos de los enemigos, sino que derribó sus torres, arrasó sus castillos y les arrebató las llaves de los calabozos.

Tan pronto abandonó la tumba empezó a distribuir sus dones, y lo hizo a lo largo de la ruta en su camino de vuelta a la casa de su Padre; y especialmente después de entrar en el cielo de los cielos; envió su lluvia de dones a los hombres, como un poderoso conquistador cargado de tesoros con los que enriquecer y adornar a sus seguidores y a su pueblo. Christmas Evans

El apóstol (Efesios 4:8) no cita las palabras del Salmo literalmente, sino en conformidad con el sentido. La frase «Has recibido dones», aplicada a Cristo en su glorificación, Sólo podía referirse al propósito de distribución y, por ello, el apóstol la cita en el sentido «Diste dones a los hombres.» Esta frase hebrea se puede traducir también: «Tú has recibido dones en la naturaleza humana», o «Tú has recibido dones por amor de los hombres» (ver Génesis 18:28; 2o~ Reyes 14:6). El apóstol usa las palabras en el sentido del propósito para el cual los dones fueron recibidos, y no hay contradicción entre el Salmista y el apóstol.

Así las dificultades de esta cita desaparecen cuando las examinamos de cerca, y el Antiguo Testamento y el Nuevo están en completa armonía. Rosenmuller expone el Salmo 18 y no menciona nunca el nombre de Cristo; y los neologistas en general no ven a ningún Mesías en el Antiguo Testamento. Para éstos, verdaderamente, si tuvieran alguna modestia, Efesios 4:8

representaría un obstáculo formidable. Pablo afirma que el Salmo pertenece a Cristo, y ellos afirman que está equivocado, y que él ha trastocado (De Wette) y destruido su significado.

William Graham en Discursos sobre la Epístola a los Efesios de san Pablo

310

Por encima de todo, consideremos las razones de este don con referencia a sí mismo: el don del Espíritu Santo. ¿No fue para hacer de ti un templo y receptáculo del Espíritu Santo? ¡Piensa un poco en esto! ¡Admira, oh alma mía, la condescendencia y el amor glorioso e inefable de Cristo en esto! Fue amor infinito el descender a nuestra naturaleza cuando se encarnó; pero es más aún el descender a tu corazón por medio de su Espíritu Santo; Él se nos acercó entonces; pero, por si esto no fuera bastante, El viene más cerca ahora, porque ahora se une El mismo a tu persona, ahora viene y reside en tu alma por medio del Espíritu Santo. Isaac Ambrose

Puede considerarse una verdad incontrovertible que David, al reinar sobre el antiguo pueblo de Dios, presentaba en sombra el comienzo del reino eterno de Cristo. Esto ha de ser evidente para todo el que recuerda la promesa que se le hizo de una sucesión que no fallaría nunca, y que fue verificada en la persona de Cristo. Tal como Dios ilustró su poder en David al exaltarlo con miras a la liberación de su pueblo, también ha exaltado su nombre en su Hijo unigénito.

No fue solamente a El a quien Dios enriqueció con los despojos del enemigo, sino a su pueblo; y Cristo ni buscó ni tenía por qué buscar promoción o ventaja alguna, sino que hizo tributarios a sus enemigos para que pudiera adornar a su iglesia con el despojo. Decir de la unión íntima subsistente entre la cabeza y los miembros que Dios manifiesto en la carne recibió dones de los cautivos, es lo mismo que decir que los distribuyó a su iglesia. Con su ascensión al cielo, la gloria de su divinidad ha sido desplegada de modo más ilustre; y aunque ya no está presente entre nosotros en la carne, nuestras almas reciben alimento espiritual de su cuerpo y sangre, y hallamos, a pesar de la distancia en cuanto al lugar, que su carne es comida verdadera y su sangre bebida verdadera. Juan Calvino

Y también para los que se resistían. Temía también que ésta fuera la marca que el Señor puso sobre Caín, a saber, temor y temblor permanentes bajo la pesada carga de culpa que había caído sobre él por causa de la sangre de su hermano Abel. Así me encogía y acurrucaba bajo la carga que estaba sobre mí, carga que me oprimía tanto que no podía estar de pie, ni andar, ni estar echado, ni en reposo, ni quieto.

Con todo, me venían a veces a la mente las palabras: «Y también tomaste dones para los rebeldes» (Salmo 68:18). «Los rebeldes», pensaba yo; porque, sin duda, éstos son los que un tiempo se hallaban sometidos a su príncipe, es decir, los que habiendo jurado sumisión a su gobierno, habían tomado las armas contra Él; y ésta, pensaba, era precisamente mi condición; un tiempo le amaba, le temía, le servía; pero ahora soy un rebelde, les he traicionado. He dicho que se vaya si quiere; pero, pese a todo, El tiene dones para los rebeldes, y, entonces, ¿por qué no para mí? John Bunyan en Gracia abundante

Vers. 19. Cada día nos coima de beneficios. Los beneficios de Dios no son pocos ni livianos; son muchos y enormes. Ni tampoco son intermitentes, sino que nos vienen «diariamente»; ni están, confinados a uno o dos favoritos, porque todo Israel puede decir: «El nos colmó de beneficios.» C. H. S.

Aunque algunos puede que tengan más que otros, con todo, cada cual tiene su carga, tanto como puede llevar. No todos los navíos llevan la misma vela, y, por tanto, Dios, para evitar un exceso, 311

pone la cantidad que le corresponde para llevarnos con seguridad al cielo, nuestro puerto anhelado. Ezekiel Hopkins

Hay sólo tres cargas que reciben los hombres de Dios: favores, preceptos y castigos. Cuando podríamos haber esperado juicios, he aquí tenemos beneficios; y éstos, no distribuidos con parsimonia, sino entregados a manojos, a gavillas.

¿Por dónde vamos a empezar a considerar esta gran cantidad de misericordias? Por si no nos hubiera dado más que un mundo en que vivir, una vida que gozar, aire para respirar, la tierra que pisar, fuego para calentarnos, agua para refrescarnos y limpiarnos, vestidos con que cubrirnos, alimento para nutrirnos, suelo para renovarnos, casas para cobijarnos, variedad de criaturas para servirnos y deleitarnos, aquí tenemos toda una carga.

Pero si, partiendo de lo que Dios ha hecho por nosotros como hombres, consideramos lo que ha hecho por nosotros como cristianos, vemos que El nos ha abrazado en su amor eterno, que nos ha modelado de nuevo, nos ha dado vida por su Espíritu, nos ha alimentado con su palabra y sacramento, vestido con sus méritos, comprado con su sangre, pasando a ser de viles a gloriosos, de una maldición a revestimos de bendiciones; en un palabra, que El se ha dado a sí mismo por nosotros, su Hijo por nosotros; ¡oh la altura, la profundidad y la anchura de las ricas misericordias de nuestro Dios! ¡Oh carga ilimitada, sin fondo y sin tope, de los beneficios divinos, cuya inmensidad alcanza el mismo centro de esta tierra hasta la extensión ilimitada de los mismos cielos empíreos! Joseph Hall

Vers. 20. Nuestro Dios ha de salvarnos (esto es, liberarnos, la liberación externa); y de Jehová el Señor es el librar de la muerte, ¡o lo que viene de resultas de la muerte! Esto es, Dios tiene todos los medios de llevarnos de la muerte a su propio cuidado; El guarda la llave de la puerta que nos hace salir de la muerte. Dios guarda todos los pasajes; cuando los hombres creen que nos han encerrado en las garras de la muerte, El puede abrir y liberarnos. Joseph Caryl

Vers. 21. Ciertamente Dios herirá la cabeza de sus enemigos. Los pecadores obstinados hallarán que la Providencia los vence a pesar de su obstinación. Cuando tenga lugar la segunda venida del Señor Jesús, sus enemigos hallarán sus juicios más allá de toda concepción, y terribles.

Vers. 22. El Señor dijo: De Basán te haré volver; te haré volver de las profundidades del mar.

Así como no hay manera de resistir al Dios de Israel, tampoco hay escape de El; ni las alturas de Basán ni las profundidades del gran mar pueden escondernos de su ojo escudriñador y de la mano de su justicia.

Vers. 23. Porque tu pie se enrojecerá de sangre de tus enemigos, y de ella la lengua de tus

perros. Para nosotros, excepto en el sentido espiritual, este versículo nos parece duro; pero leámoslo en el sentido interior y deseando la total destrucción de todo mal, y que el error y el pecado sean objetos de desprecio profundo. C. H. S.

Vers. 26. Bendecid a Dios. Bendecidle; Él «sana todas tus dolencias», etc. (Salmo 103). Esta es una ocupación apropiada para el cielo. Las lágrimas de un enlutado en la casa de Dios se 312

consideraba que contaminaban su altar. Podemos lamentar el pecado; pero un espíritu angustiado, descontento y desagradecido contamina todavía el altar de Dios. Andrew Fuller

Vers. 28. Manda, oh Dios, conforme a tu poder. Tu poder quiere decir lo mejor que hay en ti: todo lo que está dentro de ti; todo lo que puedes hacer, y ser, y llegar a ser; y todo lo que tienes: dos blancas, si esto es todo, y el vaso de alabastro de nardo, muy costoso, si ésta es tu posesión...

Por lo que Dios es en sí mismo, por lo que Dios es en nosotros, por la ley en el corazón y por la ley oral y escrita, por el nuevo reino de su amor, y por todos sus beneficios. «Manda, oh Dios, conforme a tu poder.» Él habla desde el principio y desde el fin de los tiempos, desde el caos y desde los nuevos cielos y la nueva tierra, desde Betel y de Getsemaní, desde Sinaí y desde el Calvario, y nos dice: «Hijo mío, dame tu corazón», conságrame lo mejor que hay en ti y dedícame toda tu fuerza. Samuel Martín

Confirma, oh Dios, lo que has hecho en favor nuestro. Esperamos que Dios bendiga su propia obra. El nunca ha dejado ninguna obra sin terminar, y nunca lo hará. «Cuando estábamos sin fuerza, a su debido tiempo, Cristo murió por los impíos»; y ahora, habiéndonos reconciliado con Dios, podemos esperar, en El para que perfeccione lo que a nosotros se refiere, puesto que El nunca abandona la obra de sus manos. C. H. S.

Vers. 30. A la manada de toros. Las bulas papales y los edictos imperiales que han sido proclamados contra la iglesia del Señor no han prevalecido contra ella, ni nunca lo conseguirán.

C. H. S.

Con los becerros del pueblo. El evangelio, como el arc a, no tiene nada que temer de lo grande o lo pequeño; es una piedra sobre la cual el que tropiece será quebrantado. C. H. S.

Hasta que todos se sometan trayendo sus tributos en piezas de plata. Los impuestos y gravámenes del pecado son infinitamente más gravosos que los tributos de la religión. El meñique de la concupiscencia es más pesado que los lomos de la ley. Las piezas de plata entregadas a Dios son reemplazadas con piezas de oro. C. H. S.

Dispersa a los pueblos que se complacen en la guerra. La iglesia de Dios nunca ha carecido de enemigos, y nunca le faltarán. «No hay paz para los malvados», dice Dios; «no habrá paz para los piadosos», dicen los malvados. Los malvados no tendrán la paz que puede dar Dios; los impíos no tendrán la paz que los malvados pueden quitar. Thomas Wall

Cuando los enemigos de Dios levantan las manos contra la iglesia, es hora de que la iglesia se postre de rodillas ante Dios para implorar su ayuda contra estos enemigos. Las oraciones santas son más poderosas que las espadas profanas. Thomas Wall en Un comentario sobre los tiempos

Vers. 31. Vendrán príncipes de Egipto; Etiopía se apresurará a extender sus manos hacia

Dios. Apresura este día, Señor, en que tanto la civilización como la barbarie de la tierra te adorarán; ¡Egipto y Etiopía se unirán en común en tu adoración! Aquí hay la confianza de tus san tos, a saber, tu promesa; apresúralo en tu propio tiempo, buen Dios.

313

Vers. 32. Reinos de la tierra, cantad a Dios. Felices los hombres para los cuales Dios es un objeto constante de culto gozoso, porque con los impíos no es así. C. H. S.

Cantad al Señor. De nuevo sea engrandecido Dios; es posible pecar en exceso contra Dios, pero no cantar en exceso. C. H. S.

Vers. 33. Al que cabalga sobre los cielos de los cielos, que son desde la antigüedad; he aquí

dará su voz, poderosa voz; una voz poderosa y profunda, como la del evangelio, cuando va acompañada del poder y del Espíritu de Dios. Hace temblar el alma y despierta; funde el corazón y lo quebranta; aviva e ilumina; aviva a los pecadores muertos y les da vida, y al penetrar en la mente oscurecida la ilumina, atrae al alma, la lleva a Cristo, enciende 105 afectos hacia Él y llena de deleite y placer inefables. John Gill

El poder de la voz de Cristo cuando estaba en la tierra se veía en los efectos que siguieron cuando dijo: «Muchacho, levántate»; «Lázaro, sal fuera»; «Calla, y enmudece»; y se verá aún más cuando «todos los que están en las tumbas oirán la voz del Hijo del hombre y saldrán fuera».

George Horne

Vers. 34. Reconoced el poder de Dios. Que nunca, debido a nuestras dudas o nuestros desplantes arrogantes, pueda parecer que negamos el poder a Dios; por el contrario, al ceder ante El y confiar en El, que nuestros corazones reconozcan su poder. Cuando nos hemos reconciliado con Dios, su omnipotencia es un atributo del cual cantamos con deleite. C. H. S.

***

SALMO 69

En el Salmo cuarenta y uno había lirios dorados que desprendían mirra olorosa y suave, y florecían en hermosos jardines al borde de palacios de marfil; en éste tenemos el lirio entre espinas, el lirio del valle hermoso, floreciendo en el Jardín de Getsemaní. Si alguno inquiere:

«¿De quién dice esto el Salmista? ¿De sí mismo o de otro?», contestaremos: «De si mismo y de algún otro.» Quién es este otro no tardaremos mucho en descubrirlo; sólo del crucificado se puede decir: «En mi sed me dieron vinagre para que lo bebiera.» Sus pisadas a lo largo de este cántico lastimero han sido indicadas por el Espíritu Santo en el Nuevo Testamento, y por tanto creemos y estamos seguros que se trata del Hijo del Hombre aquí. Con todo, parece que la intención del Espíritu es, si bien da tipos personales y con ello muestra la semejanza al primogénito que existía en los herederos de salvación, hacer resaltar también las diferencias entre el mejor de los hijos de los hombres y el Hijo de Dios, porque hay versículos aquí que no se pueden aplicar a nuestro Señor; casi nos estremecemos cuando vemos a algunos hermanos que intentan hacerlo, como, por ejemplo en el vers. 5. C. H. S.

Este Salmo ha sido en general considerado como mesiánico. No hay porción de las Escrituras del Antiguo Testamento que sea mencionada con mayor frecuencia en el Nuevo, con la excepción del Salmo 22. J. J. Stewart Perowne

314

Vers. 1. Sálvame, oh Dios. «A otros salvó, a sí mismo no puede salvar.» Con lágrimas y suplicas ofreció oraciones a Aquel que podía salvarle de la muerte, y fue oído en lo que temía. Así oraba David, y aquí su Hijo y Señor pronunció el mismo clamor. Es notable que una escena luctuosa así sea presentada inmediatamente después del himno jubiloso de la ascensión del Salmo anterior, pero esto sólo nos muestra en qué forma están entretejidas las glorias y las aflicciones de nuestro siempre bendito Redentor.

Porque las aguas me llegan hasta el cuello. La angustia corporal no es su queja principal; empieza no con la bilis que le amargaba los labios, sino con la aflicción poderosa que partía su corazón. Todo el mar que se halla fuera de un navío es menos de temer que el que se encuentra dentro. En todo esto El simpatiza con nosotros y es capaz de socorrernos, como cuando Pedro empezó a hundirse y gritó: «¡Señor, sálvame, que perezco!

Vers. 2. Estoy hundido en cieno profundo, donde no puedo hacer pie. Todo cedía bajo los pies del Sufriente; El no podía hacer pie en parte alguna como apoyo: éste es el destino del que se ahoga. El pecado es como cieno en su suciedad, y el alma santa del Salvador tiene que haber aborrecido incluso esta conexión con él, que era necesaria para su expiación. C. H. S.

Me hundo... no puedo hacer pie. Vi verdaderamente que había motivo de regocijo para aquellos que echan mano de Jesús; en cuanto a mí, me veía impedido de hacerlo a causa de mis transgresiones, y me había quedado sin lugar donde poner el pie o agarrarme, entre los puntos de apoyo que hay en la preciosa Palabra de vida. Y verdaderamente ahora sentía que me hundía en lo profundo, como una casa cuyos cimientos han sido destruidos; consideré mi condición como la de un niño que ha caído en una acequia de molino, y aunque golpea el agua y salpica, con todo, no halla donde agarrarse o poner el pie, por lo que al fin ha de morir en esta condición.

John Bunyan

He venido al fondo de las aguas, y me arrastra la corriente. Nuestro Señor no era un sentimental desvaído; sus males eran reales, y aunque los soportaba heroicamente, pese a todo, eran terribles incluso para El. Detuvo el torrente de la ira del Omnipotente, para que nosotros pudiéramos gozar para siempre del amor de Jehová. C. H. S.

Vers. 3. Mi garganta se ha enronquecido. Son muy pocos los santos que siguen a su Señor en una oración hasta ese punto. Por desgracia, es más probable que nosotros nos quedemos enronquecidos hablando de frivolidades con otros hombres que suplicando a Dios; sin embargo, nuestra naturaleza exige más oración que su perfecta humanidad podía necesitar. Sus oraciones deberían impulsarnos a sentir más fervor.

Han desfallecido mis ojos esperando a mi Dios. Hay ocasiones en que deberíamos orar hasta que la garganta haya enronquecido y los ojos desfallezcan. Sólo así podemos tener comunión, con El en sus sufrimientos. ¡Cómo!, ¿no hemos podido velar con El ni una hora? ¿Se retrae la carne? ¡Oh carne cruel, tan tierna para ti mismo y tan poco generosa con tu Señor! C. H. S.

¡Oh caso lamentable! Que pudieran desfallecer aquellos ojos con los cuales Jesús miraba a las multitudes, como cuando subió al monte para dar los preceptos del Nuevo Testamento; o bien contempló a Pedro y Andrés, y los llamó; o bien, viendo al cobrador de contribuciones, lo llamó 315

para hacer de él un evangelista; con los cuales contempló la ciudad y lloró sobre ella... Los ojos que contemplaron a Simón cuando le dijo: «Tú eres hijo de Jonás; tú serás llamado Cefas.» Los ojos con que miró a la mujer que había pecado, y le dijo: «Tu fe te ha salvado, ve en paz.»

Vuelve estos ojos hacia nosotros, y nunca los apartes de nuestras oraciones continuas. Gerhohus

Vers. 4. Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que me aborrecen sin causa.

«Este es el heredero; venid, matémosle, y la heredad será nuestra», fue la resolución unánime de los labradores de la viña judía; en tanto que los gentiles fuera de las paredes del jardín proporcionaron los instrumentos para su muerte, y en realidad la realizaron. C. H. S.

Es bien conocido lo que Tertuliano refiere de Sócrates cuando se encontró con su esposa después de su condena; su mujer se le dirigió con lágrimas en los ojos y le dijo: «Te han condenado injustamente, Sócrates.» Su respuesta fue: «¿Quisieras que me hubieran condenado justamente?»

Lorinus

¿Y he de pagar lo que no robé? Con referencia a nuestro Señor, se puede decir muy bien que El restaura lo que no quitó; porque El devuelve al honor ultrajado de Dios una recompensa, y al hombre su felicidad perdida, aunque el insulto del uno y la caída del otro no fueron en modo alguno actos suyos. En general, cuando el gobernante peca el pueblo sufre, pero aquí el proverbio queda invertido, las ovejas se descarriaron y su desvarío es achacado al pastor. C. H.

S.

El diablo erró cuando se arrogó en los cielos lo que no era suyo, al jactarse de que era como el Altísimo, y por ello paga una pena justa... Adán también erró cuando, no por su cuenta pero sí bajo la seducción del diablo: «Seréis como dioses», procuró asemejarse a Dios cediendo al engaño de la mujer.

Pero el Señor Jesús no consideró usurpación el igualarse con Dios... y, con todo, sus enemigos dijeron: «Crucifícale, porque se ha hecho Hijo de Dios.» Gerhohus

Vers. 5. Oh Dios, Tú conoces mi insensatez. David podía decir esto, pero no el Hijo de David, a menos que se entienda como una apelación a Dios en el sentido de la ausencia de la locura que los hombres le imputaban cuando decía que estaba loco. Lo que es locura para los hombres era sabiduría suprema delante de Dios. Con qué frecuencia podemos usar estas palabras en su sentido natural, y si no fuéramos tan necios como ciegos para nuestra propia locura, esta confesión se hallaría a menudo en nuestros labios. C. H. S.

Y mis pecados no te son ocultos. Esta oración, que no lleva confesión en ella, puede complacer al orgullo farisaico, pero no trae consigo justificación. C. H. S.

Vers. 6. No sean avergonzados por causa mía los que en Ti confian, oh Señor Jehová de los

ejércitos. Los no creyentes están dispuestos a agarrarse a todo lo que pueda poner en ridículo a la fe humilde; por tanto, oh Jehová de los ejércitos de Israel, no permitas que mi caso sea motivo de que blasfeme el enemigo; éste es el espíritu del versículo. C. H. S.

316

No sean confundidos por milos que te buscan, oh Dios de Israel. En las profundidades de la tribulación no se le escapó ninguna palabra de queja porque no había queja en su corazón. El Señor de los mártires fue testimonio de una buena confesión. Fue corroborado en la hora del peligro y salió más que vencedor, como haremos nosotros también si echamos mano firmemente en nuestra confianza hasta el final. C. H. S.

Vers. 7. Porque por amor de Ti he sufrido afrenta. Porque se propuso hacer la voluntad de su Padre y enseñar su verdad el pueblo estaba indignado; porque declaró ser el Hijo de Dios los sacerdotes estaban airados. No podían hallar falta en El, pero se vieron forzados a inventar una acusación falsa para poder someterle a proceso ante el Sanedrín. El fondo de la disputa era que Dios estaba con El, y El con Dios, en tanto que los escribas y fariseos buscaban sólo su propio honor. C. H. S.

La vergüenza ha cubierto mi rostro. No hay nada que una naturaleza noble aborrezca más que la vergüenza, porque el honor es una chispa de la imagen de Dios; y cuanto más clara es la imagen de Dios en uno, más es aborrecida por él la vergüenza. Qué tiene que haber significado, pues, para Cristo el que, por el hecho de tener que satisfacer a Dios en cuanto al honor rebajado por el pecado del hombre, además de todos los castigos, tuvo que sufrir más aún de la vergüenza, la cual es también uno de los mayores castigos del infierno. Thomas Goodwin

Vers. 8. He venido a ser un forastero para mis hermanos. Los judíos, sus hermanos de raza, le rechazaron; su familia, sus hermanos de sangre, se sentían ofendidos por El; sus discípulos, sus hermanos en espíritu, le abandonaron y huyeron; uno de ellos le vendió y otro le negó entre juramentos y maldiciones.

Y un desconocido para los hijos de mi madre. Que ninguno de nosotros actúe nunca como si fuéramos desconocidos con respecto a Él; que nunca le tratemos como si fuera un extraño para nosotros; más bien resolvamos ser crucificados con El, y que la gracia haga un hecho de la resolución. C. H. S.

Vers. 9. Porque me devora el celo de tu casa. El celo por Dios es tan poco entendido por los hombres del mundo que siempre atrae oposición sobre los que son inspirados por él; siempre están seguros de ser acusados de motivaciones siniestras, o de hipocresía, o de estar fuera de los sentidos. Cuando el celo nos devora, los impíos procuran devorarnos también; y éste es de modo preeminente el caso de nuestro Señor, porque su santo celo era preeminente. C. H. S.

¡Qué diligente era Calvino en la viña del Señor! Cuando sus amigos querían persuadirle de que, por causa de la salud, aflojara un poco en su trabajo, contestó: «¿Quisierais que el Señor me encontrara ocioso cuando venga?» Lutero pasaba tres horas al día orando. Se dice que el santo Bradford predicó, leyó y oró, y que esto era toda su vida. «Me gozo en que mi cuerpo esté exhausto en las labores de mi santa vocación», dijo el obispo B. Jewel.

¡Qué enérgicos eran los santos mártires! Llevaban sus cadenas como ornamentos, agarraban los tormentos como coronas, y se abrazaban a las llamas con alegría, como Elías se subió al carro de fuego que fue a buscarle para llevarle al cielo. «Que vengan potros, fuegos, poleas y toda clase de tormentos, con tal de que pueda ganar a Cristo», dijo Ignacio.

317

Estas almas piadosas «resistían hasta la sangre». ¡Cómo debería estimularnos a celo esto a nosotroS! Trata de imitar estos ejemplos. Thomas Watson

Celo, reproches. Recuerdo a Moulin, que, hablando de los protestantes franceses, dijo: «Cuando los papistas nos causaban daño por leer las Escrituras, ardíamos de celo por leerlas más; pero ahora la persecución ha terminado y nuestras Biblias son como viejos almanaques.» En los tiempos de la mayor aflicción y persecución por causa de la santidad un cristiano tiene, primero, un gran capitán que le guía y le anima; segundo, una causa justa para impulsarle y enardecerle; tercero, un Dios misericordioso para aliviarle y socorrerle; cuarto, un cielo glorioso para recibirle y premiarle; y, ciertamente, estas cosas no pueden por menos que levantarle y enardecerle bajo la mayor oposición y persecución. Thomas BROOKS

Vers. 10. Lloré afligiendo con ayuno mi alma, y esto se me vuelve en pretexto de insulto.

Nuestro Salvador lloró mucho en secreto por nuestros pecados, y sin duda las aflicciones de su alma en favor nuestro eran frecuentes. Los montes solitarios y el desierto contemplaron sus agonías repetidas, que, si pudiéramos comprenderlas, nos dejarían asombrados. La huella que estos ejercicios dejaron en nuestro Señor, hizo que pareciera tener cincuenta años cuando tenía poco más de treinta; esto, que era su honor, era usado como algo que reprocharle. C. H. S.

Contemplad aquí: la virtud es considerada como vicio; la verdad, blasfemia; la sabiduría, locura.

He aquí, el pacificador del mundo es juzgado como un sedicioso; el cumplidor de la ley, como si la quebrantara; nuestro Salvador, como un pecador; nuestro Dios, como un diablo. Sir John

Hayward en El Santuario de un alma turbada

Vers. 12. Me zaherían en sus canciones los bebedores. Los impíos no conocen burla más divertida que aquella en que es vilipendiado el nombre de los santos. El sabor de la calumnia añade regocijo al vino del disoluto. Los santos son siempre materia escogida para la sátira. ¡Qué asombroso pecado el que Aquel a quien adoran los serafines con el rostro velado pueda ser un proverbio de escarnio entre los hombres más perdidos! C. H. S.

El andar santamente pasa a ser motivo de canción para el borracho, como en el caso de David; y la conducta estricta y rigurosa también suele serlo; el mundo no puede tolerar el ardor y brillo de la conducta de algunos santos; hay quienes se sienten tan reprobados por ellas que, como los paganos, maldicen el sol si con su brillo los escalda. John Murcot

«A menos que se burlen y mofen de los siervos de Dios, los necios no saben cómo divertirse»; y entonces el diablo está contento con ellos como compañía. Anthony Tuckney

Vers. 13. Oh Dios, por la abundancia de tu misericordia, por la verdad de tu salvación,

escúchame. Para la miseria no hay atributo mejor que la misericordia, y cuando se multiplican las aflicciones, la multitud de la misericordia es muy apreciada. C. H. S.

Cuanto más pesada la cruz, más

sentida la oración;

318

Las hierbas restregadas son las más

fragantes

Si el cielo y el viento siempre fueran

favorables,

El marinero no observaría la

estrella;

Y los Salmos de David no existirían

Si la pena nunca hubiera oprimido

el corazón.

—Traducido del alemán

Vers. 17. Apresúrate, óyeme. Nuestro Señor era la perfección de la paciencia, y, con todo, dama pidiendo misericordia pronto; y en ello nos concede a nosotros libertad para que hagamos lo mismo, siempre y cuando sea: «Mas hágase tu voluntad, no la mía.»

Vers. 18. Acércate a mi alma. Todo lo que necesita el que sufre es que Dios se halle cerca; una sonrisa del cielo va a calmar la furia del infierno.

Vers. 19. Delante de Ti están todos mis adversarios. Todo el vicio y las compañías disolutas están ahora presentes ante tus ojos: Judas y su traición; Herodes y su astucia; Caifás y su consejo vil; Pilato y su vacilación; los judíos, sacerdotes, pueblo, gobernantes, todo, Tú lo ves y lo juzgas.

Vers. 21. Y en mi sed me dieron a beber vinagre. El trago ofrecido a los criminales fue ofrecido también a nuestro Señor inocente, una poción amarga para nuestro Señor moribundo. Triste agasajo el que hacía la tierra a su Rey y Salvador. ¡Con qué frecuencia nuestros pecados han llenado la copa de hiel de nuestro Redentor! Aunque acusamos a los judíos, no nos excusemos nosotros. C. H. S.

Vers. 22. Las imprecaciones de este versículo y de los siguientes son repelentes sólo si las consideramos como la expresión de un egoísmo maligno. Si fueron pronunciadas por Dios, no sobresaltan la sensibilidad del lector, ni tampoco si son consideradas como el lenguaje de una persona ideal representando a toda la clase de víctimas justas, y particularmente a Aquel que, aunque oró por sus verdugos en su agonía (Lucas 23:24), antes había aplicado las palabras de este mismo pasaje a los judíos incrédulos (Mateo 23:38), como hizo Pablo más tarde (Romanos 11:9, 10).

La doctrina general de la retribución providencial, lejos de quedar confinada al Antiguo Testamento, es enseñada de modo claro en las muchas parábolas de nuestro Salvador (Mateo 21:41; 22:7; 24:51). Joseph Addison ALEXANDER

319

Que se convierta su mesa en una trampa. Esto es, como recompensa por su inhumanidad y crueldad hacia mí. Michaeli muestra de qué modo tan exacto estas combinaciones se cumplieron en la historia del sitio final de Jerusalén por los romanos. Muchos millares de judíos se habían reunido en la ciudad para comer el cordero pascual, cuando Tito, inesperadamente, hizo un ataque sobre ellos. En este sitio perecieron miserablemente la mayor parte de los habitantes de Jerusalén. William Walford

Vers. 23. Sean oscurecidos sus ojos para que no vean. Los ojos que no yen la hermosura en el Señor Jesús, sino que derraman su ira sobre El, pueden muy bien ser oscurecidos, hasta que la muerte espiritual los lleve a la muerte eterna.

Vers. 24. Derrama sobre ellos tu ira. ¿Qué puede considerarse demasiado severo como castigo para aquellos que rechazan al Dios encarnado y rehúsan obedecer los mandamientos de su misericordia? Merecen ser inundados por la ira, y lo serán; para todos los que se rebelan contra el Salvador, Cristo el Señor, «la ira viene hasta lo sumo» (1ª Tesalonicenses 2:16). La indignación de Dios no es una bagatela; la ira de un Ser justo, santo, omnipotente e infinito es de ser temida por encima de todas las cosas; una sola gota de ella consume, pero que sea derramada sobre nosotros, tiene que ser espantoso de modo inconcebible. ¡Oh Dios!, ¿quién conoce el poder de tu ira?

Vers. 27. Pon maldad sobre su maldad. Los infieles añadirán pecado tras pecado y, con ello, castigo tras castigo. Esta es la imprecación o profecía más severa de todas. C. H. S.

El pecado, cuando llega a cierto punto, pasa a ser su propio castigo. Si un glotón está sentado frente a una mesa bien provista, después de un par de horas de haber llenado su estómago estará sufriendo un castigo intolerable. Si un borracho se ve forzado a beber más y más por causa de la compañía de otros que beben más que él, ¡hasta qué punto es una carga para sí mismo y la burla de sus compañeros! Si un perezoso se ve confinado tres días en su cama, ¡cuán pesada va a resultarle esta cama! Porque una persona ociosa ¡se cansa más de su ociosidad que otra persona de su trabajo! Samuel Annesley en Ejercicios matutinos

Y no entren en tu justicia. Los que prefieren el mal tendrán lo que han elegido. El hombre que desprecia la misericordia divina no se ve forzado a aceptarla. C. H. S.

Vers. 28. Sean borrados del libro de la vida, y no sean inscritos con los justos. Llegamos a la cuestión de si el tener los nombres escritos en el cielo es una seguridad infalible de la salvación, o si puede ser borrado algún nombre registrado allí. La verdad es que ninguno inscrito en el cielo puede perderse para siempre; sin embargo, algunos objetan a este versículo.

De donde infieren que algunos nombres registrados alguna vez pueden ser borrados; pero esta opinión proyecta dudas sobre Dios mismo. O bien le hace ignorante de las cosas futuras, como si no hubiera previsto el fin del elegido y reprobado, y por tanto hubiera errado al decretar que es salvo alguno que acaba no siéndolo; o bien que su decreto es mudable, excluyendo a aquellos que antes había elegido, a causa de sus pecados ulteriores. De estas dos debilidades le vindica san Pablo: «El fundamento de Dios está firme, teniendo este sello: El Señor sabe los que son suyos» (2a Timoteo 2:19).

320

Agustín dice que no debemos entender que Dios escribe primero y luego borra. Porque si Pilato pudo decir: «Lo que he escrito, he escrito», y queda firme, ¿dirá Dios: «Lo que he escrito lo borro, y no permanece firme?»

Sus nombres son escritos, pues, en el sentido de su propia esperanza de tener sus nombres allí, y son borrados cuando queda manifiesto a ellos mismos que sus nombres nunca tuvieron el honor de ser inscritos. Esto lo refuerza el mismo Salmo cuando usa la expresión:

Sean borrados del libro de la vida, y no sean inscritos con los justos. De modo que el ser borrado de este libro es, realmente, el no haber estado inscrito nunca. El ser borrado al final es sólo una declaración de que nunca habían sido inscritos en realidad. Thomas Adams Vers. 29. Mas en cuanto a mí, afligido y miserable. Ningún hombre fue nunca más pobre o estuvo más apenado que Jesús de Nazaret, y, con todo, su clamor fue escuchado desde lo profundo, y fue levantado a la mayor gloria.

Tu salvación, oh Dios, me ponga en alto. Oh vosotros, tristes y afligidos, levantad la cabeza, porque como fue con vuestro Señor, así será con vosotros. Sois pisoteados en el cieno de las calles hoy, pero vais a cabalgar en las alturas de la tierra dentro de poco; e incluso ahora sois levantados juntamente y se os hace sentar en los lugares celestiales en Cristo Jesús. C. H. S.

Vers. 31. Y agradará a Jehová más que sacrificio de buey, o becerro con cuernos y pezuñas.

El opus operatum, que tienen en tanta estima nuestros ritualistas, el, Señor no lo tiene en cuenta.

Los cuernos y pezuñas no son nada para El, aunque para los ritualistas judíos eran puntos y materias para examen crítico; nuestros rabinos modernos mezclan el agua con el vino con la misma precisión que cuecen sus panes, adornan sus vestiduras y ejecutan las genuflexiones hacia el mismo punto de la brújula. ¡Oh necios y tardos de corazón para percibir todo lo que el Señor ha declarado! C. H. S.

***

SALMO 70

Título: «Al músico principal. Salmo de David». En cuanto al título se corresponde con el Salmo 40, del cual es una copia con variaciones. David, al parecer, escribió el Salmo completo, y también hizo un extracto del mismo y lo alteró para adaptarlo a la ocasión. Hace juego con el Salmo 69 y es un prefacio apropiado para el Salmo 71. «Para recordar»: éste es el memorial del pobre. C. H. S.

Vers. 3. Sean vueltos atrás, en pago de su afrenta hecha, los que dicen: ¡Ja, ja! Pensaban avergonzar al justo, pero resultó en vergüenza suya, y lo será para siempre. Qué afición tienen los hombres a afrentar, y sus ¡ja, ja! no tienen sentido; son más gritos de animales que palabras humanas; no importa con tal que sean una salida para el escarnio y una herida para la víctima.

Tened la seguridad, enemigos de Cristo y de su pueblo, que habrá paga para vuestro trabajo; el pago será en la misma moneda; los que aman la burla, quedarán repletos de ella; sí, pasarán a ser un proverbio y un hazmerreír para siempre. C. H. S.

321

¡Oh milagro de misericordia! El que merecía los aleluyas de un universo inteligente y los hosannas especiales de todos los hijos de los hombres, tuvo que ver de antemano, y luego sufrir directamente de la boca de los rebeldes cuando vino a bendecir y a salvar, los maliciosos ¡ja, ja!

James Frame

Vers. 5. Apresúrate a mí, oh Dios. Esta oración para sí mismo, como la que hizo para sus enemigos y sus amigos, fue contestada. El Señor no tardó.

Antes de haber transcurrido veinticuatro horas su espíritu rescatado se hallaba en el Paraíso, y el ladrón crucificado estaba con Él. ¡Oh, qué cambio! Por la mañana era condenado por un tribunal terreno, sentenciado a muerte y clavado a una triste cruz; antes de que oscureciera en la cumbre del Calvario se hallaba en el seno de Dios, y había pasado a ser el gran centro de atracción y admiración de todas las inteligencias santas del universo.

La mañana le vio cruzando la puerta de Jerusalén, rodeado de una multitud despreciable, cuyos insultos le herían los oídos; pero antes que cayera la noche había cruzado la puerta de la Jerusalén de arriba, y sus pasos avanzaban por las calles de oro, con los cantos de los ángeles resonando en la cúpula de los cielos y el gozo llenando el corazón de Dios. James Frame

***

SALMO 71

No hay título en este Salmo, y por eso algunos suponen que el Salmo 70 tenía por objeto ser un preludio al mismo, y que fue desgajado más adelante. Esto son fantasías y no tienen valor para nosotros. Tenemos ya, hasta aquí, cinco Salmos sin título que, a pesar de ello, son tan completos como los que lo tienen.

Tenemos aquí «La oración del creyente anciano», que en santa confianza de la fe, fortalecido por una larga y notable experiencia, apela contra sus enemigos y pide bendiciones para sí. Dando por segura una respuesta misericordiosa, promete enaltecer al Señor en gran manera. C. H. S.

Se puede preguntar cómo pudo usar Cristo versículos como el 9 y el 18, puesto que dan la impresión de referirse a la fragilidad de la edad. La respuesta de esta dificultad es que estas expresiones son usadas por El en simpatía con sus miembros, y en su propio caso' denotan el estado equivalente a la edad. Su ancianidad fue alcanzada a los treinta y tres años, según Juan 8:57 parece implicar; porque «los hombres muy activos viven rápidamente». Andrew A. Bonar

Vers. 3. Tú has dado mandamiento para salvarme. La destrucción no puede destruirnos; el hambre no puede acabarnos; nosotros nos reímos de las dos en tanto que el mandamiento de Dios nos protege. C. H. S.

Vers. 4. El hombre cruel. Es literalmente el hombre con levadura, levadura de odio a la verdad y enemistad contra Dios; y, por tanto, el que se opone violentamente a su pueblo. Así, en 1a Corintios 5:8 se nos advierte contra la «levadura de malicia e iniquidad», que, según la figura, puede invadir todo el carácter natural del impío, sus facultades y afectos. W. Wilson

322

Vers. 5. Tú eres mi esperanza. Cada anhelo de nuestro corazón, cada rayo de esperanza que brilla sobre nosotros, cada contacto que nos emociona, cada voz que susurra en la intimidad de nuestros corazones las bondades que El tiene guardadas para nosotros si amamos a Dios, son la luz de Cristo iluminándonos, el contacto de Cristo levantándonos para una nueva vida, la voz de Cristo: «Al que a mí viene, en modo alguno le echo fuera»; es «Cristo en nosotros, la esperanza de gloria», atrayéndonos a sí mismo nuestra esperanza, por medio de su Espíritu que reside en nosotros.

Porque nuestra esperanza no es la gloria del cielo, ni gozo, paz o descanso de la labor, ni la plenitud de nuestros deseos, ni el dulce contento de toda el alma, ni la comprensión de todos los misterios y todo el conocimiento, ni un torrente de deleites; es «Cristo nuestro Dios», «la esperanza de gloria».

Nada de lo que Dios puede crear es lo que esperamos; nada de lo que Dios podría darnos aparte de sí mismo, ninguna gloria creada, ni bendición, hermosura, majestad o riquezas. Lo que esperamos es nuestro mismo Dios redentor, su amor, su bendición, el goce del mismo Señor, el cual nos ha amado para ser nuestro gozo y nuestra porción para siempre. E. B. Pusey

Seguridad mía desde mi juventud. Incluso el pagano Séneca pudo decir: «La juventud bien empleada es el mayor consuelo para la ancianidad.» Cuando el procónsul mandó a Policarpo que negara a Cristo y jurara por el emperador, el mártir contestó: «¿He servido a Cristo estos ochenta y seis años y no tengo queja alguna contra El, y ahora voy a negarle?» Oliver Heywood

Vers. 7. Como prodigio he sido a muchos. Los santos son hombres de los que la gente se admira; su aspecto oscuro es tan austero y hosco que asombra, en tanto que su lado brillante es tan glorioso que deja atónito. El creyente es un enigma para el que no es espiritual; es un monstruo en pie de guerra contra los deleites de la carne, que son el todo en todo para los demás; es un prodigio inexplicable al juicio del impío; un asombro, temido, pero, después de todo, despreciado y mofado. Pocos nos entienden; muchos son los que se sorprenden de nosotros. C.

H. S.

El Mesías no atrajo a una multitud de admiradores. Llamaba la atención; estimulaba el asombro, pero no era el asombro de la admiración. Unos pocos, a quienes Dios había abierto los ojos, vieron, en cierta medida, la grandeza real suya en medio de su aparente mediocridad.

Contemplaron su gloria: «gloria como del Unigénito del Padre», una gloria que dejaba en la oscuridad toda gloria creada.

Pero la gran mayoría de los que le contemplaban estaban «asombrados» ante El. Su apariencia externa, especialmente cuando la contrastaban con su pretensión de mesianidad, les dejaba atontados. El artesano galileo el carpintero de Nazaret-, el hijo de José, afirmaba que su Padre era el mismo Dios, declarándose «pan de vida», y la «luz del mundo», y afirmando que el destino eterno de cada hombre dependía de si le aceptaba o le rechazaba a El y a su mensaje; todo esto estimulaba una mezcla de emoción, de asombro e indignación, desprecio y horror en el pecho de la gran mayoría de sus contemporáneos. Era un «asombro», un prodigio para muchos. John

Brown en Los sufrimientos y glorias del Mesías

323

Vers. 8. Sea llena mi boca de tu alabanza, de tu gloria todo el día. ¡Qué bocado tan bendito! No cansa nunca aunque su sabor esté constantemente en la boca. El pan de Dios siempre está en nuestra boca; lo mismo debería ser su alabanza. El nos colma de bienes; estemos nosotros también repletos de gratitud. Esto no dejaría lugar para la murmuración; por tanto, podemos añadirnos a David en este sacro deseo. C. H. S.

Vers. 9. No me deseches en el tiempo de la vejez. La vejez nos quita la hermosura personal y nos deja sin fuerzas para el servicio activo, pero esto no disminuye nuestro amor y el favor de Dios. C. H. S.

No es contranatural ni impropio que un hombre que vea acercarse la vejez pida alguna gracia especial, una fuerza especial que le capacite para hacer frente a lo que no puede evitar, y por otra parte no puede por menos que temer; porque ¿cómo pueden verse las debilidades y dolencias de la vejez que se van acercando más que con sentimientos tristes y pensativos?

&,Quién puede desear ser un viejo? ¿Quién puede ver a un hombre tambalearse por el peso de los años y quebrantado por toda clase de dolencias?; un hombre al que la vista y el oído han desmerecido; un hombre rodeado de las tumbas de todos sus amigos de antes; un hombre que es una carga para sí mismo y para el mundo; un hombre que ha alcanzado «la última escena de esta extraña historia»: la escena de

La segunda infancia y el mero

olvido,

Sin dientes, ojos, oído, nada.

—ALBERT BARNES

Cuando mi fuerza se acabe, no me desampares. Día 28 de junio. Hoy cumplo ochenta y seis años. Veo que soy un viejo: 1) Mi vista ha decaído y apenas puedo leer letra impresa, y esto con mucha luz. 2) Mi fuerza ha decaído de modo que ando mucho más lento que hace algunos años.

3) Mi memoria para nombres, personas o lugares ha decaído, y tengo que esforzarme por recordarlos.

Lo que tendría que temer, si pienso en el día de mañana, es que mi cuerpo se negara a servir a la mente y me hiciera obstinado, por mengua de mi comprensión, o difícil, por aumento de mis debilidades corporales; pero Tú respondes por mí, Señor mío y Dios mío. John Wesley

Vers. 11. Diciendo: Dios lo ha desamparado. ¡Oh sarcasmo cruel! Esta es la peor flecha de la aljaba del infierno. Nuestro Señor sufrió este dardo agudo, y no es de extrañar que sus discípulos tengan que sentirlo también. Si expresara la verdad, sería un día muy triste para nosotros; pero, gloria sea dada a nuestro Dios, es una simple mentira.

Vers. 14. Yo, en cambio, esperaré siempre. Cuando no pueda gozarme en lo que tengo, voy a pensar en lo que tendré, y entonces podré gozarme. C. H. S.

324

Vers. 15. Aunque no sé su número. David empezó su aritmética en el versículo 14 con una suma: «Te alabaré más y más»; pero se encuentra derrotado en su primera regla de matemáticas sagradas. Los cálculos le fallan; la mera enumeración de las misericordias del Seño le deja anonadado; tiene que confesar su incapacidad. Considerándola, sea en el tiempo, en el lugar o en el valor, la salvación de Dios desconcierta su poder de evaluación. C. H. S.

Vers. 17. Oh Dios, me enseñaste desde mi juventud. Jerónimo, en su Epístola a Nepociano, dice: «Como el fuego de madera verde queda sofocado, así la sabiduría en la juventud, impedida por las tentaciones y la concupiscencia, no desniega su brillo, si no es a costa de mucho esfuerzo, decisión firme y oración, con lo que los incentivos de la juventud son repelidos interiormente.

Platón dice que no hay nada más divino que la educación de los niños. Sócrates dice que Dios es la, mente del universo Sin El, pues, todos seríamos dementes; pero con El, y por medio de El, en un solo momento pasamos a ser sabios. Thomas Le Blanc

Los malvados son como las hierbas en un estercolero, pero los piadosos son como plantas en el mismo huerto de Dios. En el último capítulo de Romanos (versículo 7) vemos que Andrónico y Junia son elogiados porque estaban en Cristo antes que Pablo: «Fueron antes de mí en Cristo.»

Es algo honorable el ser de Cristo antes que otros; esto es honroso cuando se es joven; y luego seguir por los caminos de la piedad en la juventud, y también en la edad adulta, hasta que se es viejo. Jeremiah Burroughs

Y hasta ahora he manifestado tus maravillas. En nuestros días es bueno mostrar un conservadurismo sagrado, ya que los hombres renuncian a las luces antiguas por las nuevas. Nos referimos tanto al aprender como al enseñar las maravillas del amor redentor, hasta que podamos descubrir algo más noble y más satisfactorio para el alma; por esta razón esperamos que nuestras canas serán halladas en la misma ruta que hemos seguido desde que éramos aún imberbes. C. H.

S.

Vers. 18. Aun en la vejez y las canas, oh Dios, no me desampares. Venid, dejadme llamar a la puerta de vuestro corazón. ¿Sois, quizá, como los robles viejos y huecos que están aún de pie en el bosque y que siguen participando de la vida natural?; pero, como dice el apóstol, «la lluvia que reciben» no sirve para ningún propósito mejor que para que se vayan pudriendo por dentro.

«Estos están próximos a ser malditos.»

O bien, ¿hay aún fruto que crece en vosotros, afectos vivos hacia Dios y Cristo, fe y amor como al principio y aun en mayor abundancia? Oh, bendito sea Dios!; que estáis tan cerca del puerto elevad vuestros corazones, vuestra redención se aproxima; y, más todavía, elevad vuestra confianza, porque este Dios de gracia, que os ha llamado a su gloria eterna, va a guardaros y seréis suyos antes de poco. Thomas Goodwin

No me desampares, hasta. La apostasía en la ancianidad es temible. El que va subiendo casi hasta lo más alto de una torre, si resbala, sufre una caída peor. El paciente casi recobrado va a sufrir mortalmente caso de recaída. Thomas Adams

325

Vers. 23. Y mi alma, la cual redimiste. El cantar con el alma es el alma del canto. Hasta que los hombres son redimidos, son como instrumentos desafinados; pero una vez la sangre preciosa les ha puesto en libertad, son aptos para ensalzar al Señor que los ha comprado. El que hayamos sido comprados por precio es una razón más que suficiente para dedicarnos a una sincera adoración a Dios nuestro Salvador.

Vers. 24. Mi lengua hablará también de tu justicia todo el día. Hablaré conmigo mismo, y a Ti, mi Dios, y a mi prójimo; mi tema será la manera en que justificas a los pecadores, el despliegue glorioso de tu justicia y tu gracia en tu querido Hijo; y este tema, que nunca puede ser agotado, permanecerá conmigo desde la salida del sol hasta que se ponga.

Otros hablan de lo que aman, mas tendrán que oír de lo que yo amo. Hablaré sin cesar en tanto que se halle en mi corazón, porque con esta compañía el tema estará en sazón. C. H. S.

***

SALMO 72

Es casi cierto que el titulo declara que Salomón es el autor de este Salmo, y, aun así, a partir del versículo 20 da la impresión de que David está pronunciándolo como una oración suya antes de morir. Jesús está aquí, sin la menor duda, en la gloria de su reino, tanto en su figura presente como en la forma en que será revelado en su gloria final. C. H. S.

Tan claro es el rastro de la pluma de Salomón, que Calvino, cuya sagacidad en esta clase de criticismo nunca ha sido superada, por más que se veía obligado por la nota al final del Salmo a atribuir la sustancia del mismo a David, pensaba que había en él los rasgos de la mano de Salomón y presentó la conjetura de que la oración era del padre, pero que después el hijo le dio forma lírica. William

BinnieVers. 3. Los montes llevarán paz al pueblo. En un sentido espiritual el corazón recibe paz por la justicia de Cristo; y todos los poderes y pasiones del alma quedan llenos de una santa calma cuando es revelado el camino de la salvación por medio de la justicia divina. Entonces partimos con gozo y somos guiados adelante con paz; los montes y las colinas irrumpen delante de nosotros cantando.

Vers. 5. Te temerán mientras duren el sol y la luna. Su reino, además, no es un castillo de naipes o una dinastía de un día; durará en tanto que duren las lumbreras del cielo; los días y las noches cesarán antes que El abdique de su trono. Ni el sol ni la luna manifiestan todavía fallo alguno en su fulgor, no hay señales de decrepitud en el reino de Jesús; por el contrario, es como en su juventud, y es evidentemente el poder venidero, el sol naciente.

En todas las generaciones. Cada generación tendrá un núcleo de regeneración en medio de ella, hagan lo que quieran el papa o el diablo. En este mismo momento tenemos delante de nosotros las muestras de su poder eterno; desde que El ascendió a su trono, casi veinte siglos, su dominio no ha sido trastornado, aunque los imperios más poderosos han desaparecido como visiones en la noche. Vemos en la orilla del tiempo los naufragios de los Césares, los restos de los mogoles y 326

las últimas reliquias de los otomanos. Carlomagno, Maximiliano, Napoleón, ¡todos ellos han pasado como sombras delante de nosotros! Eran, y ya no son; pero Jesús es para siempre. En cuanto a las casas de los Hohenzollern, los Güelfos o los Habsburgos, han tenido su hora de poderío, pero el Hijo de David tiene todas las horas y todas las épocas como suyas. C. H. S.

Vers. 6. Descenderá como la lluvia sobre la hierba cortada; como el rocío que destila sobre la

tierra. Cada gota cristalina de lluvia nos habla de la misericordia celestial, que no se olvida de las llanuras resecas: Jesús es todo gracia, todo lo que hace es amar, y su presencia entre los hombres es gozo. Hemos de predicarle más, porque no hay lluvia semejante que pueda ser un refrigerio para las naciones. La predicación filosófica se burla de los hombres como una tempestad de polvo, pero el evangelio cubre el caso de la humanidad caída, y la felicidad florece bajo su amoroso poder. Ven, oh Señor, a mi alma, y mi corazón florecerá con tu alabanza. C. H.

S.

Las almas sin Cristo son como la tierra seca, sin la humedad de la gracia salvadora, sus corazones son duros; ni la vara, ni la misericordia, ni los sermones hacen impresión alguna sobre ellos. ¿Por qué? Carecen de Cristo, la fuente de gracia e influencia espiritual. Antes de la caída el alma del hombre era como un jardín bien regado, hermoso, verde y fragante; pero con su apostasía de Dios, en Adán nuestra cabeza primera, las fuentes de la gracia y la santidad quedaron secas por completo en su alma; y no hay modo de mitigar esta sequía como no sea con la unión de nuestra alma a una nueva cabeza. John Willison

Vers. 7. Justo. Paz. ¿Preguntas lo que es individualmente? La respuesta es «Rey de justicia»; un Ser que ama la justicia, obra la justicia, fomenta la justicia, procura la justicia, imparte justicia a aquellos a quienes salva, perfectamente sin pecado y enemigo y destructor de todo pecado.

¿Preguntas lo que es prácticamente y en relación al efecto de su reino? La respuesta es «Rey de paz»; un soberano cuyo reino es un abrigo para todo lo que es desgraciado, un cobijo para todo lo que es perseguido, un lugar de reposo para los cansados, un hogar para los destituidos, un refugio para los perdidos. Charles Stanford

Vers. 8. Dominará de mar a mar, y desde el no hasta los confines de la tierra. Este pasaje nos anima a considerar el reino universal del Salvador; sea antes o después de su advenimiento personal, dejamos la discusión para otros. En este Salmo, por lo menos, vemos a un monarca personal, y El, es la figura central, el foco de toda la gloria; no a su Siervo, sino a El mismo es a quien vemos poseyendo el dominio y dispensando el gobierno. Los pronombres personales referentes a nuestro gran Rey ocurren constantemente en este Salmo; El tiene dominio, reyes caen delante de El, y le sirven; porque El da liberación, El exime, El salva, El vive, y diariamente es alabado. C. H. S.

Vers. 12. Librará al menesteroso que clame. El clamor es el lenguaje natural de un alma espiritualmente necesitada; ha terminado con las frases rebuscadas y las oraciones largas, y ahora emplea suspiros y gemidos; y así, realmente, empuña la más potente de todas las armas, porque el cielo siempre se rinde ante esta artillería.

327

Y el afligido que no tenga quien le socorra. El proverbio dice: «Dios ayuda a los que se ayudan»; pero es aún más verdad que Jesús ayuda a aquellos que no pueden hacer nada para ayudarse a sí mismos y no encuentran ayuda en los demás. Todos los desvalidos están bajo el cuidado especial del compasivo Rey de Sión; que se apresuren a ponerse en comunión con El.

Que le miren, porque El les está mirando a ellos.

Vers. 13. Y salvará el alma de los pobres. Escipión acostumbraba decir que preferiría salvar a un solo ciudadano que matar a mil enemigos. Del mismo modo tendrían que pensar todos los príncipes con respecto a sus súbditos; pero este afecto y amor se elevan hasta la excelencia y poder supremos en el pecho de Cristo. Tan ardiente es su amor para los suyos, que no consiente que ninguno de ellos perezca, sino que los lleva a la plena salvación, y se opone a demonios y tiranos que procuran destruir sus almas, dispersando su furia y confundiendo su ira. Mollerus

Vers. 14. Y la sangre de ellos será preciosa ante sus ojos. Los angolanos despreciaban tanto a sus esclavos que a veces trocaban veinte y más de ellos por un perro de caza... Pero Cristo prefiere el alma de uno de sus siervos a todo el mundo, puesto que murió para que tuvieran más capacidad para entrar en la felicidad eterna.

Por haber roto un vaso, un romano echó a su esclavo en el estanque para que lo devoraran las morenas. Pero el Hijo de Dios descendió del cielo a la tierra, para librar a la Humanidad -sus siervos infieles, ingratos y viles- de los colmillos de la serpiente, y salvarlos como a Jonás de la ballena. ¿No es su sangre preciosa a su vista? Thomas Le Blanc

Vers. 15. Vivirá. Alejandro el Grande reconoció, al morir, que era un hombre débil y frágil. «He aquí» «yo estoy muriendo, a quien llamáis falsamente un dios». Pero Cristo demostró que El era Dios cuando, en su propia muerte, venció y, podemos decir, mató a la muerte. Thomas Le Blanc

Vers. 16. Un puñado de grano. Es bien conocido que los mercaderes de trigo llevan consigo pequeños saquitos de grano con los que muestran las diferentes calidades de la mercancía que tienen a la venta.

Ahora, permitidme que pida a cada uno que lleve consigo un saquito con este precioso trigo del evangelio. Cuando escribas una carta, deja caer una palabra en favor de Cristo; puede ser una simiente que eche raíces... Di una palabra en favor de Cristo doquiera que vayas; puede ser la semilla productiva de mucho fruto. Deja un tratado en un mostrador o en una casa; puede ser la semilla de una cosecha abundante. El lugar más difícil, la montaña más empinada, el lugar en que haya menos esperanza de obtener fruto, éste es el primer lugar que debes atacar; y cuanta más labor se requiera en la distribución de las semillas, más devolverá. James Sherman Vers. 18, 19. Como dice muy bien Quesnel, estos versículos se explican a sí mismos. Reclaman, más bien, una profunda gratitud y emoción del corazón que el ejercicio del entendimiento; han de ser usados, más bien, para la adoración que para la exposición. El punto culminante de nuestros deseos, la cumbre de nuestras oraciones -y lo será siempre-, es contemplar a Jesús exaltado como Rey de reyes y Señor de señores. C. H. S.

328

Vers. 19. Amén y Amén. El rabino Jehuda el Santo dijo: «El que dijo "Amén" en este mundo es digno de decirlo en el mundo venidero. David, por tanto, pronuncia dos "Amenes" en este Salmo para mostrar que un "Amén" pertenece a este mundo y el otro al venidero. El que dijo "Amén" devotamente es mayor que el que pronuncia las oraciones, porque las oraciones son la letra, y el Amén es el sello. El escribano escribe las letras, pero el príncipe pone el sello.» Neale y

Littledale

ÉSTE ES EL FIN DEL SEGUNDO LIBRO DE LOS SALMOS

***

SALMO 73

Tema: Es curioso que este Salmo setenta y tres se corresponda en el tema con el treinta y siete; ayudará a la memoria de los jóvenes el notar que los guarismos son invertidos. El tema es la piedra de tropiezo de los hombres buenos, que los amigos de Job no pudieron pasar; a saber: la prosperidad de los inicuos y las aflicciones de los piadosos en el tiempo presente. Los filósofos paganos se han quedado perplejos ante ella, en tanto que para los creyentes ha sido con mucha frecuencia una tentación. C. H. S.

El Salmo setenta y tres es un testimonio notable de la lucha mental que un judío eminente y piadoso sufrió al contemplar las condiciones respectivas de los justos y de los malvados. Cuenta que el peor sobresalto para su fe fue el contrastar la prosperidad de los inicuos, que, aunque con orgullo, menospreciaban a Dios y al hombre, prosperaban en el mundo e incrementaban sus riquezas con sus esfuerzos, en tanto que el que había purificado su corazón y lavado sus manos en la inocencia se veía «plagado todo el día y disciplinado cada mañana». Thomas Thomason

Perowne en La coherencia esencial de los dos Testamentos

En el Salmo setenta y tres el alma busca y razona en lo que ve; es decir, una maldad que triunfa y una justicia que sufre. ,¿A qué conclusión llegamos? «He purificado mi corazón en vano.» Este es el resultado de la búsqueda.

En el Salmo setenta y tres el alma busca y razona en lo que encuentra. ¿Cuál es la conclusión?

«¿Ha olvidado Dios su misericordia?» Esto es lo que resulta de mirar adentro. ¿Dónde, pues, hemos de mirar? Mira directamente hacia arriba y di lo que ves. ¿Cuál será la conclusión? Vas a entender el «fin» del hombre y seguir el «camino» de Dios. De Cosas nuevas y viejas

Vers. 1. Ciertamente.' es sólo una palabra; pero el orfebre recoge los menores residuos de oro con cuidado. Las perlas pequeñas tienen gran precio. Y esta partícula no es indiferente si la usamos rectamente. Nos da una nota de aseveración. Ciertamente: es una palabra de fe, frente al sentido del Salmista e introversiones de Satán. Simeon Ash

329

Verdaderamente es bueno Dios para con Israel, para con los limpios de corazón. Sea cual sea la verdad acerca de los misterios y las cosas inescrutables, hay algunas certezas en otros puntos; la experiencia ha colocado algunos hechos tangibles dentro de nuestro alcance; por tanto, atengámonos a éstos, y ellos impedirán que seamos arrastrados por estos huracanes de la infidelidad que todavía vienen del desierto y como torbellinos se abaten sobre las cuatro esquinas de nuestra casa y amenazan su destrucción.

Oh Dios mío, por perplejo que esté, no permitas que piense mal de Ti. Si no puedo entenderte, que nunca deje de creer en Ti. Ha de ser así, no puede ser de otro modo; Tú eres bueno para aquellos a quienes Tú has hecho buenos; y donde Tú has renovado el corazón no puedes dejarlo en poder de sus enemigos. C. H. S.

A pesar de la variedad y frecuencia de los sufrimientos de los santos, con todo, Dios es bueno.

Aunque la aflicción los salude cada mañana al despertarse y la tribulación les acompañe a la cama por la noche, a pesar de todo, Dios es bueno. Aunque las tentaciones sean tantas y tan terribles que hacen brechas en sus espíritus, con todo, Dios es bueno para Israel. Las disposiciones de Dios no están en conformidad con las tristes suposiciones del corazón suspicaz de sus hijos. Porque aunque ellos, por causa de la desconfianza, es posible que den sus santas labores como pérdidas y todo su cuidado y porte sean abandonados, con todo, Dios es bueno para Israel. Simeon Ash

¡Vemos lo enfático de esta exclamación del Salmista! No asciende a la cátedra para disputar a la manera de los filósofos y hacer su discurso en un estilo de oratoria estudiada, sino que, como si se escapara del infierno, proclama a grandes voces y con intensa pasión que ha obtenido la victoria. Juan Calvino

Por más que el diablo y sus secuaces digan lo que quieran, yo nunca los creeré; lo he dicho antes y no tengo razón para retractarme: «Ciertamente Dios es bueno.» Aunque algunas veces pueda esconder su rostro durante un tiempo, con todo, lo hace en fidelidad y amor; hay bondad en los mismos azotes y amor en la vara. James Janeway

Vers. 2. Aquí empieza el relato de la gran batalla del alma, un maratón espiritual, una campaña dura y luchada a brazo partido, en que el que estaba medio vencido, al final quedó victorioso. C.

H. S.

Que los que temen a Dios y empiecen a mirar a un lado, a las cosas del mundo, sepan que les será difícil mantener su fe y el temor de Dios en las épocas de prueba. Recuerda el ejemplo de David; era un hombre que había pasado mucho tiempo yendo y viniendo del cielo; pese a todo, mira un poco a un lado, a la feria de oropeles de este mundo, y casi pierde el pie; sus pasos resbalaron. Edward Elton

Casi se deslizaron mis pies. Los errores del corazón y la cabeza afectan pronto a la conducta.

Hay una relación íntima entre el corazón y los pies. Asaf apenas podía mantenerse en pie, su entereza se perdía, sus rodillas se doblaban como una pared que se desploma. Cuando un hombre duda de la rectitud de Dios, su propia integridad se tambalea. C. H. S.

330

Hay que notar que el profeta dijo que casi había resbalado, pero no del todo. Aquí hay la presencia, providencia, fuerza, salvaguarda del hombre por el Todopoderoso, presentadas de modo maravilloso. Vemos que, aunque somos tentados y puestos al borde de perpetrar la equivocación, con todo, Él nos sostiene y nos corrobora para que no nos venza la tentación.

John Hooper

Vers. 2-14. Pero la prosperidad de los inicuos e injustos, tanto en la vida pública como privada, que aunque no llevan una vida feliz en realidad, el vulgo así lo considera, siendo alabados de modo impropio en las obras de los poetas y en toda clase de libros, puede llevarte a creer -y no me sorprende tu error- que los dioses se desentienden de los asuntos de los hombres. Estas cosas te perturban. Al ser arrastrado por pensamientos necios, y, con todo, siendo incapaz de pensar mal de los dioses, has llegado al presente estado de tu alma, de modo que crees que los dioses existen en realidad, pero que desprecian y descuidan los asuntos humanos. Platón

Vers. 3. Porque tuve envidia de lOS arrogantes. Es una lástima que un heredero del cielo haya de confesar: «Tuve envidia», pero peor sería si dijera: «Tuve envidia de los necios.» Con todo, este reconocimiento -me temo deberíamos hacerlo la mayoría. C. H. S.

¿Quien envidiaría a un malhechor que está subiendo una escalera que le pondrá por encima de la demás gente, si es el catafalco que le dejará colgando delante de todos? Este es precisamente el caso del malvado que está encaramándose en la prosperidad: porque esto es solamente para poder ser lanzados a una destrucción más profunda.

La burla sarcástica de Dionisio, el joven tirano de Sicilia, cuando, después de haber saqueado el tesoro del templo de Siracusa, tuvo un viaje próspero con el botín, es bien conocida: «¿No veis»

dijo a los que estaban con él- «que los dioses favorecen a los sacrílegos?»

De la misma manera, la prosperidad de los malvados es considerada un estímulo para cometer pecados, porque estamos prestos a imaginar que, como Dios les concede las cosas buenas de esta vida, son objeto de su aprobación y favor. Vemos en qué forma su condición próspera hirió a David en el corazón, llevándole casi a pensar que no había nada mejor para él que unirse a su compañía y seguirlos en el curso de su vida. Juan Calvino

Cuando vi la prosperidad de los impíos. La prosperidad parece ser un arma peligrosa, y sólo el inocente debería atreverse a usarla. El mismo Salmista, antes de pensar en ello, empezó envidiando la prosperidad de los impíos. William Crouch

Sócrates, cuando uno le preguntó qué era lo que afligía a los hombres buenos, replicó: «La prosperidad de los malos.» ¿Qué es lo que aflige a los malos? «La prosperidad de los buenos.»

Thomas Le Blanc

Diógenes el cínico, viendo a Harpalo, un individuo vicioso que prosperaba en el mundo, tuvo el valor de decir que el que Harpalo, siendo un inicuo, viviera tanto tiempo en la prosperidad era un argumento de que Dios se había desentendido del cuidado de este mundo, que ya no le importaba lo que ocurría en él.

331

Pero Diógenes era un pagano. Sin embargo, las luces del santuario irían menguado en su lustre; las estrellas de gran magnitud han parpadeado; los hombres eminentes, famosos en su generación por su religión y su piedad, han vacilado en su juicio al ver el estado próspero de los inicuos.

Esta situación hizo que Job se quejara y Jeremías altercara con Dios: y David estaba a punto de hundirse al ver la prosperidad de los inicuos: al ver a los unos en riquezas, a los otros en la necesidad; unos honrados, los otros despreciados: los unos en un trono, los otros en un muladar.

JOHN DONNE

Vers. 4. Porque no hay congojas para ellos. La noción que prevalece todavía es que una muerte quieta significa un más allá feliz. El Salmista ha observado que la verdad no es ésta. Las personas descuidadas se endurecen y siguen en su presunción seguros incluso hasta el fin. C. H.

S.

Los hombres pueden morir como corderos, pero tener su habitación permanente con las cabras.

Matthew Henry

Vers. 5. No pasan trabajos como los otros mortales porque Dios les ha concedido los deseos de su corazón, para que siendo sucios se ensucien todavía más; como un enfermo a quien el médico prudente no prohíbe nada porque sabe que su enfermedad es incurable. Gerhohus

Ni son azotados como los demás hombres. Las pruebas duras no parecen afectarles; no gimen bajo la vara divina. En tanto que muchos santos son pobres y afligidos, el pecador próspero no es ni lo uno ni lo otro. Es peor que los demás hombres, y con todo, está en mejores condiciones: ara menos, y tiene más forraje. Merece el infierno más ardiente, pero tiene el nido más caliente.

Vers. 6. Por tanto, la soberbia los rodea como un collar; se cubren el vestido de violencia. Se jactan como fanfarrones, embisten y atacan, y, si pudieran, cabalgarían por encima de toda la Humanidad. C. H. S.

Una cadena de perlas no conviene a sus cuellos, ni las vestiduras ricas adornan sus hombros, sino que es el pecado, según ellos, lo que conviene a sus almas, y se glorían en su desvergüenza.

Platón dijo de Protágoras que se enorgullecía de que, habiendo vivido sesenta años, había pasado cuarenta de ellos en una juventud disoluta. Se jactan de lo que tendrían que lamentarse. George
