Swinnock

Vers. 8. Se mofan y hablan con maldad de hacer violencia; hablan con altanería. Son los que dicen: Hazlos trabajar como caballos y que coman como perros; si se quejan, envíalos a la cárcel o que se mueran en un asilo. Hay muchos que hablan de esta manera. Hay una raza de hombres que hablan así de sus obreros, por más que no sean éstos perfectos, y que los consideran como si fueran animales de un orden inferior. C. H. S.

Estos gigantes, o, mejor, monstruos inhumanos, de los cuales habla David, por el contrario, no sólo se imaginan que están exentos de sumisión a ninguna ley, sino que, prescindiendo de sus propias debilidades, hablan furiosos, como si no hubiera distinción entre bien y mal, entre lo recto y lo torcido. Juan Calvino

332

Vers. 12. He aquí estos impíos, sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas. Mira.

Considera. Aquí tienes un enigma. El enigma de la Providencia. ¡La piedra de tropiezo de la fe!

Aquí hay los injustos recompensados y mimados, y no durante un día o una hora, sino toda su vida. Desde su juventud estos hombres, que merecen la perdición, se han regodeado en la prosperidad. Merecen ser colgados en cadenas, y las cadenas atadas a sus cuellos; son dignos de ser expulsados del mundo, y, con todo, el mundo pasa a ser suyo. Los sentidos ciegos y pobres exclaman: «¡Mira esto! Asómbrate, y hazlo recto con la justicia providencial, si puedes.» C. H.

S.

Alcanzaron riquezas; o fuerza. Tanto la riqueza como la salud son su dote. No tienen deudas ni quiebras, sino latrocinio y usura, que son su sustancia. El dinero produce más dinero; las monedas de oro ruedan a sus cofres; los ricos se hacen más ricos, los orgullosos más orgullosos.

¡Señor! ¿por qué? Tus pobres siervos se vuelven más y más pobres, y gimen bajo sus cargas, y se preguntan acerca de tus caminos misteriosos. C. H. S.

Vers. 13. Verdaderamente en vano he limpiado mi camino. De este modo tan necio discute el más sabio de los hombres cuando su fe cabecea y se duerme. Asaf era un vidente, pero no podía ver cuando la razón le abandonaba y le dejaba en la oscuridad. C. H. S.

Y lavado mis manos en inocencia. Asaf había tenido cuidado de sus manos y de su corazón; había guardado su vida externa como la interna, y era un pensamiento amargo el que todo esto había sido inútil y le había dejado en una condición peor que los mundanos de manos sucias y corazón endurecido. Sin duda, el carácter horrible de la conclusión tiene que mostrar que es insostenible; no puede ser así en tanto que Dios sea Dios. Era una mentira que hedía demasiado para ser tolerada mucho tiempo en el alma de un hombre bueno; por ello, en un versículo o dos vemos que su mente da media vuelta para seguir otra dirección. C. H. S.

Vers. 14. Pues he sido azotado todo el día, y castigado todas las mañanas, dice el Salmista...

Tan pronto como me levanto recibo una azotaina, y mi desayuno es pan de aflicción y agua de adversidad...

Nuestras vidas están llenas de aflicciones; y es una gran parte de la habilidad del cristiano el conocer las aflicciones y conocer las misericordias; el conocer cuando Dios hiere, es conocer cuando nos res-guarda; y nuestro pecado consiste en pasar por alto las misericordias. Joseph

Caryl

El camino al cielo es un camino de aflicción, un camino de perplejidad, persecución, con cruces abundantes, como fue la ruta de los israelitas por el desierto, o la de Jonatán y su escudero, que tenían una peña a un lado y otra peña en el otro. Y en tanto que se arrastraban a gatas, las piedras debajo, los espinos y cardos clavándoseles en las manos; los peñascos y los promontorios sobre ellos; así el cielo es alcanzado con dolores, paciencia y violencia, siendo la aflicción un compañero inseparable. «El camino de la cruz es la ruta del cielo», dijo un mártir (Bradford); y otro: «Si hay algún camino hacia el cielo, pasa por la cruz.» Un hombre puede ir al infierno sin necesidad de cayado, como decimos; el camino al mismo es fácil, recto, lleno de rosas; basta con ceder a Satanás, pasar de un pecado a otro, de un mal propósito a una mala práctica, de la práctica a la costumbre, etc. John Trapp

333

Vers. 15. He aquí, a la generación de tus hijos engaña. ¡Ay del hombre por el que viene la ofensa! Las palabras precipitadas, no digeridas, poco consideradas, son responsables de mucha fricción y dificultades en las iglesias. Ojalá que, como Asaf, los hombres frenaran su lengua.

Cuando tenemos sospechas de estar equivocados, lo mejor es que nos callemos; no nos hará ningún daño el estar quietos, y puede causar grave daño el esparcir nuestras opiniones formadas precipitadamente. C. H. S.

Vers. 17. Comprendí el fin de ellos. La envidia roe ahora el corazón, pero un horror santo de su condenación inminente y de su presente culpable llena su alma. Retrocede para no ser tratado de la misma manera que los orgullosos pecadores, a quienes hace un momento consideraba con admiración. C. H. S.

Comprendí. Existe una famosa historia de la providencia en Bradwardine con referencia a esto.

Cierto ermitaño se sentía tentado y totalmente insatisfecho respecto a la providencia de Dios, y resolvió ir andando de un lugar a otro hasta que pudiera hallar alguno que le satisficiera.

Pronto se le unió un ángel en forma de hombre, y fue caminando con él, contándole que era un enviado de Dios para satisfacerle respecto a sus dudas sobre la providencia.

La primera noche se alojaron en la casa de un santo varón, y pasaron el rato en pláticas sobre el cielo y alabanzas a Dios, y disfrutaron mucho con un gran sentimiento de libertad y de gozo. A la mañana, cuando partieron, el ángel se llevó consigo una gran copa de oro.

Por la noche llegaron a la casa de otro santo varón, el cual les dio la bienvenida muy contento y se gozó con su compañía y discursos; el ángel, sin embargo, al partir, mató a un niño en la cuna, que era su único hijo, la niña de los ojos de su padre, que no había tenido hijos durante muchos años.

El tercer día, por la noche, llegaron a otra casa, donde se les recibió tan bien como en las otras.

El dueño de la familia tenía un mayordomo a quien tenía en gran estima, y les manifestó lo contento que estaba poseyendo un servidor tan fiel. Al día siguiente el padre de familia ordenó a su mayordomo que los acompañara parte del camino, para guiarles. Y cuando pasaron sobre un puente, el ángel dio un empujón al mayordomo, que cayó al río y se ahogó.

La última noche llegaron a la casa de un hombre impío, donde los agasajó con toda clase de diversiones impropias, pero el ángel, por la mañana, le dio la copa de oro. Habiendo hecho esto, el ángel preguntó al ermitaño si entendía todas aquellas cosas. Este contestó que sus dudas sobre la Providencia habían aumentado, no disminuido, porque no podía entender por qué había tratado tan duramente a aquellos santos hombres que les recibieron con tanto amor y gozo, y había hecho un regalo al hombre inicuo, que los había tratado indignamente.

El ángel le dijo: «Voy a explicarte todas estas cosas. En la primera casa donde fuimos, el dueño era un santo varón; pero el beber de aquella copa cada mañana, siendo demasiado grande, le ponía en condiciones impropias para sus santos deberes, y aunque él no se daba cuenta, los demás sí; así que se la quité, puesto que es mejor para él perder la copa de oro que su templanza.

334

»El dueño de la casa en que pasamos la segunda noche era un hombre entregado a la oración y la meditación, y pasaba mucho tiempo en sus deberes sagrados, y era muy generoso con los pobres en tanto que no tenía hijos; pero tan pronto tuvo uno se encariñó con él, y pasaba el tiempo jugando con él, de modo que descuidaba por completo sus antiguos ejercicios sagrados y daba muy poco a los pobres, pensando que nunca dejaría bastante para su hijo; por tanto, me llevé al hijo al cielo y le dejé a él que sirviera mejor a Dios en la tierra.

»El mayordomo a quien eché al río había planeado matar a su amo la noche siguiente; y en cuanto al hombre inicuo a quien le di la copa de oro, no había de poseerla en el otro mundo, por lo que se la di en éste, lo cual, después de todo, va a ser un lazo para él, porque siendo un hombre sin moderación, dispuesto a la inmundicia, vale más que sea aún más inmundo.»

La verdad de esta historia no puede afirmarse, pero la moraleja es buena, porque nos muestra que Dios es un Padre indulgente con los santos a quienes más aflige; y que cuando pone a los inicuos en las alturas, éstas son resbaladizas y su prosperidad es su ruina (Proverbios 1:32). Thomas

Whithe en Un tratado del poder de la piedad

Vers. 18. Los precipitas en una completa ruina. El castigo eterno será más terrible en contraste con la prosperidad anterior para aquellos que están maduros para el mismo. Considerado en conjunto, el caso del impío es todo él horrible; y su gozo mundano, en vez de disminuir el horror, en realidad hace el efecto más terrible, tal como el relámpago fulgurante en medio de la tempestad no hace sino intensificar la impenetrable oscuridad que circunda. El ascenso a la horca de Amán fue un ingrediente esencial en el terror de la frase: «Colgadle en ella.» Si los malvados no se hubieran levantado tan alto, su caída no habría sido tan profunda. C. H. S.

Vers. 19. Perecieron, se consumieron de terrores. Como los árboles derribados por el rayo, son monumentos a la venganza; como las ruinas de Babilonia, revelan en la grandeza de su desolación los juicios del Señor contra todos los que se exaltan indebidamente. La gloria momentánea de los que carecen de la gracia es borrada en un momento, su exaltación es consumida en un instante. C. H. S.

Un mercader inglés que vivía en Dantzig, ahora con el Señor, nos contó esta historia, que dijo era verdadera. Un amigo suyo (mercader también), en circunstancias que no conocía, fue a un convento y comió con los frailes. Le atendieron de modo muy afectuoso. Después de la comida, y delante de todos, el mercader elogió lo agradable de su modo de vivir. «S» contestó uno de los frailes-, «vivimos muy agradablemente, cierto; sólo nos falta que alguien quiera ir al infierno por nosotros cuando muramos.» Giles Firmin en El cristiano real, o un tratado sobre la vocación

efectiva

Vers. 20. Como sueño del que despierta. La concepción es más bien sutil, pero parece haber sido penetrada astutamente por Shakespeare, quien hace que el príncipe Plantagenet (afectando quizá el aire de soberano en lugar de Dios) diga a su favorito descartado: He venido soñando en esta clase de

hombre,

335

Pagado de sí mismo, viejo y profano,

Pero estando despierto aborrezco mi

sueño.

Henry IV

—C. B. CAYLEY en Salmos en metro

Vers. 21. Y en mi corazón sentía punzadas. Alexander traduce: «Mi corazón estaba agriado.»

Su espíritu estaba amargado; había juzgado en una forma desapacible, hosca. Se había vuelto atrabiliario, lleno de bilis, melancolía; había emponzoñado su propia vida en su manantial, y con ello la corriente era amarga como la hiel. C. H. S.

Vers. 22. Era como una bestia delante de Ti. Permitía a mi mente que se ocupara totalmente de las cosas de los sentidos, como las bestias que perecen, y no miraba a mi estado futuro, ni consideraba el someterme a los sabios designios de una providencia infalible. Adam Clarke

«Era como un verdadero monstruo delante de Ti», no sólo una bestia, sino una bestia embrutecida, una de las más obstinadas e intratables de todas las bestias. Creo que ningún hombre puede ir más abajo que en esta humilde confesión. Esta es una descripción de la naturaleza humana y del viejo hombre del santo ahora renovado que no puede ser superada. C.

H. S.

Tulio escribe en abundancia de lo que hizo para el bien público en el estado de Roma, pero no dice una palabra de su avaricia, de su aplauso afectado al pueblo, de su orgullo y vanagloria, de su origen bajo, etc. Mientras tanto, por el contrario, Moisés narra el pecado y castigo de su propia hermana, la idolatría y superstición de Aarón su hermano, y su propia falta al golpear la roca, por lo que fue excluido de la tierra de Canaán. Thomas Fuller

Vers. 23. Con todo, yo siempre estoy contigo. No renuncia a su fe, aunque confiesa su necedad.

El pecado puede afligimos, y, pese a ello, podemos tener comunión con Dios. Es un pecado querido y que nos deleita el que nos separa del Señor, pero cuando lo lamentamos sinceramente, el Señor no va a apartarse de nosotros. C. H. S.

Vers. 25. ¿A quién tengo yo en los cielos sino a Ti? Y no hay ningún bien en la tierra que

desee aparte de Ti. ¡Qué reducido es el número de los que mantienen sus afectos fijos sólo en Dios! Vemos cómo la superstición añade a él muchos otros rivales para nuestros afectos. En tanto que los papistas admiten de palabra que todas las cosas dependen de Dios, sin embargo están constantemente procurando obtener ayuda, procedente de este punto o del otro, independientes de El. Juan Calvino

¿A quién tengo yo en los cielos sino a Ti?, dice David. ¿Qué son los santos para un alma sin Dios? Esto es válido tanto respecto a las cosas como a las personas. ¿Qué tenemos en los cielos sino a Dios? ¿Qué gozo hay sin Dios? ¿Qué es la gloria sin Dios? ¿Qué son las riquezas, muebles, refinamientos, sí, incluso las diademas del cielo, sin Dios en el cielo? Si Dios dijera a 336

los santos: «Aquí está el cielo, tomadlo, pero yo me retiro», ¿cómo llorarían los santos en el mismo cielo, haciendo del mismo un valle de lágrimas verdaderamente? El cielo no es el cielo a menos que en él gocemos de Dios. Es la presencia de Dios lo que hace el cielo; la gloria no es sino el estar más cerca de Dios. Joseph Caryl

Vers. 25, 26. Gotthold fue invitado a una reunión social y tenía la esperanza de encontrar allí a un amigo suyo a quien amaba y en cuya compañía tenía gran deleite. Al juntarse al grupo, sin embargo, supo que por una circunstancia imprevista este amigo no se hallaría presente, y sintió tanta pena que no pudo participar en el jolgorio común.

Esta circunstancia le llevó más adelante a la siguiente serie de pensamientos: El alma piadosa que sinceramente ama y con fervor anhela al Señor Jesús, experimenta lo que me ha ocurrido a mí. Busca a su Amado por todas partes, objetos y sucesos. Si le encuentra, ¿quién es más feliz que él? Si no le encuentra, ¿quién está más desconsolado? ¡Ah!, Señor Jesús: Tú eres el mejor de los amigos, Tú eres el objeto de mi amor; mi alma te busca; mi corazón te anhela. ¿Qué me importa el mundo con todos sus placeres y pompas, su poder y gloria, a menos que Tú estés en él?

¡Qué me importa la comida más delicada, las bebidas más dulces y la compañía más alegre a menos que Tú estés presente y a menos que pueda mojar mi bocado en tus heridas, endulzar mi bebida con tu gracia y oír tus palabras confortantes! Ciertamente, Salvador mío,, incluso si yo estuviera en el cielo y no te hallara allí, no me parecería que fuera el cielo. Por tanto, Señor Jesús, cuando, con lágrimas, suspiros y anhelos del corazón y esperanza paciente, te busco, no te escondas de mí, sino permíteme que te halle; porque, «¡Señor!, ¿a quién tengo en el cielo sino a Ti?; y no hay sin Ti ningún bien en la tierra para mí. Mi carne y mi corazón desfallecen; pero Dios es la fuerza de mi corazón y mi porción para siempre.» Christhian Scriver

Vers. 26. ¡Oh extraña lógica! La gracia ha aprendido a deducir conclusiones firmes de premisas débiles, y felicidad de la tristeza. Si la premisa mayor es: «Mi carne y mi corazón desfallecen»; y la menor: «No hay flores en la higuera, ni fruto en la viña», etc., con todo, la siguiente conclusión es firme e innegable: El Señor es la fuerza de mi corazón y mi porción para siempre; o: Con todo, me gozaré en el Dios de mi salvación. Y si hay más en la conclusión que en las premisas, mejor; Dios sale exacto en la conclusión. John SHEFFIELD

De entre todas las ocasiones, cuando más ayuda necesita el cristiano es en la hora de su muerte.

Entonces ha de despedirse de todas las comodidades de la tierra, y además puede estar seguro de los conflictos más agudos del infierno, y, por tanto, es imposible que pueda resistir sin la ayuda extraordinaria del cielo. Pero el autor de este Salmo tenía una armadura probada con la cual podía encontrarse con su último enemigo. Aunque era débil y temeroso, se atrevió a caminar en la oscura antesala de la muerte, teniendo a su Padre por la mano:

«Aunque ande en el valle de sombra de muerte, no temeré mal alguno, porque Tú estarás conmigo; tu vara y tu cayado me infundirán aliento» (Salmo 23:4). Aunque en las tribulaciones de la vida y en la prueba de la muerte el corazón está a punto de fallarme, con todo, tengo un vigor cordial que me animará en la condición más triste: Dios es la fuerza de mi corazón.

337

Y mi porción para siempre. Sin alteración, este Dios será mi Dios para siempre, mi guía y ayuda en la muerte; sí, la muerte que disuelve tantos lazos y suelta tantos nudos, nunca me separará de mi porción, sino que me dará una posesión perfecta y perdurable de la misma. George Swinnock

Vers. 27. Porque he aquí, los que se alejan de Ti perecerán. Tú destruirás a todo aquel que de

Ti se aparta. Los meros paganos, que están lejos de Dios, perecen cuando llega su hora; pero los que, habiendo sido suyos según lo que han profesado, actúan de modo infiel, llegarán a una condenación activa y serán aplastados por su ira. Leemos ejemplos de esto en la historia de Israel; ojalá que no tengamos nuevos ejemplos creados en nuestras propias personas. C. H. S.

Vers. 28. El acercarme a Dios es el bien. Esto no es un hecho aislado. No es meramente volverse hacia Dios y decirle: «He venido a Ti.» La expresión es: «Acercarse». No es un acto único; es el acercarse, acudir, andar habitual, proseguir, y así sucesivamente, en tanto que estamos en la tierra. Es, pues, una religión habitual que tiene que ser impresa y activada en nosotros. Montagu Villiers

El epicúreo dice Agustín- acostumbra decir: «Es bueno para mí disfrutar de los placeres de la carne»; el estoico acostumbra decir: «Es bueno para mí gozar de los placeres de la mente»; el apóstol acostumbraba decir (no en las palabras, pero sí en el sentido): «Es bueno para mí el adherirme a Dios.» Lorinus

***

SALMO 74

Título: «Masquil de Asaf». Un Salmo instructivo por Asaf. La historia de los sufrimientos de la iglesia ha sido siempre edificante; cuando vemos en qué forma los fieles confiaron y forcejearon con su Dios en períodos de extrema dificultad, aprendemos la forma en que hemos de comportarnos nosotros bajo circunstancias similares; aprendemos, además, que cuando la prueba cae sobre nosotros no nos pasan cosas extrañas, sino que seguimos las huellas de las huestes de Dios. C. H. S.

Hay un punto singular en este Salmo que nos recuerda el Salmo 44: no hay mención de ningún pecado nacional o personal, no hay súplica de perdón; y, sin embargo, apenas puede haber duda que el escritor del Salmo, sea quien sea, tiene que haber sentido de modo tan vivo como Jeremías, Ezequiel, Daniel, o cualquier otro de los profetas de la cautividad, los pecados e iniquidades que habían traído aquel mal lamentable sobre ellos.

Pero, no obstante, a pesar de que haya reconvención, no hay queja; aunque haya lamento, no hay murmuración; hay mucho más que el grito del niño herido, que se pregunta por qué y está apenado de que el rostro de su padre se aparte de él con desagrado, y la mano del padre sea tan pesada sobre él.

O podríamos casi decir que es como el grito de uno de los mártires que se hallan debajo del altar preguntando por qué este continuo sufrimiento para los suyos, pisoteados por los merodeadores y opresores, y exclamando: «¿Hasta cuándo, oh Señor, hasta cuándo?» Y, sin embargo, es la 338

apelación de uno que estaba todavía sufriendo y gimiendo bajo la presión de las calamidades:

«¿Por qué nos has echado para siempre? No entendemos las señales; ya no hay profetas entre nosotros.» Barton Bouchier

Vers. 1. ¿Por qué, oh Dios, nos has desechado para siempre? El que nos eches de Ti, en sí, ya es duro, pero cuando Tú nos echas durante tanto tiempo y nos abandonas, es más de lo que podemos resistir, es la misma miseria abismal. El pecado está generalmente implicado en las ocasiones en que el Señor esconde su faz; pidamos al Señor que nos revele la forma especial del mismo, para que podamos arrepentirnos, vencerlo y, con ello, abandonarlo. C. H. S.

¿Por qué se ha encendido tu furor contra las ovejas de tu prado? No hay nada más soso que una oveja; simple, frugal, paciente, domesticada, prolífica, tímida, boba, útil. Por tanto, aunque se usa el nombre de la oveja aquí, se sugiere lo apremiante de la necesidad de ayuda divina y lo apropiado que el Altísimo haga de nuestra casa la suya. Lorinus

Vers. 4-7. (La persecución bajo Antíoco, 168 a. de Jc). Ateneo se dirigió a Jerusalén, donde, con la ayuda de la guarnición, prohibió y suprimió toda observancia de la religión judía, forzó al pueblo a profanar el sábado, a comer carne de cerdo y otra comida inmunda, y les prohibió de modo expreso el rito nacional de la circuncisión. El templo fue dedicado a Júpiter Olímpico: la estatua de esta deidad fue erigida sobre parte del altar de los holocaustos, y se le ofrecían sacrificios debidamente... Un insulto final: el festival nacional de los Tabernáculos fue sustituido por las fiestas Bacanales, cuya licencia y libertinaje, cuando eran celebradas en las últimas épocas de Grecia, alarmaron la severa virtud de los romanos primitivos.

Los judíos, aunque se resistían, fueron forzados a unirse a estas orgías tumultuosas, a llevar la hiedra, la insignia del dios. La nación judía y el culto de Jehová llegó casi a un exterminio total.

Henry Hart Milman en Una historia de los judíos

Vers. 5. Se parecen a los que levantan el hacha en medio de un tupido bosque. Hubo un tiempo en que los hombres adquirían renombre al talar los cedros y prepararlos para la edificación del templo; pero ahora el hacha halla otro trabajo, y los hombres se sienten orgullosos al destruir, mientras que sus padres se sentían orgullosos al erigir.

Así, en los tiempos antiguos nuestros progenitores dieron rudos golpes a los bosques del error y trabajaban de firme poniendo el hacha a la raíz de los árboles; pero, ¡ay!, los hijos parece que son no menos diligentes en destruir la verdad y derribar lo que edificaron sus padres. ¡Oh si vinieran los buenos tiempos de nuevo! ¡Oh si tuviéramos el hacha de Lutero, el hacha poderosa de Calvino! C. H. S.

Ves. 7. Han prendido fuego a tu santuario. Los que aborrecen a Dios nunca se abstienen de usar las armas más crueles. Hasta este día, la enemistad del corazón humano es tan grande como siempre, y si la providencia no lo frenara, los santos arderían como combustible para las llamas.

C. H. S.

Vers. 8. Dijeron en su corazón: Destruyámoslos de una vez. La idea de Faraón era destruir la nación y ha sido un precedente para otros; con todo, los judíos sobreviven y seguirán 339

sobreviviendo; la zarza, aunque ardía, no se consumía. Lo mismo la iglesia de Cristo ha pasado por muchos bautismos de sangre y fuego, pero brilla más después de cada uno. C. H. S.

Vers. 10. ¿Ha de blasfemar el enemigo perpetuamente tu nombre? El pecador nunca deja su pecado hasta que el pecado le deja primero a él; si la muerte no pusiera límite a su pecado, nunca cesaría de pecar. Todo pecador impenitente seguiría pecando hasta los días de la eternidad si pudiera vivir los días de la eternidad. C. H. S.

¿Hasta cuándo, oh Dios, nos afrentará el angustiador? ¿Ha de blasfemar el enemigo

perpetuamente tu nombre? He leído que el cocodrilo sigue creciendo indefinidamente, y nunca se detiene en tanto que vive. Todo pecador habitual, si se le deja solo, es un monstruo así, haciéndose peor cada día más. Thomas Brooks

Vers. 14. Y lo diste por comida al pueblo y a las bestias. No sólo fueron las fieras las que se alimentaron de los cadáveres de los egipcios, sino que los habitantes a lo largo de las riberas despojaron sus cuerpos y se enriquecieron con el botín. Israel también se hizo rico con los restos de sus adversarios ahogados.

Con cuánta frecuencia las grandes aflicciones obran para nuestro bien perdurable. El leviatán, que nos habría devorado, es devorado él mismo, y del monstruo podemos recoger dulzura. No cedamos al temor; los males con cabeza de hidra serán vencidos, y las dificultades monstruosas serán allanadas, y todas las cosas cooperarán para nuestro bien perdurable. C. H. S.

Vers. 16. Tú estableciste la luna y el sol (la luz). La luz es la vida; el más pequeño insecto no puede vivir sin luz; incluso los ciegos reciben la seguridad de sus operaciones benignas en los miembros no relacionados directamente con la visión. La luz es orden; y su vara de mando se encarga de la separación entre la oscuridad y la claridad, cada uno según su rango.

La luz es hermosura: sea el fulgor de la luna el centelleo de las estrellas, el juego sin igual de colores en la superficie de una burbuja de jabón, juego de niños y herramienta de sabios; el rico juego de colores de la madreperla o las plumas magníficas de los pájaros.

La luz es pureza: las figuras que se hallan fuera de su rayo, se vuelven deformes y pasan a ser asiento de horror y oprobio. La luz es crecimiento: donde se halla, sabemos que la naturaleza prosigue su obra para la vida y el vigor de las criaturas; la luz da vitalidad a la savia; la luz elimina obstrucciones del camino de los agentes que estimulan el crecimiento, y, por tanto, su ausencia da lugar a formas enanas, deformes, tullidas.

La vida es salud: cuando se lanzan sus puntos claros y brillantes de acá para allá, traen consigo las bendiciones de la elasticidad y la energía, que dan plenitud del ser: que es la salud perfecta de las formas en crecimiento. Hay perfecta compatibilidad cuando las Escrituras dicen que la luz contiene, como si dijéramos, las semillas de todas las cosas, y cuando se hace que el preludio de toda la creación sean estas palabras: «Dios dijo: "Sea la luz".» E. Paxton Hood

Vers. 17. Tú trazaste todos los confines de la tierra. El hombre ha de ser ciego verdaderamente si no ve el sabio propósito del gran Autor de la naturaleza al diversificar así la superficie de la 340

tierra. Si la tierra fuera una llanura, ¿cuánta hermosura perdería? Además, esta variedad de valles y montañas es muy favorable para la salud de las criaturas vivas, y si no hubiera montañas, la tierra estaría menos poblada de hombres y animales. Habría menos plantas, menos árboles. Nos veríamos privados de metales y minerales; los vapores no se condensarían, ni habría primavera, ni fuentes, ni ríos.

¿No hemos, pues, de reconocer que todo el plan de la tierra, su forma, su interior y su exterior, todas estas cosas están reguladas en conformidad a leyes sabias, que se combinan con miras al placer y felicidad de la Humanidad? ¡Oh Tú, supremo Autor de la naturaleza, Tú has hecho todas las cosas bien! Doquier dirijo mis ojos, tanto si penetro en el interior de la estructura del globo que Tú me has designado para habitar como si examino la superficie, por todas partes descubro marcas de sabiduría profunda y bondad infinita. Christopher Christian Sturm

Vers. 18. Y un pueblo insensato ha blasfemado tu nombre. Aquí se alega la ruindad del enemigo. Los pecadores son necios, ¿y se les ha de permitir insultar al Señor y oprimir a su pueblo? ¿Podrán los abyectos, maldecir al Señor y desafiarle a la cara? Cuando crece el error en su atrevimiento, su día está cercano y su caída cierta. La arrogancia anuncia de antemano la maduración del mal, y el próximo paso es la podredumbre. En vez de alarmarse cuando los hombres malos se vuelven peores y más audaces, de modo razonable hemos de sentirnos animados, porque la hora de su juicio evidentemente está cerca C. H. S.

Vers. 20. El enfermo, si está en peligro de muerte, no se preocupa de sus vecinos ignorantes, pero sí de su médico hábil. El que es oprimido en su estado cuando la sentencia va contra él, no se preocupa más que del abogado o del juez. Sabemos que Dios es el que más puede ayudarnos; nuestra corrupción, pues, hace que nos preocupemos más de El si continúan nuestras tribulaciones. Francis Taylor

Crueldad. El paganismo es cruel. No ha cambiado desde los días en que los padres sometían a sus hijos al fuego de Moloc. John Hambleton

Gran parte de este Salmo ha pasado por nuestra mente mientras contemplábamos las idolatrías de Roma (el autor visitó Roma en noviembre y diciembre de 1871, en tanto que esta porción del Tesoro de David estaba en progreso) y recordábamos la sangrienta persecución de los santos.

¡Oh Señor, ¿hasta cuándo seguirá todo igual hasta que te libres de estos desgraciados, los sacerdotes, y eches a la ramera de Babilonia en la zanja de corrupción? Que tu iglesia nunca cese de suplicarte hasta que sea ejecutado el juicio y el Señor se vengue del Anticristo. C. H. S.

***

SALMO 75

La destrucción del ejército de Senaquerib es una ilustración notable de este canto sagrado. Un himno a Dios y un cántico para sus santos. Feliz el pueblo que, habiendo hallado un gran poeta en David, tenía un cantor casi igual en Asaf; más feliz aún, porque estos poetas no se inspiraron en la fuente de Castalia, sino que bebieron de la «fuente de toda bendición».

341

Vers. 1. Gracias te damos, oh Dios, gracias te damos. Así como las flores sonrientes reflejan agradecidas en sus hermosos colores los diversos constituyentes de los rayos solares, lo mismo la gratitud debe brotar de nuestros corazones después de las sonrisas de la providencia de Dios . C.

H. S.

Invocando tu nombre; pregonando tus maravillas. No cantamos a un Dios escondido que duerme y deja la iglesia a su propio curso, sino a un Dios que está siempre muy cerca en los días oscuros y es una ayuda presente en la tribulación. «Cercano es su nombre.» Baal está de viaje, pero Jehová reside en su iglesia. Gloria sea al Señor, cuyos hechos de gracia y majestad perpetuos son pruebas seguras de que está siempre con nosotros, hasta el fin del mundo.

Vers. 3. Aunque se estremezca la tierra con todos sus moradores. Cuando reina la anarquía y los tiranos están en el poder, todo está revuelto, y la disolución amenaza todas las cosas, los gobiernos se derriten como cera; pero incluso entonces el Señor sostiene el derecho.

Yo sostengo sus columnas. Así que no hay motivo para temer. En tanto que las columnas se mantengan firmes, y lo harán porque Dios las sostiene, la casa no será hundida por la tempestad.

En el día en que aparecerá el Señor habrá una disolución general, pero en aquel día nuestro Dios del pacto será nuestro apoyo y nuestra confianza. C. H. S.

Vers. 4. Necios. Los impíos son necios espirituales. Si uno tuviera un hijo muy hermoso pero fuera un necio, el padre no sacaría mucho gozo de él. La Escritura considera al pecador vestido con la capa de un insensato; y permitidme que os diga: mejor es un necio falto de razón que un necio falto de gracia; éste es el necio del diablo (Proverbios 14:9).

¿No es un necio el que rehúsa una porción tan rica? Dios ofrece a Cristo y la salvación, pero el pecador rehúsa esta porción: «Israel no me quiso obedecer» (Salmo 81:11). ¿No es un necio el que prefiere una asignación a una herencia? ¿No es un necio el que atiende a su parte mortal y descuida su parte angelical? Como si uno pintara la pared de su casa y dejara que se pudriera la madera de su armazón. ¿No es un necio el que da su alma para alimentar al diablo?

Como el emperador que dio un faisán para comer a su león, ¿no es un necio el que prepara un lazo para sí mismo? (Proverbios 1:18). ¿Quién prepara su propia vergüenza? (Habacuc 2:10).

¿Quién ama a la muerte? (Proverbios 8:36). Thomas Watson

Vers. 5. No habléis con cerviz erguida. La impudencia delante de Dios es locura. La cerviz erguida del orgullo insolente con seguridad provocará su destrucción. Los que llevan las cabezas erguidas hallarán que serán elevados un poco más, como Amán, sobre la horca que había preparado para un hombre justo.

¡Silencio, tú que te jactas neciamente! ¡Silencio!, o Dios te dará la respuesta. ¿Quién eres tú, gusano, para que puedas objetar con arrogancia contra las leyes de tu Hacedor y contra sus verdades? ¡Cállate, charlatán vanidoso, o la venganza te pondrá en silencio para tu confusión eterna! C. H. S.

342

Vers. 6. Porque ni del oriente ni del occidente, ni del desierto viene el enaltecimiento. Los hombres olvidan que todas las cosas son ordenadas en el cielo; ven sólo la fuerza humana, la pasión carnal, pero el Señor invisible es más real que éstas. El, está obrando detrás y dentro de la nube. Los insensatos sueñan que El no existe, pero El está cerca ahora mismo, y camino de traer la copa de la venganza que hará tambalear a sus enemigos. C. H. S.

Un hombre impío es como el desierto de Arabia, que no aprovecha para nada a sí mismo o a sus vecinos; como las arenas siempre en movimiento, lanzadas de acá para allá por sus propias pasiones y calentadas por los soles de la turbulencia, la voluntad propia, la temeridad, es un desierto y un lugar desolado al que Dios no va a conceder la luz de su semblante para mejorarlo.

Condensado de un sermón de Gregory Bateman

Vers. 7. Sino de Dios que es el juez. Incluso ahora Él está juzgando. Su asiento no está vacío; su autoridad no ha abdicado; el Señor reina para siempre.

A éste humilla, y a aquél enaltece. Los imperios suben y se desmoronan a sus órdenes. Un calabozo aquí, y allí un trono, su voluntad los asigna. Asiria cede a Babilonia, y Babilonia a los medos. Los reyes son títeres en su mano; sirven su propósito cuando se levantan y cuando caen.

Cierto autor ha publicado una obra llamada Juegos de bolas históricos, un nombre apto para mostrar desprecio hacia todos los grandes de la tierra. Sólo Dios existe; todo el poder le pertenece; todo lo demás es sombra, que viene y va, insustancial, nebuloso, hecho de sueños. C.

H. S.

Vers. 8. Lleno de drogas. Está mezclado con la ira de Dios, la malicia de Satanás, la angustia del alma, la hiel del pecado, las lágrimas de la desesperación. «La copa es amarga, llena de aflicción», dijo Agustín; los fieles a veces prueban el borde y gustan la amargura, pero entonces de súbito es quitada de sus labios; no obstante, los infieles beberán hasta las heces y es en extremo venenosa. Thomas Adams

Hasta el fondo lo apurarán, y lo beberán todos los impíos de la tierra. Tienen que beberlo, para siempre, hasta el fondo donde hay las heces de la condenación profunda. ¡Oh, qué angustia y dolor el día de la ira!

Observa bien que es para todos los inicuos; todo el infierno para los malvados; las heces, la amargura, la ira. La justicia es evidente, pero, sobre todo, el terror se extiende una noche negra sin una estrella. ¡Oh, felices los que beben la copa de la aflicción piadosa y la copa de salvación; éstos, ahora despreciados, serán envidiados por los mismos que ahora les pisotean. C. H. S.

No Sólo tienen la copa, sino las heces de la copa, esto es, lo peor de la misma; porque tal como en la buena copa lo más profundo es lo más dulce, así en la amarga su fondo es lo más amargo de ella. Joseph Caryl

Esta oda memorable puede ser cantada en tiempos de gran depresión, cuando la oración ha cumplido su misión y llevado su mensaje al propiciatorio, y cuando la fe está esperando la rápida 343

liberación. Es un cántico para el segundo adviento: «Con referencia a la proximidad del Juez con la copa de la ira». C. H. S.

***

SALMO 76

Aquí canta la fe los triunfos conseguidos. El Salmo presente es un canto de guerra jubiloso, un trofeo para el Rey de reyes, el himno de una nación teocrática a su divino Soberano. No tenemos necesidad de marcar divisiones en un cántico en que la unidad está tan bien preservada.

Vers. 1. Dios es conocido en Judá; en Israel es grande su nombre. Afuera el mundo está en la oscuridad, pero dentro del círculo favorecido Jehová se ha revelado y los que le contemplan le adoran. El mundo no le conoce y, por tanto, blasfema de El, pero su iglesia está llena de ardor al proclamar su fama hasta los extremos de la tierra. C. H. S.

Allí es conocido en ella, en su iglesia, como un Rey en sus atrios, por la gloria y hermosura que manifiesta; como Maestro en su escuela, por la sabiduría y conocimiento que dispensa; como Residente en su casa, por las órdenes sagradas prescritas y el gobierno y dominio misericordioso establecido y mantenido en las almas de sus siervos; como un Esposo en su casa en pleno banquete, por los manjares delicados espirituales que Él provee para la manifestación clara y franca de sí mismo, su amor y los consuelos que ministra a sus amigos e invitados espirituales.

Alexander Grosse

Vers. 4. Glorioso eres Tú, y majestuoso desde los montes de caza. ¿Qué son los honores de la guerra sino jactancias de asesinatos? ¿Qué es la fama de los conquistadores sino el hedor de la matanza? Pero el Señor es glorioso en su santidad, y sus terribles hechos son ejecutados en justicia para la defensa de los débiles y la liberación de los esclavizados. El mero poder puede ser glorioso, pero no es excelente; cuando contemplamos los actos poderosos del Señor vemos una mezcla perfecta de las dos cualidades. C. H. S.

Vers. 5. Los fuertes de corazón fueron despojados. Los hombres osados, que no temen nada, se sienten débiles y tiemblan como azogados; porque su corazón fuerte les es arrebatado, y entonces, lejos de ser causa de terror para los demás, huyen de una sombra; su valor es nulo; no pueden mirar con confianza a un niño; mucho menos mirar a un enemigo a la cara. Joseph Caryl

Vers. 5, 6.

El ángel de la muerte, extendiendo sus alas,

Sopló su ráfaga en la faz del enemigo al paso;

Y los ojos ardientes se volvieron helados,

Los pechos palpitantes, ¡inmóviles quedaron!

344

El corcel yace en tierra, las narices abiertas,

Mas no pasa por ellas, del orgullo, el aliento;

Y la espuma de su boca emblanquece la hierba

Fría como la de las crestas de las olas del mar.

Y el jinete tumbado, desencajado y pálido;

En su frente rocío, y herrumbre en la cota de malla;

Las tiendas en silencio, los estandartes rotos,

Las lanzas esparcidas, las trompetas silentes.

—Lord Byron

Vers. 7. Tú, temible eres Tú. Ni Senaqurib ni Misroc son su Dios, sino sólo Jehová, cuya reprensión silenciosa marchita las huestes del monarca.

Temedle a Él, oh santos, y entoncesNo

tenéis que temer ya nada más.

El temor del hombre es una trampa, pero el temor de Dios es una gran virtud y tiene un gran poder para el bien en la mente humana. Dios ha de ser temido profundamente, continuamente, y sólo hay que temerle a El. C. H. S.

¿Y quién podrá estar de pie? ¿Quién? ¿Los ángeles? No son sino rayos refractados; si Dios escondiera su faz cesarían de brillar. ¿El hombre? Su gloria y su pompa, como los colores del arco iris, se desvanecen cuando Dios muestra en ira el resplandor de su rostro. ¿Los demonios?

Si El dice una palabra se derrumban y precipitan del cielo como un rayo. John Cragge

Vers. 8. Desde los cielos hiciste oír juicio. Una derrota tan completa evidentemente fue un juicio del cielo; los que no lo vieron, oyeron las noticias y dijeron: «Este es el dedo de Dios.» El hombre no quiere oír la voz de Dios si puede evitarlo, pero cuando Dios quiere, la ha de oír. Los ecos de este juicio ejecutado sobre el altivo asirio se oyen todavía, y resonarán por todas las edades, para alabanza de la justicia divina. C. H. S.

345

Vers. 10. Ciertamente el furor del hombre te reporta alabanza. No sólo será derrotado, sino que será un hecho que contribuirá a tu gloria. El hombre, respirando amenazas, es barrido por la trompeta de la fama eterna del Señor. Los vientos furiosos con frecuencia llevan a los barcos más rápidamente al puerto. El diablo sopla el fuego y derrite el hierro, y entonces el Señor le da forma según sus propósitos. Que el hombre y los demonios rujan furiosos cuanto quieran; no pueden hacer otra cosa que servir, en el fondo, los propósitos divinos. C. H. S.

La Septuaginta dice: «El furor del hombre hará un día santo para Ti, va a aumentar el festival para Ti.» Dios, muchas veces, en el mundo parece encaramarse sobre los hombros de Satanás.

Thomas Manton

¡Qué poco valor da el Espíritu de Dios en la Escritura al hombre y su poder! «Desiste del hombre, cuyo aliento está en sus narices; porque, ¿qué importancia hay que darle?» La ira del hombre, cuando es extendida hasta sus límite, sólo puede llegar a matar el cuerpo, o sea, romper la cubierta de arcilla que aloja al alma, y después ya no puede hacer más. Ebenezer Erskine

Te ceñirás de él como un ornamento. La malicia está atada y no puede romper sus amarras. El fuego que no puede ser usado será apagado. «Te ceñirás», como si el Señor se ciñera la ira del hombre como una espada para usarla en la mano de Dios para herir a los otros. El versículo nos enseña claramente que incluso el mal más virulento está bajo el control del Señor, y será reducido y transformado por El para su alabanza. C. H. S.

Pero ¿qué se hará de la ira que queda? Dios «reprimirá» la ira. La palabra significa «ceñirse».

Sin embargo, Dios puede considerar apropiado aflojar la brida de su providencia y permitir que el malvado suelte su ira y enemistad en tanto cuanto esto contribuya a su gloria; pese a todo, el exceso de esta ira que no es para la gloria de Dios y el beneficio de su pueblo, Dios se la ceñirá de modo que no pueda ser usada. Si la ira del hombre va más allá de lo que pueda traer beneficios en forma de alabanza a Dios, El la restringirá, la reducirá como las aguas en un molino. Ebenezer Erskine

Vers. 11. Todos los que están alrededor de Él, traigan ofrendas al temible. El que merece ser alabado, como lo merece nuestro Dios, no debe tener mero homenaje verbal sino tributo sustancial. ¡Soberano temido, he aquí me entrego a Ti!

Vers. 12. Cortará Él el aliento de los príncipes. Su calor, destreza y vida se hallan en sus manos, y El puede quitarlos como un jardinero corta el tallo de una flor. Ninguno es grande en su mano. Los césares y los napoleones caen bajo su poder como las ramas del árbol bajo el hacha del leñador. C. H. S.

El Señor corta el espíritu de los príncipes. ¡Cuánta incertidumbre han hallado muchos llamados grandes, en su miserable experiencia, en su gloria externa y su felicidad mundana! ¡Qué cambio ha tenido lugar en un breve tiempo en todos sus honores, riquezas y deleites!

El gran emperador Enrique IV, victorioso en numerosísimas batallas en las que luchó personalmente, acabó en la pobreza antes de morir, y se vio obligado a pedir una prebenda a la iglesia de Spier para sostenerse en su ancianidad.

346

Y Procopio nos cuenta del rey Gillimer, que era un poderoso monarca de los vándalos, que llegó a una miseria tal que tuvo que rogar a un amigo que le enviara una esponja, un pan y un arpa; la esponja para secarse las lágrimas, el pan para sobrevivir, y el arpa como solaz en su desgracia.

Philip de Comines informa de un duque de Exeter que, a pesar de que se había casado con la hermana de Eduardo IV, se vio en los Países Bajos mendigando, en harapos y descalzo.

Belisario, el hombre más importante de su tiempo, después de que le fueron arrancados los ojos, se vio en la miseria suma y tenía que pedir: «Una limosna para Belisario.» Jeremiah Burroughs

Temible es a los reyes de la tierra. En tanto que ellos son temibles para otros, Dios es temible para ellos. Si ellos se oponen a su pueblo, El va a dar cuenta de ellos rápidamente; van a perecer ante el terror de su brazo, «porque Jehová es un hombre de guerra, Jehová es su nombre».

Regocijaos delante de El todos los que adoráis al Dios de Jacob. C. H. S.

***

SALMO 77

«Salmo de Asaf». Asaf era un músico y poeta que cantaba con frecuencia en tono menor; era reflexivo, contemplativo, creyente, pero, pese a todo, había un punto de tristeza en su persona, y esto impartía un sabor especial a sus cánticos.

Vers. 1. Con mi voz clamé a Dios. Este Salmo contiene muchas ideas tristes, pero podemos estar seguros que todo termina bien, porque empieza con oración; y la oración nunca llega, a un mal término. Asaf no acudía a los hombres, sino a Dios, e iba a El, no con palabras altisonantes, estudiadas, refinadas, sino con expresiones de dolor naturales, no fingidas. Usaba su voz también, porque aunque el pronunciar en voz alta las palabras no es necesario en la vida de oración, a veces nos vemos forzados a ello por la energía de nuestros deseos. Algunas veces el alma se siente impelida a usar la voz porque así halla una salida más libre a su agonía. Es un consuelo escuchar el timbre de alarma cuando la casa es invadida por los ladrones. C. H. S.

Al principio del Salmo, antes de hablar de sus penas, se apresura a mostrar el remedio más eficaz y necesario para aliviar la aflicción. Dice que no murmuró a causa de su impaciencia como hacen muchos, ni tampoco acusó a Dios de crueldad o tiranía, o pronunció palabras blasfemas por las cuales podría haber sido causa de deshonra para Dios, ni se ha permitido desconfianza o pena que apresurara su propia destrucción, o llenar el aire de vanas quejas, sino que corrió directamente a Dios y desplegó ante Él su aflicción, y procuró que Él no le negara de la gracia que cura las heridas del modo más efectivo. Mollerus

Y Él me escuchará., Espera que se abra la puerta de la gracia al segundo aldabonazo. (El me escuchó, en la versión usada por el autor.) John Collings

Vers. 2. Al Señor busqué en el día de mi angustia. Los días de la tribulación han de ser días de oración; en los días de tribulación interna, especialmente cuando parece que Dios se ha apartado de nosotros, hemos de buscarle hasta que lo encontremos. En el día de la tribulación no buscó las diversiones para sacudirse la tribulación de esta manera, sino que buscó a Dios, su favor y su 347

gracia. Los que pasan aflicciones no deben esperar aliviarías con la bebida ni la risa, sino con la oración. Matthew Henry

Vers. 3. Hay momentos en la vida de todos los creyentes en que Dios y sus caminos se les vuelven ininteligibles. Se pierden en la meditación profunda, y no queda nada en ellos sino suspiros de abatimiento. Pero sabemos, por el apóstol Pablo, que el Espíritu Santo intercede por los creyentes en Dios con gemidos indecibles. (Ver Romanos 8:26). Augustus F. Tholuck

Vers. 4. Estaba yo quebrantado, y no hablaba. Las grandes aflicciones dejan mudo. Las corrientes profundas no borbotean entre los guijarros, como los arroyuelos superficiales de un chubasco pasajero. Las palabras le fallan al hombre cuyo corazón falla. Ha clamado a Dios, pero no puede hablar a los hombres; qué misericordioso es que, si hemos hecho lo primero, no tenemos que desesperarnos cuando lo segundo no nos es posible. Sin sueño y sin habla, Asaf se veía reducido a grandes extremos, y, con todo, se reanimó, y también lo haremos nosotros. C. H.

S.

Algunas veces nuestra aflicción es tan violenta que si no le damos salida nos sofoca y somos aplastados. En nuestras deserciones y abandonos ocurre como en el hombre que sufre una herida pequeña; al principio ni hace caso, pero al no prevenir un daño futuro, la herida descuidada empieza a enconarse, o viene la gangrena que le causa gran dolor y pérdida.

Lo mismo pasa en ocasiones de tristeza espiritual; cuando estamos turbados al principio, oramos y derramamos nuestra alma delante del Señor, pero después las aguas de nuestro pesar ahogan nuestros gritos y nos vemos tan abrumados que no podríamos orar por nada en el mundo, o por lo menos no hallamos alivio, ni vida, ni placer en nuestras oraciones; y Dios mismo parece no deleitarse en ellas, y esto nos pone aún más tristes (Salmo 22:1). Timothy Rogers en Un

discurso sobre la preocupación y la melancolía

Las lágrimas tienen una lengua, una gramática y un lenguaje que nuestro Padre conoce. Los niños pequeños no tienen necesidad de oraciones para conseguir el pecho, sino que usan el llanto: la madre puede oír el hambre en el lloro. Samuel Rutherford

Si, en medio de todos tus desánimos, tu condición empeora de forma que no puedes orar, sino que te quedas mudo cuando acudes a su presencia, como David, entonces vienen otras expresiones cuando no puedes hablar: gemidos, suspiros, sollozos, como sucedió en el caso de Ezequías; lamenta tu condición indigna y desvalida, y desea que Cristo presente a Dios tus peticiones, y Dios las oirá de Él. Tomas Goodwin

Vers. 5. Consideraba los días desde el principio, los años de los tiempos pasados. Si no hay bien en el presente, la memoria rebusca en el pasado para hallar consolación. De buena gana pide prestada luz de los altares de ayer para iluminar la oscuridad de hoy. Nuestro deber es buscar consuelo, no permanecer en la hosca indolencia cediendo a la desesperación. C. H. S.

Vers. 6. Me acordaba de mis cánticos de noche. Sin duda, Pablo y Silas más adelante recordaron sus cantos en la noche que pasaron en la cárcel de Filipos; y esto les dio ánimo en pruebas ulteriores. ¿Y no podemos hacer, hermanos, lo mismo, recordar los apoyos y 348

consolaciones que hemos disfrutado en anteriores dificultades y la forma en que el Señor nos hizo pasar de la sombra de muerte a la mañana? John Ryland

Meditaba en mi corazón. No cesaba en la introspección porque estaba decidido a hallar el fondo de su pena y seguirla hasta su origen. Hacía trabajo seguro al hablar, no con la mente solo, sino con lo más íntimo de su corazón; su corazón estaba en actividad dentro de él. No estaba ocioso, sumido en la melancolía; estaba de pie y en acción, decidido a no morir mansamente de abatimiento, sino que lucharía por su esperanza hasta el último momento de su vida. C. H. S.

Vers. 9. ¿Ha olvidado Dios el tener misericordia? Oh Dios mío, peco contra tu justicia a cada momento, y tu misericordia interviene para mi remisión; pero guárdame de pecar contra tu misericordia.

¿Cuál puede ser mi apelación cuando me he enemistado con mi abogado? Joseph Hall

El niño afligido llama y busca a su madre. ¡Qué voy a hacer, madre, madre mía! Y es posible que la madre se halle a la espalda del niño, sólo que se esconde para poner a prueba el afecto del niño.

Así la pobre alma dama y busca a Dios, y lamenta: « ¡Oh Padre mío, Padre mío! ¿Dónde se halla mi Padre celestial? ¿Ha olvidado el tener misericordia? ¿Ha cerrado su bondad a causa de su desagrado?», por más que (durante todo este tiempo) Dios está más cerca de lo que pensamos, mostrándose en «un espíritu de gracia y súplica», con suspiros «y gemidos indecibles». Matthew

Laurence

¿Ha encerrado en su ira sus entrañas? ¿Están atascadas las cañerías de la bondad de modo que el amor no puede fluir por ellas? ¿No sienten conmiseración las entrañas de Jehová hacia sus hijos queridos?

Así, golpe tras golpe, la incredulidad es acorralada y expulsada del alma; hace preguntas y le responderemos con más preguntas. Nos hace pensar y obrar de modo ridículo, y nosotros acumularemos desprecios sobre ella. El argumento de este pasaje adopta la forma de la reductio ad absurdum. Hay que dejar desnuda a la desconfianza y se demuestra que es una necedad y una locura. Selah. Aquí descansamos un tanto, porque la batalla de preguntas requiere un descanso.

C. H. S.

Vers. 10. Y me dije: Éste es mi tormento. El autor está ganando la batalla; ahora habla de modo más razonable y examina la situación con más claridad en su mente. Confiesa que la incredulidad es una debilidad, una locura, un pecado. Puede también entenderse que significa: «Esta es mi aflicción designada»; la llevaré sin quejarme. Cuando nos damos cuenta de que nuestra aflicción ha sido administrada por el Señor y es la porción ordenada de nuestra copa, nos reconciliamos con ella y ya no nos rebelamos contra lo inevitable. ¿Por qué no hemos de estar contentos con la voluntad del Señor? Lo que El dispone es algo a lo que nosotros no hemos de presentar objeciones. C. H. S.

349

Resulta un tormento cuando la inclinación y tendencia del alma son rectas, pero por alguna violencia de corrupción o por la fuerza de la tentación el hombre es desviado y se dirige en otra dirección. Como la aguja de la brújula del marinero; sabemos que si funciona bien se, dirige siempre hacia el Norte y que la dirección de la misma tendera hacia el Norte, pero si se la sacude y perturba es posible que se desvíe durante un tiempo, por más que tendrá que recobrar la dirección que le corresponde: esto es un tormento. James Nalton

Vers. 10, 11. Éste es mi tormento: que la diestra del Altísimo ha cambiado. Me acordaré de las

obras de JAH; si; haré memoria de tus antiguos portentos. Por tanto, cristiano, cuando te hallas en las profundidades de la aflicción y Satanás te tienta a que hables mal de Dios, como si El se hubiera olvidado de ti, ciérrale la boca con esto: «No, Satanás, Dios no se ha olvidado de mí, sino que yo me he olvidado de lo que El ha hecho por mí, pues de otro modo no podría poner en duda su cuidado paternal en la ocasión presente.» Ve, cristiano, aprende de tus propias lecciones; alaba a Dios por las misericordias pasadas, y no tardarás mucho antes de que haya un nuevo canto en tu boca por la misericordia presente.

En ocasiones se halla algún documento en el despacho de un hombre que hace posible salvar su hacienda, por falta del cual habría ido a la cárcel; y alguna experiencia recordada puede salvar a uno de la desesperación, una cárcel en la que el diablo desea tener encerrado al cristiano.

El sabueso, cuando ha perdido la pista, vuelve hacia atrás hasta que la recobra, y entonces prosigue en su búsqueda con mayor ardor que antes. Así, cristiano, cuando hayas perdido la esperanza y pongas en duda tu salvación en el otro mundo, mira hacia atrás y ve lo que Dios ya ha hecho por ti. William Gurnll

Vers. 11. Me acordaré de las obras de JAH; sí, haré memoria de tus antiguos portentos.

Aunque que todo lo demás pase al olvido, las obras maravillosas del Señor en los días antiguos no deben ser olvidadas. La memoria es una sirvienta apropiada para la fe. Cuando la fe pasa sus siete años de hambre, la memoria, como José en Egipto, abre sus graneros. C. H. S.

Las obras de JA.... tus portentos. El Salmista no quiere hacer una distinción entre las obras y los portentos de Dios, sino que afirma que todas las obras de Dios son portentos. Todas, sea en la providencia o la gracia, ¡todas las obras de Dios son maravillosas! Si consideramos la experiencia individual del cristiano, ¿de qué está formada? De portentos.

La obra de su conversión, ¡maravillosa!: detenida en su curso por el descuido y la impiedad; buscada por la gracia e impulsada suavemente a estar en paz con Dios, cuya ira había provocado.

La comunicación de conocimiento, ¡maravillosa!: la Divinidad y la eternidad gradualmente acumuladas; la Biblia considerada página tras página, y cada página un volumen que no puede ser agotado por el escrutinio más minucioso.

La ayuda en la campaña, ¡maravillosa!: el mismo cristiano es un hijo de corrupción, aunque capacitado para presentar batalla al mundo, la carne y el demonio y, con frecuencia, hacerles morder el polvo. Los solaces en la aflicción, ¡ maravillosos!: la pena, santificada de modo que suministre gozo, y una cosecha de alegría recogida de un campo que había sido regado con lágrimas. Los anticipos del cielo, ¡maravillosos!: los ángeles que nos traen racimos del país, y el 350

espíritu deambulando con paso ligero por el río de cristal y las calles de oro. ¡Todo maravilloso!

Henry Melvill

Vers. 13. Oh Dios, santo es tu camino. Aunque las obras de Dios son manifestadas en parte en nosotros, con todo, nuestro conocimiento de ellas se queda muy corto de su inconmensurable altura. Además, hay que observar que nadie goza en el menor grado sus obras, como no sean los que por la fe se levantan hasta el cielo. Y, sin embargo, el punto máximo a que ascienden, el contemplar con admiración y reverencia la sabiduría escondida y el poder de Dios según se muestran en sus obras, sobrepasan con mucho la capacidad limitada de nuestro entendimiento.

Juan Calvino

Vers. 15. Los hijos de Jacob y de José. ¿Fue José o fue Jacob el que engendró los hijos de Israel? Sin duda, fue Jacob; pero José los nutrió, y por esto son llamados por su nombre. Talmud

Vers. 16. Te vieron las aguas, oh Dios; las aguas te vieron, y temieron. Las aguas vieron a su Dios, pero el hombre rehúsa discernirlo; las aguas temieron, pero los orgullosos pecadores son rebeldes y no temen al Señor. C. H. S.

Vers. 16, 18. Las aguas te vieron, pero los hombres no te ven. Los abismos fueron perturbados, pero los hombres dicen en su corazón: «No hay Dios.» Las nubes derraman agua, pero los hombres no prorrumpen en gritos y lágrimas ante Dios. Los cielos emiten su sonido, pero los hombres no dicen: «¿Dónde está mi Dios, mi Hacedor?»

Tus saetas fueron disparadas, pero no hay saetas de contrición y súplica que los hombres te devuelvan a su vez. La voz de tu trueno está en los cielos, pero los hombres no escuchan los truenos más ruidosos de la ley. Los relámpagos iluminan el mundo, pero la luz de la verdad brilla en las tinieblas, y las tinieblas no la comprendieron. La tierra tembló y fue sacudida, pero los corazones humanos permanecen inmutables. George Rogers

Vers. 20. Condujiste a tu pueblo como rebaño por mano de Moisés y de Aarón. ¡Qué transición desde la tempestad a la calma, desde la ira al amor! Sosegadamente, Israel fue guiado por mano humana que velaba la gloria excesiva de la presencia divina. El que hirió a Egipto era, el pastor de Israel. El echó a sus enemigos de delante de sí, pero El mismo fue delante de su pueblo. Los cielos y la tierra lucharon a su lado contra los hijos de Cam, coadyuvando a los intereses de los hijos de Jacob.

Por tanto, con gozo devoto y plenitud de consolación cerramos este Salmo; el cántico de uno que se había olvidado de hablar y, con todo, aprendió a cantar más dulcemente que sus compañeros.

C. H. S.

El Salmista ha alcanzado el punto culminante de su canto, ha encontrado alivio a su aflicción al forzar sus pensamientos por otro cauce, considerando todas las obras maravillosas y potentes del pasado; y aquí ha de terminar: en la intensidad presente de su pasión no puede fiarse de sí mismo para sacar en detalle meras lecciones de consuelo. Hay sazones en que la fe más santa no puede soportar las palabras del razonamiento; aunque puede hallar todavía apoyo en que reposar, en la 351

simple contemplación, en toda su grandeza natural, de las obras que Dios ha realizado. Joseph

Francis Thrupp

***

SALMO 78

Vers. 1. Escucha, pueblo mío, mi enseñanza; inclinad vuestro oído a las palabras de mi boca.

Cuando Dios da lengua a su verdad y envía a sus mensajeros entrenados para declarar su palabra con poder, lo menos que podemos hacer es prestarle oído y sincera obediencia en nuestro corazón. Como el oficial de un ejército comienza su ejercicio llamando a la «atención», así también todo soldado entrenado de Cristo es llamado a prestar oído a sus palabras. Los hombres escuchan la música; cuánto más han de escuchar las armonías del evangelio; escuchan arrobados en presencia de un orador; ¡cuánto más debería prestar atención a la elocuencia del cielo! C. H.

S.

El inclinar los oídos no denota una forma corriente de escuchar, sino la forma en que el discípulo atiende a su maestro, con sumisión y reverencia en su mente, silencioso y ávido, para que, sea cual sea el propósito de la instrucción, pueda ser oído y entendido debidamente y no se escape nada.

Es un oyente de una clase distinta el que escucha descuidado, sin el propósito de aprender o imitar, sino para criticar, divertirse, dar suelta a la hostilidad o pasar el tiempo. Musculus

Vers. 2. Abriré mi boca en parábolas; evocaré los arcanos del pasado. La mente del poeta-profeta estaba llena de historias antiguas que él presentaba en una serie copiosa de cantos, y entre el torrente de palabras había perlas y gemas de verdad espiritual capaces de enriquecer a los que podían buscarlas entre la profundidad de la corriente y sacarlas a la superficie.

La letra de este cántico es preciosa, pero su sentido interior es inapreciable. En tanto que el primer versículo es para llamar la atención, el segundo justifica la demanda al indicar que el sentido externo esconde un significado interior escondido, que sólo la persona reflexiva puede captar . C. H. S.

Vers. 4. Contando a la generación venidera las alabanzas de Jehová, y su potencia, y las

maravillas que hizo. No nos atrevemos a seguir las tradiciones vanas y supersticiosas de la Iglesia apóstata de Roma, ni quisiéramos comparar el registro falible de los mejores recuerdos humanos con la Palabra de Dios escrita infalible, pero nos gustaría ver la tradición oral practicada por cada cristiano en su familia, y los hijos aprendiendo por transmisión oral de sus padres y madres, así como de las páginas impresas que ellos, con demasiada frecuencia, consideran libros aburridos y resecos. Qué horas más felices y agradables podrían pasar los hijos, 352

al atardecer, sentados en las rodillas de sus padres, escuchando la «antigua historia». Lector, si tienes hijos, no dejes incumplido este deber. C. H. S.

Vers. 4-6. El paño teñido en crudo conserva mejor el color. Los discípulos en la juventud resultan ángeles en la edad adulta. El uso y la experiencia refuerzan y confirman toda clase de arte y ciencia. Cuanto más tiempo ha sido criado tu hijo en la escuela de Cristo, más capaz será de resistir las estratagemas y falacias de Satanás, y evitarías. Cuanto más ha estado aprendiendo este oficio, más habilidad y deleite tendrá al adorar y gozarse del bendito Dios. El árbol, cuando es maduro, resiste bien el viento, justo en la forma en que se hizo rígido el tronco cuando era joven.

Los hijos de Merindal contestaron de tal forma en cuestiones de religión ante el obispo de Cavailon que los perseguía, que uno presente dijo al obispo: «He de confesar que he estado presente en disputas de doctores de la Sorbona, pero nunca he aprendido tanto como de estos niños.» Siete niños a la vez sufrieron el martirio con Sinfrosia, una matrona piadosa: su madre.

Esta es la bendición que con frecuencia acompaña la crianza religiosa; por tanto, Juliano el apóstata, para impedir el crecimiento del cristianismo, no permitía que los niños aprendieran enseñanza humana o divina.

Filipo de Macedonia estaba contento de que Alejandro hubiera nacido en tanto que vivía Aristóteles, para que pudiera ser instruido por él en su filosofía. No es una misericordia pequeña el que tus hijos hayan nacido en los días del evangelio, y en un valle de visión, una tierra de luz, donde pueden ser instruidos en el cristianismo. ¡Oh, no falles, pues, en familiarizar a tus hijos con la naturaleza de Dios, las naturalezas y oficios de Cristo, su propia pecaminosidad natural y su miseria, el camino y el medio de su recuperación, el fin y objeto por el cual fueron enviados al mundo, la necesidad de regeneración y vida santa, si es que han de escapar de la muerte eterna!

¡Ay!, ¿cómo es posible que puedan nunca llegar al cielo si no sáben el camino? George

Swinnock

Vers. 8. Y no sean como sus padres, generación contumaz y rebelde. No había oportunidad para mejora. Los padres obstinados en sus caminos y rebeldes contra el camino de Dios son tristes ejemplos para los hijos; y es de desear que una mejor instrucción pueda traer una raza mejor. Es común en algunas regiones que los hombres consideren las costumbres familiares como la mejor regla de crianza; pero la desobediencia no tiene que ser disculpada por el hecho de ser hereditaria. La lepra no deja de ser repulsiva porque se halla en la familia desde hace mucho tiempo.

Vers. 14. Y toda la noche con resplandor de fuego. Tan constante era el cuidado del Gran Pastor, que noche y día había la prueba de su presencia ante el pueblo. La nube que era sombra de día, era luz de noche. Lo mismo es la gracia que calma nuestros goces, alivia y es solaz para nuestras penas. ¡Que misericordia tener una luz de fuego con nosotros, entre los horrores desoladores del desierto de la aflicción! Nuestro Dios ha sido todo esto para nosotros, y ¿vamos nosotros a mostramos infieles a El?. Hemos sentido la sombra y la luz según nuestras circunstancias cambiantes han requerido.

353

«Ha sido nuestro gozo en la

aspereza,

Alegró el corazón cuando sufría,

Y con suaves avisos y consejos

Calmado el corazón en la alegría.

—C. H. S.

Vers. 16. Pues sacó de la peña arroyos, e hizo correr las aguas como ríos. La provisión de agua fue tan abundante en cantidad como milagrosa en su origen. Raudales, no un goteo, fueron lo que salió de la roca. Corrientes que cruzaron el campamento; la provisión no duró simplemente una hora o un día. Esto fue una maravilla de bondad.

Si consideramos la abundancia de la gracia divina, nos quedaremos asombrados. Ríos caudalosos de amor han fluido para nosotros en el desierto. ¡Ay, gran Dios!, lo que hemos devuelto no ha sido conmensurado con ello ni muchísimo menos. C. H. S.

«Donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia.» La segunda murmuración por causa del agua en Cades parece que fue un acto de rebelión más grave que la primera, y, con todo, el agua salió en mayor abundancia. ¡Oh abundancia de la gracia soberana y gratuita de Dios! W. Wilson

Vers. 17. Pero, aún volvieron a pecar contra Él. Era bastante malo el desconfiar de que Dios proveyera lo necesario, pero el rebelarse contra El en avidez codiciosa por cosas superfluas fue mucho peor. Siempre está en la naturaleza de la enfermedad del pecado el ir de mal en peor; los hombres nunca se cansan de pecar, sino que aumentan su intensidad en su carrera en pos de la iniquidad. C. H. S.

No dice que pecaron solamente, sino que pecaron contra Dios. Y pecaron aún más contra El, a saber: Dios. ¿Contra qué Dios? Contra el que los había librado mediante maravillas grandes e inauditas en Egipto, que los había conducido como hombres libres a través del mar Rojo a pie seco, que siguió guiándoles y protegiéndoles con columnas de humo y de fuego de día y de noche y les había provisto agua para beber en abundancia sacada de la dura peña.

Contra este Dios ellos habían añadido pecado tras pecado. El pecar es simplemente humano, y les ocurre a los santos incluso después de haber recibido la gracia; pero el pecar contra Dios significa un grado singular de impiedad. Musculus

Vers. 18. Pues tentaron a Dios en su corazón. Dios no fue tentado porque no puede serlo por nadie, pero ellos actuaron a propósito para tentarle, y siempre es justo poner a cargo de los hombres lo que es una tendencia evidente de su conducta.

Cristo no puede morir de nuevo, y, pese a ello, muchos le crucifican otra vez, porque éste sería el resultado legítimo de su comportamiento si sus efectos no fueran impedidos por otras fuerzas.

354

Los pecadores en el desierto querían que el Señor cambiara sus sabios procedimientos para ajustarse a los caprichos de ellos, y es por esto que se dice que le tentaron. C. H. S.

Pidiendo una comida a su gusto. Dios les había dado alimento para el hambre en el maná, sano, agradable y abundante; les había dado alimento para su fe, de la cabeza del Leviatán, cuando lo hizo pedazos (Salmos 74:14). Pero esto no bastaba, ellos querían «carne» en conformidad con sus gustos; golosinas con que satisfacer su caprichoso apetito. No hay nada que provoque más a Dios que nuestras quejas de lo que nos ha correspondido, y la indulgencia de los deseos de la carne. Matthew Henry

Vers. 19. Y hablaron contra Dios, diciendo: ¿Podrá poner mesa en el desierto? Hay que observar de modo particular que el pecado del que eran culpables los hijos de Israel en esta ocasión no era desear pan y agua, sino pensar, aunque fuera un momento, que después de que el Señor los había sacado de Egipto, permitiría que les faltara algo necesario y por ello no llegarían a Canaán. No era un pecado el tener hambre o sed; esto era una necesidad natural.

No hay nada vivo que no requiera alimento; cuando no lo deseamos es que estamos muertos, y el que lo desearan no era un pecado. Su pecado consistía en dudar, o bien de que Dios pudiera o quisiera sostenerlos en el desierto, o que permitiera que los que seguían su dirección carecieran de algo necesario. Esto era su pecado. Era el mismo pecado de los cristianos de hoy. Estos israelitas necesitaban provisión de alimento diario para sus cuerpos, y lo mismo los cristianos hoy para su alma. El no necesitarlo es una señal de muerte, y el alma viviente pronto moriría sin este alimento.

Así que, lejos de ser un pecado, nuestro Señor ha declarado que bienaventurado es el que tiene hambre y sed de justicia; añadiendo la más preciosa promesa, que los tales serán satisfechos.

Pero es un pecado, y un gran pecado, en caso de que esta provisión no sea visible a los sentidos de modo inmediato, el murmurar y el temer. Fue para probar su fe que estas cosas ocurrieron a los israelitas, como las pruebas de todos los cristianos en todas las edades; y es «después de haber sufrido un tiempo» que podemos esperar ser corroborados y satisfechos. Brownlow North

en Nosotros mismos; un cuadro bosquejado de la historia de los hijos de Israel

Vers. 19, 20. Después de su experiencia ellos dudaron de la omnipotencia divina, como si pudiera ser considerada como nada caso de que se negara a satisfacer sus deseos camales. La incredulidad está tan arraigada en el corazón humano que cuando el Señor ejecuta milagros en la tierra la incredulidad duda si puede realizarlos en el cielo, y cuando los hace en el cielo, de si puede hacerlos en la tierra. Augustus F. Tholuck

Vers. 20. ¿Podrá dar también pan? ¿Quién dirá que un hombre es agradecido a su amigo por una bondad pasada, si alberga una opinión desfavorable sobre él en el futuro? Esto fue lo que el ingrato Israel devolvió a Dios por el hecho milagroso de hacer brotar agua de la peña para apagar su sed: «He aquí ha herido la peña». ¿Podrá también dar pan?

Oh, qué triste es esto: que después que Dios ha satisfecho al alma a su mesa con una variedad de misericordias y liberaciones, se hayan usado tan mal que no haya quedado un bocado para la fe, para evitar que el corazón desmaye cuando Dios no llega tan rápidamente con su liberación 355

según lo deseamos. El hombre más agradecido es el que atesora las misericordias de Dios en su mente, y puede alimentar su fe con lo que Dios ha hecho por él, de modo que sea corroborado con ellas en sus apuros presentes. William Gurnall

Vers. 22. Por cuanto no habían creído a Dios, ni habían confiado en su salvación. Este es el pecado principal, el que dama más alto. Como Jeroboam, el hijo de Nebat, pecó e hizo pecar a Israel; es un mal en sí mismo y padre de males. Fue este pecado el que impidió que Israel entrara en Canaán, y que cierre la puerta del cielo a miles de millones. Dios está dispuesto a salvar, combinando su poder con su buena voluntad, pero el hombre rebelde no quiere confiar en su Salvador y por ello se condena.

En el texto parece como si todos los demás pecados de Israel fueran insignificantes comparados con éste; éste es el punto peculiar que el Señor nos señala, la provocación especial que fue causa de su ira. De ello todo no creyente puede aprender a temblar más a causa de su incredulidad que ante ninguna otra cosa. Si no es fornicario, o ladrón, o mentiroso, que reflexione que basta para condenarle el que no confíe en la salvación de Dios.

Vers. 24. E hizo llover sobre ellos maná para que comiesen. Había tanto, que los cielos dejaban caer alimento, y las nubes reventaban por lo repletas. Era comida apropiada, no ya para la vista, pero sí para la nutrición; podían comerlo tan pronto como lo recogían. Aunque fuera misterioso, de modo que lo llamaron maná, o sea, «¿qué es eso»?, con todo, era en gran manera apto para nutrir el cuerpo; y ¡además de ser abundante, era fácilmente asequible! No tenían que ir lejos a buscarlo, bastaba con que lo recogieran allí mismo.

¡Oh Señor Jesús, bendito maná del cielo, cómo está todo esto de acuerdo contigo! Ahora mismo nos alimentaremos de Ti como nuestra carne espiritual y oraremos a Ti para que ahuyentes la malvada incredulidad de nosotros. Nuestros padres comieron maná y dudaron; nosotros nos alimentamos de Ti y recibimos seguridad. C. H. S.

Vers. 27. E hizo llover sobre ellos carne como polvo. Primero llovió pan y luego carne, cuando debería haber caído fuego y azufre. Las palabras indican rapidez y abundancia en las codornices que descendían. C. H. S.

Como arena del mar, aves volátiles. No había manera de contarlas. Por una providencia notable, si no por un milagro, inmensas cantidades de aves migratorias descendieron entre las tiendas de las tribus. Fue, sin embargo, una bendición dudosa, como suelen serlo las riquezas fácilmente adquiridas y superabundantes. El Señor nos salve de carne sazonada con la ira divina. C. H. S.

Vers. 30. Aún no habían quitado de sí su anhelo. Esto implica que todavía ardían en su deseo carnal. Si se objeta que esto no está de acuerdo con la frase anterior, en que dice: «Comieron, y se saciaron; y se cumplió, pues, su deseo», contestaremos que si, como sabemos muy bien, la mente de los hombres no es mantenida dentro de los limites de la razón y la templanza, se vuelve insaciable; y, por ello, una gran abundancia no va a extinguir el fuego de un apetito corrupto.

Juan Calvino

356

Considera que hay más satisfacción real en mortificar la concupiscencia que en hacer provisión para ella o satisfacerla; hay más placer verdadero en contradecir y frustrar nuestra carne que en gratificaría; si hubiera algún placer verdadero en el pecado, el infierno no sería infierno, porque cuanto más pecado, más gozo. No podrás satisfacer un deseo camal aunque hagas todo lo que puedas y te conviertas en un esclavo del mismo; crees que si tuvieras el deseo de tu corazón tendrías descanso:. te equivocas mucho; ellos lo tuvieron. Alexander Carmichael

Vers. 31. Hizo morir a los más robustos de ellos. Fueron cebados como ovejas para el matadero.

El carnicero escoge los más engordados. Podemos suponer que había muchos israelitas piadosos y contentos que comieron codornices con moderación y que nunca se sintieron mal; porque no era que la carne estuviera emponzoñada, sino su propia gula. Que los epicuros y sensuales lean aquí su destino; los que hacen un dios de su vientre, terminan en la destrucción (Filipenses 3:19).

Matthew Henry

Vers. 31, 34. Nadie es tan prodigiosamente malvado como el que se ceba de placeres carnales.

Son respecto a los inicuos como es el estiércol y la basura para los cerdos, que se engordan en ella; sus corazones son engrosados; sus conciencias quedan romas y sin sensibilidad; por el contrario, las consolaciones y deleites que Dios da al alma santificada se vuelven nutrición espiritual para sus gracias y ponen a éstas en ejercicio. William Gurnall

Vers. 32. Con todo esto, pecaron aún, y no dieron crédito a sus maravillas. La continuidad en el pecado y la incredulidad van juntas. Si hubieran creído no habrían pecado, si hubieran sido cegados por el pecado no habrían creído. Hay una acción refleja entre la fe y el carácter. ¿Cómo puede creer el que ama el pecado? ¿Cómo, por otra parte, puede el no creyente dejar de pecar?

Los caminos de Dios con nosotros en la providencia son en sí mismos poderosos para reargüir y convertir, pero la naturaleza no renovada rehúsa las dos cosas y no se deja reargüir ni convertir por ellas. C. H. S.

«Los hombres no siempre están dispuestos a dejarse redargüir.» No es que les falte evidencia, sino que no tienen la disposición apropiada y esto les priva de que crean en Dios. William S.

Plumer

La experiencia debería reforzar la fe; pero tiene que estar la fe presente para usar la experiencia .

J. N. Darby

Vers. 33. Y sus años en tribulación. Las marchas pesadas eran una tribulación para ellos y el no llegar a un lugar de reposo lo agravaba. Por el camino que siguió Israel dejaron innumerables tumbas, y si uno pregunta: «¿Quién los mató?», la respuesta es: «No pudieron entrar a causa de su incredulidad.» Indudablemente, gran parte de la aflicción y fallo de muchas vidas resultó del hecho de que habían sido minados por la incredulidad y las malas pasiones. Nadie vive de un modo tan infructuoso y desgraciado como los que permiten que los sentidos y la vista supediten a la fe y a la razón, y el apetito domine sobre el temor de Dios. Nuestros días pasan rápidos según el ordinario curso del tiempo, pero el Señor puede hacer que transcurran más rápidamente, hasta que sintamos que la aflicción nos está devorando las entrañas y como un cáncer devora nuestra existencia. Éste fue el castigo del Israel rebelde, y no permita el Señor que sea el nuestro. C. H.

S.

357

Vers. 34. Si los hacía morir, entonces buscaban a Dios. Como un perrito al que han azotado lame los pies de su amo. Obedecían sólo cuando sentían el látigo sobre sus lomos. Duros han de ser los corazones a los cuales sólo puede hacer mover la muerte. Cuando morían a su alrededor a millares, el pueblo de Israel de repente se volvía religioso y se dirigía a la puerta del tabernáculo como ovejas que corren todas juntas cuando el perro les persigue, pero vuelven a esparcirse y va cada cual por su lado cuando el pastor lo llama.

Vers. 35. Y se acordaban de que Dios era su refugio, y el Dios Altísimo su redentor. ¡Ay, pobre hombre, cuán dispuesto estás a olvidar a Dios! ¡Qué vergüenza, ingrato gusano, no tener sentido de los favores a los pocos días de haberlos recibido! ¿No hay nada que pueda grabar en tu memoria la misericordia de tu Dios excepto el que te sea retirada de modo completo? C. H. S.

Vers. 36. Pero le lisonjeaban con su boca. En el mejor de los casos eran malos. Falsos en sus rodillas, mentirosos en sus oraciones. El culto de boca ha de ser muy detestable a Dios cuando está disociado del corazón; otros reyes aman los halagos, pero el Rey de reyes los aborrece.

Como las aflicciones más agudas sólo extraen del hombre camal una sumisión a Dios fingida, hay prueba positiva de que el corazón está incrustado decisivamente en la maldad, y que el pecado ha pasado a formar parte de nuestra misma naturaleza. El azotar a un tigre no le hace volver una oveja. El diablo no puede ser cambiado en una naturaleza humana con azotes, sino en otro diablo, a saber: con los azotes se le injerta la hipocresía. La piedad producida por la humedad de la aflicción y el calor del terror da lugar a un crecimiento de hongos; es rápido en su aparición: «inquirían acerca de Dios», pero es un hongo meramente insustancial, de excitación pasajera. C. H. S.

Pero ¿podían halagar a Dios? El hombre es halagado cuando se le adscribe lo que no ha hecho o lo que no es, o cuando es aplaudido por lo que tiene en demasía respecto a su valor. Dios no puede ser halagado de esta manera: está tanto más allá de los halagos, cuanto lo está de los sufrimientos.

Los judíos, pues, se dice que halagaban a Dios, no porque le aplaudían con discursos más de lo merecido, sino porque con discursos esperaban impedir lo que merecían; o halagaban a, Dios, con sus propias promesas, no con sus alabanzas. Pecaron contra El, y El les dio muerte; y cuando la espada los encontraba, ellos buscaban a Dios; se arrastraban a sus pies; venían con cuerdas alrededor del cuello, confesando que merecían la muerte, pero suplicaban humildemente la vida; y si Dios volvía a envainar la espada y no los castigaba, ¡oh!, cuán santa sería su conducta y su conversación.

Así, «halagaban a Dios con su boca, pero sus corazones no eran rectos con El»; había grandes ostentaciones de arrepentimiento y de volverse a Dios, pero no lo decían en serio, todo ello eran halagos. Tampoco podía halagársele así. Tal como no puede halagársele con excesiva alabanza, tampoco se le honra indebidamente mostrando respeto excesivo. Joseph Caryl

Y con su lengua le mentían. Sus palabras piadosas eran hipocresía, su alabanza viento, su oración un fraude. Su arrepentimiento a flor de piel era una película demasiado delgada para esconder la herida mortal del pecado. Esto nos enseña a poner poca confianza en las 358

declaraciones de arrepentimiento que hacen los moribundos, o las de otros hechas a base del terror evidente del esclavo y nada más. Cualquier ladrón va a gemir su arrepentimiento si cree que el juez será conmovido por la escena y le soltará. C. H. S.

El corazón es el metal de la campana, la lengua es sólo el badajo; cuando el metal de la campana es bueno (como la plata) el sonido será bueno; si el metal de la campana tiene una raja o es plomo, el sonido lo distinguirá todo oído que discrimine.

Dios puede ver las enfermedades y manchas del corazón debajo de la lengua. Tal como Jacob dijo a su madre: «Quizá me palpará mi padre, y me tendrá por burlador, y traeré sobre mí maldición y no bendición.» GEORGE Swlnnock

Vers. 36-38. Si Dios no deja sin recompensa incluso al que finge contrición, ¿cómo va a dejar sin recompensa la penitencia real? Si muchas veces El se apartaba con ira de los que le halagaban con su boca y mentían con su lengua, ¿cómo no va a tener reservado nada para el que es humilde en espíritu y que acude a El con el sacrificio de un corazón quebrantado? ¡Oh, el apartar temporalmente la ira porque los ídolos eran exteriormente abandonados, es una segura garantía de que la ira eterna puede ser desviada si nos sentimos verdaderamente compungidos y acudimos a refugiarnos en el Salvador! Dios ha de tener bienes eternos almacenados para sus amigos aun si sus enemigos son recompensados con un bien temporal.

Sí, cuando noto que los filisteos y los amonitas oprimen a los israelitas idólatras, y luego veo que los opresores son rechazados a su vez después de prestado su servicio, en seguida me doy cuenta de que la verdadera penitencia por el pecado y la verdadera fe en el sacrificio de Jesucristo harán que todos nuestros enemigos sean esparcidos; vuelvo después de contemplar a un pueblo que recae en el pecado, pero que está emancipado a pesar de lo superficial de sus votos, y vuelvo asegurado de que la porción de todos los que buscan liberación por medio de Cristo será un reino que ni los filisteos ni los amonitas pueden invadir. Henry Melvill

Vers. 37. Pues sus corazones no eran rectos con ÉL No había profundidad en su arrepentimiento; no era la obra del corazón. Eran variables como una veleta de campanario, todo viento los hacía girar; su mente no estaba establecida en Dios.

Ni se mantuvieron firmes en su pacto. Sus promesas eran quebrantadas al poco de ser hechas, como si solamente fuera una farsa. Las buenas resoluciones sólo permanecían en su corazón como los viajeros en las posadas: unas horas, y se despedían. Ardientes hoy hacia la santidad; fríos mañana. Variables como los matices del delfín, cambiaban de la reverencia a la rebelión, del agradecimiento a la murmuración. Un día daban su oro para la construcción de un tabernáculo para Jehová, y el siguiente se quitaba los pendientes y anillos para hacer un becerro de oro. Sin duda, el corazón es un camaleón. Como en la calentura terciana, caliente y frío, esto es lo que hacen las naturalezas inconstantes en su religión. C. H. S.

Vers. 41. Y provocaban al Santo de Israel («limitaban», en la versión del autor). Dudaban de su poder y con ello le provocaban, le limitaban, y lo mismo respecto a su sabiduría. Marcar un curso a seguir a Dios es una impiedad arrogante. El Santo hace las cosas bien, el Dios del pacto es veraz; es blasfemia decirle que ha de hacer esto o aquello, pues si lo haces no le prestarás culto 359

de adoración. El Dios omnipotente no puede ser manipulado. Él es el Señor, y hará lo que bien le pareciere. C. H. S.

Aquí, pues, hay una acusación terrible, y nos parece en realidad misteriosa. Cuán espantoso es que el hombre, un gusano, se arrogue el derecho de decirle a su Hacedor: «Hasta aquí irás, pero no más.» ¡Asombroso, digo, el pretender medir las dimensiones y operaciones de la Deidad!

¡Asombrosa insolencia el trazar una línea más allá de la cual no debe pasar el Legislador de la naturaleza el camino de su providencia! Torpeza inmensa.

Pero sabemos, amigos míos, que el crimen no es raro; y uno de los resultados naturales del pecado parece ser éste: que el espíritu pecaminoso, tanto si es de un hombre o de un arcángel perdido, incapaz de sacudir los cimientos firmes del trono eterno, divierte su malignidad y busca un cese temporal de sus preocupaciones poniendo barreras en las fronteras del imperio del Todopoderoso, esperando vanamente incomodar al que está sentado en el trono, a quien no puede perturbar. E. Paxton Hood

Limitado. Esta palabra ocurre sólo en otro lugar en el hebreo: Esdras 9:4, y significa poner una marca sobre una persona, sentido que algunos aplican aquí, figurativamente, como estigmatizar, insultar o provocar. Joseph Addison Alexander

Vers. 42. No se acordaron de su mano, del día que los redimió de la angustia. Por haber olvidado Israel la primera liberación, siguieron decididos por el camino del mal. Debido a que el cristiano a veces se para antes de la cruz en sus conflictos espirituales, falla en derrotar al enemigo y permanece sin fruto y sin dicha hasta que por medio de alguna intervención especial del gran Restaurador es puesto de nuevo, en espíritu, en el lugar en que Dios le encontró por primera vez y le dio la bienvenida en Jesús en la plenitud del perdón y la paz. Ninguna experiencia intermedia, por auténtico que sea su carácter, puede cubrir este caso.

Solamente en la cruz podemos recobrar la rectitud mental y la integridad respecto a nosotros mismos, así como respecto a Dios. Si queremos glorificarle, hemos de «retener firme hasta el fin el principio de nuestra seguridad» (Hebreos 3:14). Arthur Pridhan

Pan comido, pronto olvidado. No hay nada que se pase tan pronto como un favor. John Trapp

Vers. 43-51. Moisés obró maravillas destructivas, Cristo maravillas de preservación: transformó el agua en sangre, Cristo el agua en vino; Moisés trajo moscas y ranas, langostas y orugas, destruyó los frutos de la tierra y causó molestias; Cristo aumentó estos frutos: cinco panes y unos pocos pececillos, bendecidos por Él, alimentaron a cinco mil hombres; Moisés hirió a hombres y ganado con granizo, truenos y relámpagos, a causa de los cuales murieron; Cristo dio vida a algunos que habían muerto y salvó de la muerte a los enfermos.

Moisés fue instrumento para traer toda clase de furor y ángeles malos entre ellos, Cristo echó demonios e hizo toda clase de bienes, dando vista a los ciegos, oído a los sordos, habla a los mudos, piernas a los cojos y limpiado a los leprosos, y cuando el mar amenazaba hacer naufragar la barca, fue calmado; Moisés mató a los primogénitos, causando horrible estrago en Egipto; 360

Cristo salvó a todos los primogénitos o, al salvar, los hace tales, según leemos en Hebreos 12:23.

John Mayer

Vers. 44. Y convirtió sus nos en sangre. Las aguas habían sido el medio de destrucción de los recién nacidos israelitas, y ahora se avergüenzan del hecho y lo vengan en los asesinos. El Nilo era la vida de Egipto, su verdadera sangre de vida, pero por orden de Dios pasó a ser una maldición; cada gota era de horror, veneno para beber y horror para mirar.

Para que no pudiesen beber en sus canales. Las corrientes menores participaron del curso, los estanques y los canales sintieron el mal; Dios no hace las cosas a medias. Todo Egipto se enorgullecía de las dulces aguas de su río, pero ahora han pasado a ser aborrecibles. Nuestras misericordias pueden transformarse en nuestras miserias si el Señor nos trata con ira. C. H. S.

Consideraban al río no sólo como consagrado a una deidad, sino que, si hemos de creer a algunos autores, era el principal dios nacional, y lo adoraban en consecuencia.

Tienen que haber sentido asombro y horror al contemplar la corriente sagrada cambiada y contaminada, y la divinidad a la que adoraban vergonzosamente ensuciada. Y estas apariencias tienen que haber producido un efecto saludable sobre los israelitas, ya que les advertían de no acceder a esta especie de idolatría, sino verla con desprecio y aborrecimiento. Hay que observar que Dios puede, si es su placer divino, tener muchas maneras de contaminar las corrientes de Egipto. Pero El consideró apropiado transformarlo en sangre.

Ahora bien, los egipcios, y especialmente sus sacerdotes, eran muy particulares en su hábito externo y sus ritos; no había nada que aborrecieran más que la sangre, y raramente admitían sacrificios de sangre; la menor mancha de sangre significaba para ellos una contaminación extrema. Su afectación de pureza era tan grande que no podían tolerar el ponerse en contacto con un extranjero, ni manejar sus vestidos, pero el tocar un cuerpo muerto era una abominación y requería una expiación inmediata.

Por ello sus sacerdotes estaban haciendo abluciones continuamente. Debían hacerlas dos veces durante el día y dos durante la noche, y entonces tenían que bañarse. Se puede comprender lo que significaría que «había sangre por toda la tierra de Egipto» (Éxodo 7:21). Jacob Bryant, en

«Observaciones sobre las plagas infligidas a los egipcios.»

Vers. 45 Y ranas que los destruían. Cuánta no es la grandeza de Dios, que en minutos puede aplastar a los poderosos. Un enjambre de esas criaturas repulsivas cubrió todo lo que encontró a su paso mientras estaban vivas, cayendo con tal furia sobre los habitantes de aquella tierra, que deseaban morir; después, cuando iban muriendo, sus cadáveres crearon tal pestilencia, que la peste se convirtió en otra consecuencia inminente.

Así vemos que no tan solo fueron la tierra y el aire los que desencadenaron sobre ellos cuatro ejércitos devoradores, sino que también el agua se sumó a ellos soltando legiones de seres asquerosos. Parece ser que las aguas del Nilo se volvieron pestilentes, saliéndose de su cauce en forma de inmundas ranas, arrastrándose y saltando sobre ellos hasta convertirlos en peste. Los 361

que contienden con el Omnipotente, poco saben sobre las flechas terribles que guarda en su aljaba; los pecados mayúsculos son objeto de castigos mayúsculos. C. H. S.

Vers. 49 Envió sobre ellos el ardor de su ira, enojo, indignación y angustia. Su última flecha fue la peor. Reservó el vino más fuerte de su indignación para la última copa. Nótese como el Salmista acumula las palabras; porque un golpe sucedió al otro, cada uno dejando a la víctima más atontada. El último golpe fue el peor. C. H. S.

Un ejército de ángeles destructores. Los mensajeros del mal entraron en su casa a medianoche e hirieron los objetos más queridos de su amor. Los ángeles eran malos para ellos, aunque buenos en sí; para los herederos de salvación eran ministros de gracia; para los herederos de ira ejecutores de juicio. C. H. S.

Cuando Dios envía ángeles, éstos acuden con seguridad, y si les manda que hieran de muerte, no van a perdonar. Ved en qué forma el pecado dispone y ordena a todos los poderes del cielo en contra del hombre; no le deja amigo alguno en el universo cuando Dios es su enemigo. C. H. S.

Que el diablo y sus ángeles son tan malos que para ellos está preparado el fuego eterno, esto lo sabe todo creyente; pero que puedan ser enviados para infligir castigo estimado como justo por el Señor Dios, parece algo duro a los que no están dispuestos a considerar en qué forma la perfecta justicia de Dios usa incluso las cosas malas.

Porque estas cosas, realmente, en lo que se refiere a su sustancia, ¿qué otra persona distinta de El puede haberlas hecho? Pero, en cuanto a ser malas, El no lo ha hecho; con todo, las usa, aunque El sea bueno, de modo conveniente y justo; tal como, por otra parte, los hombres injustos usan las cosas buenas en forma mala: Dios, pues, usa los ángeles malos no solamente para castigar a los hombres malos, como en el caso de aquellos de quienes habla este Salmo, o como en el caso del rey Acab, a quien un espíritu mentiroso engañó, permitiéndolo Dios, a fin de que cayera en la guerra, sino también para probar y hacer manifiestos a los hombres buenos, como vemos en el caso de Job. Agustín

Vers. 51. Hizo morir a todo primogénito en Egipto. No se hizo ninguna excepción; el monarca lamentó a su heredero como al siervo más humilde. Ellos habían herido al primogénito del Señor, a Israel, y El hiere a los suyos.

Las primicias de su fuerza en las tiendas de Cam. Empuñando su guadaña sobre el campo, la muerte cortó las flores más altas. Las tiendas de Cam conocieron una aflicción peculiar, y tuvieron que simpatizar con las aflicciones que de modo implacable habían caído sobre las casas de Israel. Así, las maldiciones volvieron a su punto de origen. Los opresores fueron pagados con su misma moneda, sin descuento alguno. C. H. S.

Vers. 56. Y no guardaron sus testimonios. No eran fieles ni veraces, sino traidores hereditarios; su norma era la falsedad. Conocían la verdad, y la olvidaron; su voluntad, y la desobedecieron; su gracia, y la trastornaron en ocasión para una mayor trasgresión. Lector, ¿necesitas un espejo?

Mira, aquí hay uno que retrata al que escribe; ¿refleja también tu imagen?

362

Vers. 57. Se rebelaron como sus padres, demostrando su legitimidad al manifestar la traición de sus progenitores. Eran una nueva generación, pero no una nueva nación. La propensión al mal es transmitida; el que nace sigue a su progenitor. La naturaleza humana no mejora; las nuevas ediciones contienen todas las erratas de la primera, y a veces se añaden nuevos errores. C. H. S.

Se desviaron como arco indócil. Cuando el temple del arco no es perfecto, su curvatura se hace difícil y su tendencia excesiva a regresar a su posición primitiva hace que la flecha se desvíe, cayendo lejos de la diana en la que el arquero intentaba situarla.

Como el mono vestido de hombre de la fábula no puede disimular su naturaleza cuando le echan unas nueces delante, sino que se agacha y las agarra, un corazón falso se traiciona a sí mismo, sin darse cuenta, a la primera ocasión que se le presenta para sus deseos; por el contrario, la sinceridad guarda al alma pura frente a la tentación. William Gurnall

Vers. 58. Y le provocaron a celo con sus imágenes de talla. Esto era sólo un paso más; fabricaron símbolos del Dios invisible porque sentían deseos de tener algo tangible y visible a lo cual prestar reverencia. Esto es también el peor pecado de los tiempos modernos. ¿No vemos y oímos que las supersticiones abundan? Imágenes, pinturas, crucifijos y una serie de cosas visibles que son tenidas en gran honor religioso.

Sin duda el Señor es muy paciente, pues de lo contrario visitaría la tierra por estas formas de idolatría. Es un Dios celoso y detesta verse honrado por toda forma de representación que proceda venir de manos de hombres.

Vers. 59. Y en gran manera aborreció a Israel. Si Dagón tenía un lugar de honor en un alma, el arca de Dios no estaba allí. Donde mora el Señor no son toleradas las imágenes. Una iglesia visible pronto pasará a ser una maldición visible si son instalados ídolos en ella, y entonces las podaderas van a eliminar la rama muerta de la vid. C. H. S.

Vers. 61. Y su gloria en manos del enemigo. Ésta fue la terrible caída de la nación favorecida, y fue seguida de los juicios más terribles, de un carácter espantoso. Cuando Dios se aparta, todo se aparta. No hay calamidad que pueda igualarse al alejamiento de la divina presencia de entre su pueblo. ¡Oh Israel, cómo has caído tan bajo! ¿Quién va a ayudarte ahora que Dios te ha abandonado?

Vers. 64. Sus sacerdotes cayeron a espada. Ofní y Fineés fueron muertos; eran de los principales en el pecado, y por consiguiente perecieron con el resto. El sacerdocio no es un abrigo para los transgresores; el pectoral con joyas no puede desviar las flechas del juicio. C. H.

S.

Vers. 70. Lo sacó de los apriscos del rebaño. El arte de apacentar ganado y el arte de regir hombre son hermanos, dijo Basilio. John Trapp

Vers. 71. De detrás de las ovejas lo trajo. Se cuenta de un erudito doctor de Oxford que colgó sus calzones de cuero en su estudio como recordatorio de su humilde origen para los visitantes; 363

no puedo garantizar que sea cierto, pero sí cuenta la historia que Agatocles, que de alfarero llegó a ser rey de Sicilia, sólo servía su mesa con platos de arcilla para recordar su antigua ocupación.

David, cuando tenía dignidad real, nos recuerda que iba siguiendo a las ovejas ahora que está apacentando las ovejas de Israel. Su cetro de oro señala su cayado; y toca su antigua flauta en su arpa de oro actual; y planta su tienda de Belén dentro del palacio de mármol del monte de Sión.

Samuel Lee

***

SALMO 79

Un Salmo de lamentación que podría haber sido escrito por Jeremías entre las ruinas de la ciudad amada. Evidentemente trata de los tiempos de la invasión, opresión y derrocamiento nacional.

Vers. 1. Oh Dios, los gentiles han invadido tu heredad. Es con un grito de asombro ante la intrusión sacrílega; como si el poeta estuviera horrorizado.

Han profanado tu santo templo. Es algo terrible cuando los inicuos se hallan en la iglesia y dentro del mismo ministerio.

Redujeron a Jerusalén a escombros. Es triste ver al enemigo en nuestra propia casa, pero peor es hallarlo en la casa de Dios; el golpe más terrible que se da a nuestra religión. C. H. S.

Vers. 1-4. En la destrucción final y más terrible, cuando las águilas romanas se habían juntado alrededor de la ciudad condenada y el templo, del cual Dios había dicho: «Vayámonos de aquí»; cuando no había de quedar una piedra sobre otra; cuando el fuego había de consumir el santuario y los cimientos de Sión serían pasados bajo el arado; cuando Jerusalén había de quedar llena de sus muertos y los hijos de Judá serían crucificados alrededor de sus muros en tales números que no quedaba lugar para más cruces; cuando los insultos, el oprobio y el escarnio eran la porción del hijo de Israel, y se vio expulsado como un paria, fugitivo de país en país; cuando toda esta amargura cayó sobre Jerusalén, fue como castigo de sus muchos e inveterados crímenes; fue el cumplimiento de una advertencia que se le había hecho con frecuencia pero en vano. Sí, terribles fueron los enemigos que te asaltaron, oh Jerusalén, pero ¡tus pecados eran más terribles todavía!

Plain Commentary

Vers. 1, 4, 5. Entrando en la parte habitada de la antigua ciudad, y cruzando por algunas callejas tortuosas y sucias, de repente me hallé, al doblar una esquina, en un lugar de singular interés: el

«muro de las lamentaciones de los judíos». Ancianos pálidos, ojerosos, gastados, vacilando, apoyados en sus bastones de peregrino; y niñas pequeñas, de rostro blanco y ojos negros como azabache, mirando pensativas, a veces a sus padres, otras al muro. Algunos estaban de rodillas recitando tristemente de un libro de oraciones en hebreo, con el cuerpo oscilando de un lado a otro; algunos postrados en el suelo, apretando la frente y los labios en la tierra; algunos cerca de la pared, enterrando el rostro en las rendijas y grietas de las viejas piedras; otros besándolas; 364

algunos con los brazos extendidos como si quisieran abrazarlas en su pecho; algunos bañándolas de lágrimas, y todos sollozando como si sus corazones estuvieran a punto de estallar. Era un espectáculo triste y conmovedor.

Dieciocho siglos de exilio y dolor no habían adormecido los afectos de sus corazones o amortiguado sus sentimientos de devoción. Aquí los vemos reunidos desde todos los confinas de la tierra (pobres, despreciados, oprimidos) entre las desolaciones de su patria, entre las ruinas deshonradas de su antiguo santuario, rezando, cantando, en tonos de profunda emoción, los ayes y palabras proféticas del antiguo Salmista: «¡Oh Dios, los paganos han invadido tu heredad; han profanado tu santo templo... Hemos pasado a ser reproche para nuestros prójimos, escarnio e irrisión de los que nos rodean. ¿Hasta cuándo, Señor? ¿Estarás enojado para siempre?» J. L.

Porter, en Las ciudades gigantescas de Basán

Vers. 2, 3. (El siguiente extracto es de los escritos de un monje piadoso, que aplica el lenguaje del Salmo a las persecuciones del tiempo. Escribió en Roma durante el período de la Reforma, y evidentemente simpatizaba con el Evangelio.) En aquel tiempo, ¿qué río o qué arroyo había en nuestra Europa afligida que no fluyera con sangre de los cristianos? ¿Has visto nunca un espectáculo tan horrible? Han amontonado los cuerpos muertos de tus siervos para que los devoren las aves de presa; los restos sin enterrar de tus santos, digo, han sido echados a las fieras de la tierra. ¿Qué mayor crueldad podrían haber cometido? Tan grande era la efusión de sangre humana en aquel tiempo que los arroyos, si, y aun los ríos alrededor del circuito de la ciudad, fluían con sangre. Giambattista Foleng

Vers. 3. Y no hubo quién los enterrase. ¿Ha llegado a esto, que no hay ninguno que entierre los muertos de tu familia, oh Señor? ¿No puede nadie ofrecer unas paladas de tierra con que cubrir los cuerpos de tus santos asesinados? ¡Qué contentos hemos de estar que nosotros vivimos en una época en que las trompetas no se oyen en nuestras calles!

Vers. 4. Escarnecidos y burlados de los que están en nuestros alrededores. El hallar alegría en la miseria de otros y el exultar sobre los males de otros es sólo digno del diablo y de los suyos.

C. H. S.

Esto era peor aún que los azotes y las heridas dice Crisóstomo, porque éstos eran infligidos sobre el cuerpo, por lo que quedan repartidos entre el cuerpo y el alma, pero el escarnio y el oprobio hieren sólo al alma. Habet quendam aculeum contumelia: dejan un aguijón detrás, como observó Cicerón. John Trapp

Vers. 6. Derrama tu ira sobre las naciones que no te conocen, y sobre los reinos que no

invocan tu nombre. El descuido de la oración por los no creyentes es amenazado con un castigo.

La imprecación del profeta es la misma, en cuanto a efecto, que una amenaza (ver Jeremías 10:25) y la misma imprecación (Salmo 79:6). Los profetas no habrían usado una imprecación así contra los que no invocan a Dios, salvo que su descuido en invocar su nombre les haga culpables ante su ira; y no hay descuido que haga más culpable al hombre de la ira de Dios que el descuido del deber. David Clarkson

365

Vers. 8. No recuerdes contra nosotros las iniquidades de nuestros antepasados. Los pecados se acumulan contra las naciones. Las generaciones acumulan transgresiones para ser visitadas en los sucesores; de ahí esta urgente oración. En los días de Josías, el arrepentimiento más sincero no pudo evitar la sentencia que los largos años de idolatría habían sellado contra Judá. C. H. S.

Los judíos tienen un dicho según el cual no hay castigo que le ocurra a Israel en que no haya una onza de culpa por el pecado del becerro; lo cual significa que es éste siempre recordado y visitado según Exodo 32:34; la frase puede incluir todos los pecados de las personas anteriores, sus antecesores, y de los tiempos antiguos, de edad en edad, en que han continuado, que han traído la ruina sobre ellos; y todos sus propios pecados de naturaleza y de juventud, desde el pasado hasta el tiempo presente. John Gill

Las antiguas deudas son las que más afligen; la demora en el pago aumenta el interés; y la necesidad de devolución, pudiendo ser inesperada, hace que la persona no esté preparada para la misma. Consideramos las antiguas llagas, que reaparecen como incurables. Augusto se preguntaba si la almohada de una persona que debía mucho dinero, pero que dormía muy sosegada, tenía alguna virtud especial que daba seguridad al durmiente, y dio orden de que se la trajeran. Elias Pledger en Ejercicios matutinos

Vers. 9. Dios de nuestra salvación. Si la razón humana tuviera que juzgar de los muchos y grandes golpes con los cuales Dios ha herido y vapuleado a su pueblo, llamaría a Dios, no el Salvador del pueblo, sino su destructor y opresor. Pero la fe del profeta juzga de otra manera y ve incluso en un Dios airado y severo al Dios de salvación de su pueblo.

Los dioses de las naciones, aunque no afligen en las cosas temporales, no son dioses de salvación para sus adoradores, sino de perdición. Pero nuestro Dios, incluso cuando está más airado y hiere, no es un Dios de destrucción, sino de salvación. Musculus

Líbranos, y perdona nuestro pecados por amor de tu nombre. Aquí el pecado, la raíz del mal, queda visto y confesado; el perdón del pecado, así como la supresión del casfigo, no son pedidos como cosas de derecho, sino como dones de la gracia. El nombre de Dios es traído por segunda vez en la súplica. Los creyentes hallarán en su sabiduría que es sabio un uso frecuente de esta noble apelación; es un cañón de gran calibre en la batalla, el alma más poderosa en la panoplia de la oración. C. H. S.

Dios es libre de escoger lo que se acomoda a su corazón y que sea más conducente a la exaltación de su gran nombre; y se deleita más en la misericordia que muestra a uno que en la sangre de todos los condenados que hacen un sacrificio a su justicia. Y, verdaderamente, tenía un objetivo más alto en su condenación que el que sufrieran; y éste era el hacer resaltar la gloria de su misericordia en los que son salvos. William Gurnall

Vers. 11. Llegue delante de Ti el gemido de los cautivos. Cuando el cautivo mira por entre las barras de hierro que noche y día son centinelas mudos a la ventana de su celda, y cuando sus ojos caen sobre los campos y bosques lejanos, suspira y aparta la vista de lo que ve. No dice una palabra, pero desea. Este suspiro es el deseo de ser puesto en libertad.

366

Y Dios oye muchos suspiros de esta clase. Nuestros anhelos cuando no tienen cumplimiento, los pensamientos tristes: «¡Oh, cuándo seré librado de la carga de mi pecado y la frialdad de mi corazón!»; todos estos deseos eran sus suspiros, y han sido oídos arriba. Philip Bennet Power Conforme a la grandeza de tu brazo preserva a los sentenciados a muerte. Los hombres y los demonios pueden consignarnos para perdición, en tanto que la enfermedad nos arrastra a la tumba y la aflicción nos hunde en el polvo; pero hay Uno que mantiene nuestra alma en vida, sí, y la levanta de las profundidades del abatimiento. Un cordero puede vivir entre las mandíbulas de un león si el Señor así lo desea. Incluso en el osario la vida vence a la muerte si Dios está cerca. C. H. S.

¿No deberían las personas piadosas imitar más de cerca a su Padre celestial en el cuidado de los que están condenados a morir? Una señora cristiana tiene una lista de todos los que han sido condenados a muerte, siempre que hayan llegado los nombres a sus oídos, y ora por ellos cada día hasta que llega su fin. ¿No está esta conducta en conformidad con el corazón de Dios?

William S. Plumer

***

SALMO 80

Título: «Al músico principal; sobre Lirios». Ésta es la cuarta vez que vemos este título; los demás Salmos son el 45, el 60 y el 69. ¿Por qué se da este título? Es difícil decirlo en cada caso, pero la forma delicadamente poética del Salmo presente justifica muy bien el titulo encantador.

El Salmo es un testimonio de la iglesia como un «lirio entre espinas». C. H. S.

Vers. 1. El profeta no empieza su oración de modo abrupto, sino que mezcla con ella ciertos títulos, por medio de los cuales se dirige a Dios apropiadamente y presenta su causa. No dice:

«Oh, Tú que sostienes y gobiernas todas las cosas que hay en el cielo y en la tierra, que has colocado tu morada sobre los cielos», sino que dice: «Tú que pastoreas a José como a un rebaño, Tú que estás sentado entre querubines.» Estas dos cosas ensalzan el favor y la providencia de Dios revelada a Israel, y las recuerda para que pueda alimentar y reforzar la confianza en la oración.

Aprendamos de este ejemplo a alimentar y fortificar nuestra confianza en la oración a Dios con la marca de esta bondad divina y paternal que nos es revelada en Cristo, nuestro Pastor y propiciación. Musculus

Oh Pastor de Israel, escucha; Tú que pastoreas a José como a un rebaño. Ahora, ¿puedes observar esta escena sin pensar en el Pastor que guía a José como a un rebaño, y el otro río que todas sus ovejas han de cruzar? El también va delante, y, como en el caso del rebaño, los que se mantienen cerca de El no temen mal alguno. Escuchan su dulce voz, que dice: «Cuando pases por las aguas, yo estaré contigo; y si por los ríos no te anegarán.» Con la mirada fija en Él apenas ven la corriente o sienten el frío de las olas amenazantes.

367

Sin embargo, muchos «vacilan, van temblando en la orilla, y temen lanzarse». Miran las aguas oscuras del río, y, como Pedro en el agitado Genezaret cuando le falló la fe, empiezan a hundirse.

Entonces piden socorro, y no en vano. El Buen Pastor acude pronto a rescatarlos, y ninguno de su rebaño perecerá nunca. Incluso los corderos más débiles son llevados al otro lado, sanos y salvos.

Vi una vez rebaños que cruzaban el Jordán, «entrando en el hermoso Canaán, una tierra feliz», y allí la escena era más impresionante aún. El río es ancho; la corriente, impetuosa, y los rebaños, numerosos, en tanto que los pastores tenían un aspecto pintoresco y bíblico. La idea de una posible catástrofe en que las ovejas fueran arrebatadas por la corriente -y anegadas en el misterioso Mar de la muerte que se traga al mismo Jordán- era más solemne y sugestiva. W. M.

Thomson en La tierra y el libro Tú que pastoreas a José como a un rebaño.

Tú que guías a José como a un rebaño eres considerado por los infieles como que no te preocupas de nuestros asuntos; por tanto, extiende tu mano en nuestra ayuda para que pueda ser cerrada la boca de los que hablan iniquidades. No buscamos oro o riquezas o dignidades de este mundo, sino que anhelamos tu luz, deseamos ardientemente conocerte; por tanto, ilumínanos con tu luz. Savonarola

Tú que estás sentado entre querubines, resplandece. Nuestro mayor temor es que se aparte de nosotros la presencia del Señor, y nuestra esperanza más viva es la perspectiva de su retorno.

Vers. 2. Despierta tu poder delante de Efraín, de Benjamín y de Manasés. Es prudente mencionar los nombres del pueblo de Dios en la oración, porque son preciosos para El. Jesús lleva los nombres de los de su pueblo en su pectoral. Tal como la mención de sus hijos tiene poder para un padre, lo mismo ocurre con el Señor. C. H. S.

Vers. 3. Oh Dios, restáuranos; haz resplandecer tu rostro. Conviértenos a Ti desde lo terreno a lo celestial; convierte nuestras voluntades rebeldes a Ti, y cuando seamos convertidos, muéstranos tu faz para que podamos conocerte; muéstranos tu poder para que podamos temerte; muéstranos tu sabiduría para que podamos reverenciarte; muéstranos tu bondad para que podamos amarte; muéstranoslas una vez, otra vez, siempre, para que en medio de la tribulación podamos seguir adelante con semblante gozoso y ser salvos. Cuando Tú nos salves, seremos salvos; cuando Tú apartas tu mano, no podemos ser salvos. Savonarola

Y seremos salvos. Todo lo que se necesita para la salvación es el favor del Señor. Una mirada de su ojo misericordioso transformaría Tófet en el Paraíso. No importa la furia del enemigo o lo amargo de la cautividad, el rostro resplandeciente de Dios nos garantiza la victoria y la libertad.

Este versículo es una oración muy útil. Como nosotros también nos apartamos con frecuencia, clamemos con nuestros labios y nuestro corazón: «Oh Dios, restáuranos, haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos».

Vers. 4. Jehová, Dios de los ejércitos, ¿hasta cuándo mostrarás tu indignación contra la

oración de tu pueblo? Que Dios esté enojado con nosotros cuando pecamos nos parece natural, pero que Dios esté enojado incluso contra nuestras oraciones es una amarga aflicción. C. H. S.

368

Dios no sólo tiene carros y jinetes del cielo con que defender a su profeta, sino también las criaturas más bajas, indóciles y despreciables con que confundir a sus enemigos. Si Goliat se atrevió a desafiar al Dios de Israel, se le derrota con un guijarro. Si Herodes se hincha para hacerse un dios, Dios le envía bichos asquerosos contra los cuales no le pueden salvar sus guardas. ¿Habéis oído de ratas que no pudieron ser ahuyentadas hasta que hubieron dado muerte al ambicioso prelado, y de la mosca que mató al papa Adriano? Dios tiene muchas maneras de castigar.

Su ira, pues, nos parece por ello más temible cuando se nos presenta bajo un titulo tan imponente: «el Señor Dios de los ejércitos» está enojado. Hablan de Tamerlán que podía amedrentar a sus enemigos con una sola mirada. ¡Oh, qué terrores hay escondidos en el semblante de un Dios ofendido! Thomas Adams

Vers. 5. Les diste a comer pan de lágrimas. Su carne está sazonada de salmuera destilada de sus ojos llorosos. Sus comidas, que antes eran ocasiones de diversión y placer, ahora son ocasiones luctuosas en las que cada uno contribuye su bocado amargo. Tu pueblo comía pan de trigo antes, pero ahora ha recibido de tu propia mano un régimen no mejor que pan de lágrimas.

Y a beber lágrimas en gran abundancia. El pan de lágrimas es aún más el fruto de la maldición que el comer pan con el sudor de la propia frente, pero por el amor divino será transformado en una bendición mayor para ministrar a nuestra salud espiritual.

Vers. 6. Y nuestros enemigos se burlan de nosotros. Encuentran nuestra miseria divertida; ven nuestra tragedia como una comedia; hallan sal para su ingenio en nuestras lágrimas, jolgorio en nuestra perplejidad. Es demoníaco el gozarse de las penas de otro; pero es hábito constante del mundo de los malvados el burlarse de las tribulaciones de los santos; la simiente de la serpiente sigue a su progenitor y se goza en el mal. C. H. S.

Vers. 7. Oh Dios de los ejércitos, restáuranos. Véase el versículo 3 y obsérvese que allí era sólo: ¡Oh Dios, restáuranos!; aquí es: ¡Oh Dios de los ejércitos!; y en el versículo 19: ¡Oh, Jehová, Dios de los ejércitos! Como el pájaro al ir moviendo las alas halla aire en que apoyarlas y va remontándose, así lo hace la fe en la oración. John Trapp

Vers. 12. ¿Por qué abriste brecha en sus vallados? Todos los que no guardan tus preceptos, que no conocen el camino de Dios, pecadores francos y conocidos, de mala reputación, éstos son los hombres escogidos para ministrar en tu altar, a éstos se les conceden las prebendas, éstos recogen los racimos, no para Ti, sino para ellos. No consideran a tus pobres ni alimentan a los hambrientos; no visten a los desnudos ni ayudan al extranjero; no defienden a la viuda ni al huérfano; comen el cordero del ganado y el becerro engordado en medio del rebaño.

Cantan al son del salterio y el órgano, como David; creen que tienen los instrumentos de música ordenados en coros, alabando a Dios con los labios, pero con el corazón están muy lejos de Dios; Beben vino en copas, perfumado de fragancias exquisitas, y no sufren en lo más mínimo por la aflicción de José; no son movidos a piedad por los necesitados y los pobres.

369

Hoy en el teatro, mañana en la silla del obispo. Hoy en una casa disoluta, mañana canónigos en el coro. Hoy soldados, mañana sacerdotes. Han transgredido tus caminos, y han vuelto a tu viña, no para cultivarla para Ti, sino para recoger los racimos para ellos mismos. Savonarola

Vers. 13. La destroza el puerco montés. No hay imagen de un enemigo destructor más apropiada que la que se usa aquí. Hemos leído de zorras pequeñas que echan a perder las viñas, pero el puerco montés es un enemigo mucho más destructor, que se abre paso por vallados, hoza en el suelo, arranca las cepas y lo pisotea todo.

En realidad, los habitantes de los países en que hay abundancia de puercos monteses preferirían un león a uno de estos animales, que puede herir con sus colmillos afilados como navajas y con rapidez extraordinaria, desgarrando a un caballo o un perro de una dentellada. J. G. Wood en

Animales de la Biblia

Vers. 14. Visita esta viña. Todavía tiene raíces, algunas ramas están vivas. Empezó al principio del mundo, y nunca ha fallado, y nunca fallará. Porque Tú has dicho: «He aquí, yo estoy con vosotros, hasta el fin del mundo.» Puede decrecer, pero nunca puede fallar por completo. Esta viña es la viña que Tú has plantado. Hay un espíritu, una fe, un bautismo, un Dios y Señor de todos, que es el todo en todos.

Visita, pues, esta viña, porque tu visitación preserva su espíritu; visítala con tu gracia, con tu presencia, con tu Santo Espíritu. Visítala con tu vara y con tu cayado, porque tu vara y tu cayado le infundirán aliento. Visítala con tu azote para que sea disciplinada y purificada, porque viene el tiempo de la poda. Quita las piedras, recoge los sarmientos secos y átalos en haces para quemarlos. Levántala, quita los brotes superfluos, ponle soportes, abónala, refuerza la valía y visita esta viña, como ahora Tú visitas la tierra y la riegas. Savonarola

Vers. 17. Esté tu mano sobre el varón de tu diestra, sobre el hijo de hombre que para Ti

reafirmaste. Las naciones se levantan y caen en gran parte debido a la intervención de individuos: Napoleón es un azote para Europa, Wellington lo abate y la libra del tirano. Es por el Hombre Cristo Jesús que el Israel caído ha de levantarse, y verdaderamente por medio de El, que se digna llamarse Hijo del Hombre, que el mundo será librado del dominio de Satanás y de la maldición del pecado. Oh Señor, cumple tu promesa al Hombre de tu diestra, que participa en tu gloria, y dale que pueda ver el placer del Señor prosperado en su mano. C. H. S.

Ahora bien, como Cristo es llamado el Varón de la diestra de Dios, esto dice que es el objeto de sus atenciones escogidas. En El se complace, y como prueba de ello le ha puesto en el lugar más honroso. El es el Hijo del Hombre, a quien el Padre hace fuerte en sí mismo, esto es, para apoyar el honor y la dignidad del carácter divino entre una generación perversa y, corrompida; la consideración de la diestra del Padre estando sobre El, o la satisfacción del Padre en El como nuestra garantía, sirve para alentar y estimular nuestras peticiones a su trono, y es el mayor aliciente para poner en práctica la resolución: «A partir de ahora, no nos apartaremos de Ti.»

Alexander Pirie

Vers. 19. Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. Incluso nosotros, que estábamos tan apabullados. Ningún extremo es demasiado grande para el poder de Dios. El puede salvar hasta 370

en el último momento, y esto, simplemente mostrando su faz sonriente sobre el afligido. Los hombres pueden hacer poco con su brazo, pero Dios puede hacerlo todo con una mirada. ¡Oh, si viviéramos para siempre a la luz del rostro de Jehová! C. H. S.

Durante la aflicción viene Dios; y cuando Él viene, ya no hay más aflicción. Proverbio galés

***

SALMO 81

Vers. 1. Cantad con gozo. No debería haber monotonía o sopor en nuestro canto, ni desánimo que nos haga cojear. Cantad bien alto, deudores de la gracia soberana. Vuestros corazones están profundamente agradecidos; que vuestras voces expresen este agradecimiento.

Aclamad con júbilo al Dios de Jacob. Es de lamentar que las consideraciones sociales impidan a los miembros que canten los himnos a todo pulmón. Por nuestra parte nos deleitamos en las explosiones de alabanza, y preferimos voces no entrenadas en las reglas artísticas que canten de todo corazón con toda la congregación al unísono. El decoro que apenas permite emitir un murmullo o deja el canto al coro, simplemente es una burla del culto de adoración.

Los dioses de Grecia y de Roma podían ser adorados con cánticos refinados y clásicos; pero Jehová ha de ser adorado sólo con el corazón, y la música mejor para su servicio es la que deja libre juego al corazón. C. H. S.

Vers. 4. Porque estatuto es de Israel, ordenanza del Dios de Jacob. Cuando pueda demostrarse que muchas de las festividades religiosas que se celebran tuvieron su origen en un estatuto divino, las observaremos, pero mientras no sea así, guardamos sobre las mismas nuestras reservas.

Nuestro deber es rechazar las tradiciones de los hombres y observar las ordenanzas del Señor.

Nos preguntamos con respecto a cada rito y rúbrica: « ¿Es esto una ley para el Dios de Jacob?»

Si no se ve claro, no hay autoridad para imponerlo a los que andamos en la libertad cristiana. C.

H. S.

Vers. 7. Te probé junto a las aguas de Meribá. La historia de Israel es sólo nuestra propia historia en otra forma. Dios nos ha escuchado, nos ha librado, nos ha dado libertad, y con frecuencia nuestra incredulidad da lugar a desconfianza, murmuraciones y rebelión. Nuestro pecado es grande, grande es la misericordia de nuestro Dios; reflexionemos sobre los dos y hagamos una pausa.

371

Selah. El correr en la lectura no aprovecha nada; sentémonos un rato y meditemos, lo cual es muy provechoso. C. H. S.

Vers. 9. No habrá en medio de ti dios ajeno. En las tiendas de Israel no es tolerado ningún dios ajeno.

Ni te inclinarás a dios extraño. Allí donde hay falsos dioses, al poco se les rendirá culto. El hombre es un idólatra tan empedernido que las imágenes son para él siempre una fuerte tentación; allí donde hay los nidos, 105 pájaros se sienten atraídos otra vez. C. H. S.

Vers. 10. Abre tu boca. Cuando el hombre bueno se acerca a Dios, tiene muchas cosas de que tratar, muchas quejas que presentar, muchas bendiciones que implorar; y como estas ocasiones no suceden con frecuencia, tiene más cuidado en mejorarlas. Entonces derrama toda su alma, y no le faltan palabras, porque cuando el corazón está lleno, la lengua rebosa. La aflicción y la pena hacen elocuentes a los que de modo natural son tardos en el hablar.

Abre tu boca, pues, oh cristiano; tensa tus deseos a lo sumo, abarca cielo y tierra con tus deseos, y cree que hay bastante en Dios para darte plena satisfacción. No basta con que acudas al trono de la gracia, has de hacerlo osadamente; es erigido para los pecadores, incluso los principales de ellos. Ven, pues, y espera hasta que obtengas misericordia y halles gracia que te ayude en el día de la necesidad. Los que esperan más de Dios suelen ser los que más reciben. El deseo del justo, por extenso que sea, será concedido. Benjamin Beddome

En Persia existe todavía la costumbre de que cuando el rey desea honrar de modo especial a un visitante, o a un embajador, quiere que abra bien la boca; y el rey la llena de golosinas, tantas como quepan en ella, a veces incluso joyas. Esta costumbre es muy curiosa, y sin duda está en alguna forma en relación con este texto: Abre tu boca, y yo la llenaré; no con burbujas, o sea, joyas, sino con un tesoro mucho más rico. John Gadsby

Vers. 11. Pero mi pueblo no oyó mi voz, e Israel no me quiso obedecer. Sabe, pecador, que si al final te pierdes el cielo -¡que Dios no lo permita!- no podrás decir que el Señor tenga la culpa; tu condenación será el resultado de tus propias decisiones; no habrá quebrantamiento de la promesa, ni sutileza legal en el Evangelio, sino que tú mismo, voluntariamente, apartaste la vida eterna de ti, digan lo que digan tus labios para desmentirlo. «Mi pueblo no oyó mi voz.» «No me quiso obedecer.» Por consiguiente, cuando el jurado se siente para inquirir sobre tu alma perdida, para ver cómo llegaste a este miserable fin, se hallará que tú eres el culpable de tu propia condenación. Nadie pierde a Dios sino el que voluntariamente se aparta de El. William Gurnall

Vers. 12 Los entregué, por tanto, a la dureza de su corazón; caminaron según sus propios

consejos. Ningún castigo es más severo que éste. Si los hombres rehúsan ser frenados, y aun con el freno en la boca rehúsan la obediencia, quién ha de asombrarse que se les suelten las riendas sobre el cuello y que se les deje libres para que se lancen desbocados a su propia destrucción.

Sería mejor ser lanzado a los leones que a los deseos del propio corazón.

Los hombres, descartando la gracia restrictiva, pecan deliberadamente; consultan, debaten y consideran, y luego, con malicia y sangre fría, eligen lo peor en vez de lo mejor. Es una 372

obstinación extrema en la rebelión el que los hombres no sólo corran al pecado por la pasión, sino que con calma «andan según sus propios consejos» de iniquidad. C. H. S.

Un hombre puede ser entregado a Satanás para la destrucción de la carne a fin de que el alma pueda ser salvada, pero el ser entregado al pecado es mil veces peor, puesto que su fruto es la ira divina con miras a la condenación del alma; Dios hiere aquí como un enemigo, con dureza, y podemos atrevemos a decir que Dios nunca castigó a un hombre o una mujer con su juicio espiritual en amor y compasión. John Shower en El día de la gracia

Que tu preocupación y esfuerzo constantes sean el tener la guía del Espíritu continuamente sobre ti. Si la tienes, ora para conservarla. ¿Pueden ir las cosas bien para un cristiano cuando esta guía está en suspenso o desaparece? ¡Cómo yerra y se descarría aquel a quien no guía el Espíritu!

¡Cómo se retrae y aparta del bien aquel al cual el Espíritu no inclina y guía al mismo! ¡Qué incapaz de avanzar es aquel a quien el Espíritu no sostiene! ¡Qué pasiones y concupiscencias obran sobre aquel a quien el Espíritu no tiene bajo su gobierno santo y misericordioso!

¡Oh, esto es de infinito interés para todos los que pertenecen a Dios: el preservar y asegurarse la guía del Espíritu! Considerad a un hombre bueno sin ella; es como un barco sin piloto, un ciego sin guía, un niño a quien nadie sostiene, la pobre multitud que no tiene quien la mantenga en orden. ¡Qué triste diferencia hay en la misma persona cuando es guiada por el Espíritu y cuando el Espíritu la abandona! Thomas Jacombe en Ejercicios matutinos

Este es el resultado cuando Dios entrega a una persona a sus propios consejos: pronto pasa a ser un caos y corre a su perdición y ruina. Joseph Caryl

El que Dios deje a un alma a sus propias concupiscencias es peor que el ser abandonado a los leones del mundo. ¡Ay!, va a desgarrar su alma peor que un león lo hará al cuerpo, y hará pedazos de él cuando no haya quien le libre. El que Dios los deje a sus propios consejos es, en efecto, entregarlos a la ira y destrucción eternas. George Swinnock

Nuestra primera corrupción es nuestro propio acto, no es obra de Dios; nuestra creación la debemos a Dios, nuestra corrupción a nosotros mismos. Ahora bien, puesto que Dios gobierna a sus criaturas, no veo cómo puede ser de otro modo que según la naturaleza presente de la criatura, a menos que Dios se complazca en alterar esta naturaleza. Dios no fuerza al hombre contra su naturaleza; no le fuerza la voluntad en la conversión, sino que se la inclina a ella en su gracia y su poder. No fuerza ni inclina la voluntad al pecado, sino que la deja a los hábitos corruptos en que se ha establecido ella misma.

Así, cuando un reloj tiene un defecto en alguna de sus ruedecillas, el hombre que le da cuerda o pone sus manos en las ruedas y las mueve es la causa del movimiento, pero es la falla en el reloj, una deficiencia de algo, que es la causa de su movimiento erróneo; este error no es de la persona que lo hizo, o de la persona que le da cuerda o lo pone en marcha, sino que es debido a otra causa; sin embargo, hasta que sea arreglado no funcionará de otra manera siempre que esté en movimiento.

373

Nuestro movimiento proviene de Dios (Hechos 17:28). «En Él nos movemos», pero no el desorden de este movimiento. Es la plenitud del estómago del hombre en el mar lo que causa su mareo, y no el gobierno del barco por el piloto.

Dios no nos infunde el deseo carnal ni lo estimula, aunque Él presenta el objeto por el cual el deseo es estimulado. Dios entregó a Cristo a los judíos, se lo presentó, pero nunca les mandó que le crucificaran, ni les infundió malicia, ni la avivó; sino que El, viendo esta disposición y estado mental, apartó su gracia restrictiva y los abandonó a la conducta de sus propias voluntades viciadas. Toda la corrupción del mundo aparece de la concupiscencia en nosotros, no del objeto que Dios en su providencia nos presenta. «La corrupción que hay en el mundo a causa de la concupiscencia» (2ª Pedro 1:4). Stephen Charnock

Vers. 13. Andado en mis caminos. Ninguno se halla en los caminos de Dios excepto los que han escuchado sus palabras. W. Wilson

Vers. 16. Y con miel de la peña. La roca o peña, espiritual y místicamente indican a Cristo, la roca de Salvación (lª Corintios 10:4); la «miel» de la roca, la plenitud de la gracia en El, y las bendiciones de ella, las misericordias firmes a David y las preciosas promesas del pacto eterno; y el Evangelio, que es más dulce que la miel o que el panal de miel, y con ella son llenados y satisfechos los que escuchan a Cristo y andan en sus caminos; porque, así como el conjunto de lo que dice aquí muestra lo que Israel perdió por la desobediencia, también sugiere claramente lo que gozarán los que escuchan y obedecen. John Gill

***

SALMO 82

Título y tema: «Salmo de Asaf». Este poeta del templo actúa aquí como predicador de la corte y la magistratura. Los que hacen algo bien, pueden hacer bien otra cosa; el que escribe buenos versos no tiene por qué no ser capaz de predicar. ¡Qué predicación habría sido la de Milton si hubiera subido al púlpito, y si Virgilio hubiera sido un apóstol! C. H. S.

Vers. 3. Defended al débil y al huérfano; haced justicia al afligido y al menesteroso. Se dice de Francisco I de Francia que cuando una mujer se le arrodilló para pedir justicia le mandó que se levantara, porque dijo: «Mujer, es justicia la que te debo, y justicia tendrás; si pides algo de mí, esto será misericordia.» William Price

Vers. 4. Librad al pobre y al necesitado; libradlo de mano de los impíos. Es algo magnífico cuando un juez puede librar a una víctima como a una mosca de la tela de una araña, y es horrible cuando el magistrado es a la vez un depredador. La ley con frecuencia ha sido un medio de venganza en la mano del hombre sin escrúpulos, como el veneno o la daga. Un juez ha de impedir tal villanía. C. H. S.

Vers. 5. No saben, no entienden, etc. Todo juez ha de tener en si, como dijo Baldus, dos clases de sal; la primera es sal de ciencia, para conocer su deber; la segunda es sal de conciencia, para poder hacerlo. John Boys

374

Vers. 6. Yo dije: Vosotros sois dioses, y todos vosotros hijos del Altísimo. Nadie puede negar que la vieja doctrina del derecho divino de los gobernantes ha sido una fuente de abusos. Los aduladores han hecho de ella una unción halagadora para los oídos de los príncipes, enseñándoles que no están obligados a obedecer a las leyes, que sólo son responsables delante de Dios por su administración y que todo intento por parte del pueblo de limitar su tiranía o deponerlos de sus asientos cuando fallan otras medidas es una rebelión contra Dios, del cual son viceregentes.

Incluso ahora esta doctrina se deja oír de vez en cuando en el púlpito y la Prensa; y así se intenta subyugar la conciencia del pueblo al capricho de los tiranos. Tengamos cuidado en observar que el arpa de Asaf no da sanción a este «derecho divino de los reyes para gobernar injustamente».

Pero si bien hay que procurar evitar que haya abuso por parte del gobierno civil en su derecho divino, este derecho en sí no puede ser olvidado. El Estado es una ordenanza de Dios, ya que tiene, como la familia, su fundamento en la misma constitución de la naturaleza humana.

William Binnie

Vers. 7. Pero como los demás hombres moriréis. ¡Qué sarcástico suena esto! Por grandes que hayan sido hechos estos hombres por el cargo, siguen siendo hombres y, por tanto, han de morir.

¡Para todo juez este versículo es un memento morí Ha de dejar su asiento en el tribunal del mismo modo en que se quita la capa de armiño para ponerse la mortaja.

Y como cualquiera de los príncipes caeréis. Qué rápidamente despoja la muerte a los grandes.

Es la gran niveladora. No defiende la libertad, pero sí proclama la igualdad y la fraternidad, como un demócrata consumado. Los grandes hombres mueren igual que los comunes y plebeyos.

Como su sangre es la misma, también lo es el golpe que les quita la vida, y produce los mismos dolores y agonías. No hay lugar donde no alcance la flecha de la muerte; hace caer al pardillo y al águila. Es hora de que todos los hombres consideren esto. C. H. S.

El príncipe en su palacio encumbrado, el mendigo en su humilde choza, tienen una doble diferencia en rango y en alojamiento, pero ambos se encuentran en la tumba y sus cenizas se mezclan. Andamos por este mundo como un hombre en un campo nevado: todo parece liso, pero ningún paso es seguro.

Todos son como actores en un escenario; unos tienen una parte, y otros, otras. La muerte está todavía ocupada entre nosotros; aquí deja caer a uno de los actores. Le enterramos con pena y volvemos al escenario; cae otro, y aun otro, hasta que la muerte se queda en el escenario. La muerte es la pantalla que apaga todas las luces de la vanidad. Con todo, el hombre cree que todos los demás van a morir, aunque no sospecha que esto pueda ocurrirle a él. Thomas Adams

La meditación de la muerte arranca las plumas del orgullo; no eres sino polvo animado; ¿pueden sentir orgullo el polvo y las cenizas? Eres un prado de heno y pronto pasará la guadaña: «Yo dije: Vosotros sois dioses», pero, para que no os enorgullezcáis, añade el correctivo: «como los demás hombres moriréis»; sois dioses que mueren. Thomas Watson

***

375

SALMO 83

Título: «Salmo de Asaf». Ésta es la última ocasión en que encontramos a este elocuente escritor.

Asaf, el vidente, se da cuenta de los serios peligros que resultan de las poderosas naciones confederadas, pero su alma sigue fiel a Jehová, en tanto que como poeta predicador alienta a sus paisanos a la oración por medio de su sagrada lírica. C. H. S.

Vers. 1. Oh Dios, no guardes silencio; no calles, oh Dios, ni permanezcas inmóvil. En la Escritura hay tres razones por las que el Señor guarda silencio y se queda quieto cuando su pueblo está en peligro y hay necesidad extrema de que preste ayuda.

Una es: el Señor lo hace para poner a prueba su fe, como vemos claramente en Mateo 8:24, donde se dice que nuestro Señor Jesucristo estaba dormido. Verdaderamente, el Señor no permitirá la catástrofe, pero permitirá que lleguemos cerca, que las olas nos cubran, y el horror cubra nuestras almas, y todo para probar nuestra fe.

Hallo otra razón en Isaías 59, esto es: el Señor guarda silencio en medio de las tribulaciones de su pueblo, para poner a prueba la entereza del hombre y descubrir si seguirá adherido a Dios, a su causa y a su pueblo en integridad de corazón. Porque si Dios se mostrara siempre favoreciendo su causa, tanto Dios como su causa tendrían muchos amigos y favoritos. Pero algunas veces Dios deja su causa, deja a su pueblo y deja su evangelio y sus ordenanzas en el ancho mundo para ver cuáles son los que siguen adheridos a los mismos.

Hay una tercera razón: Dios, por así decirlo, guarda silencio en medio de las mayores tribulaciones, para recoger a los inicuos en un haz y destruirlos así conjuntamente. Walter

Cradock en Gotas divinas

¿Permanece Dios en silencio? Entonces no calles tú, sino grita hasta que El rompa su silencio.

Starke

Vers. 2. He aquí que rugen tus enemigos. Los adversarios de la iglesia en general son un grupo muy ruidoso y vociferante. Su orgullo es como metal que resuena, como címbalo que retiñe. C.

H. S.

Vers. 3. Contra tu pueblo han conspirado astuta y secretamente. Y se han conjurado contra

tus protegidos. Cuanto menos sepa el mundo de ti, mejor; basta con que te satisfaga una cosa: Dios conoce a los que son suyos. El símbolo del cristiano es no estar perdido, pero si escondido.

Frisch

Vers. 4. Han dicho: Venid, y destruyámoslos para que no sean nación. Esto se dice más fácilmente que no se hace. Con todo, muestra lo concienzudos que son en su intento los enemigos de la iglesia. Su política es la exterminación. Han puesto el hacha a la raíz del asunto.

La Roma papal siempre ha amado este método de guerrear, y por ello se ha jactado de la matanza de san Bartolomé y los crímenes de la Inquisición. C. H. S.

376

Vers. 5. Porque se confabulan de corazón a una. ¿Se confabulan para actuar conjuntamente los enemigos de la iglesia con miras a destruirla? ¿Piensan los reyes de la tierra dar su poder y honrar a la bestia? ¿Y no serán unánimes los amigos de la iglesia en servir sus intereses? Si Herodes y Pilato se hicieron amigos para crucificar acordes a Cristo, sin duda Pablo y Bernabé, Pablo y Pedro, serán pronto amigos, para que puedan predicar conjuntamente a Cristo. Matthew

Henry

Aunque puede haber alguna discrepancia privada entre los inicuos, con todo, se pondrán de acuerdo y se unirán contra los santos; si dos galgos se están enseñando los dientes peleando por un hueso, a la vista de una liebre dejan el hueso y se lanzan tras ella; lo mismo silos malvados tienen diferencias privadas entre sí, cuando hay una persona piadosa cerca se terminan las desavenencias, para poder perseguiría con saña. Thomas Watson

Vers. 6. De Moab. Nacido de incesto, pero, pese a ello, un pariente cercano, el feudo de Moab contra Israel era muy amargo. Poco podía el justo Lot haber soñado que su simiente no santa sería un enemigo implacable de la posteridad de su tío Abraham.

Vers. 8. También el asirio se ha juntado con ellos. Herodes y Pilato se hacen amigos si Jesús ha de ser crucificado. El romanismo y el ritualismo hacen causa común contra el evangelio.

Selah. Hay buenas razones para hacer una pausa cuando la nación se hallaba en esta encrucijada; y, con todo, la fe necesita hacer una pausa, porque la incredulidad siempre va deprisa.

Vers. 9. Como a Sísara, como a Jabín en el arroyo de Cisón. Cuando lo quiere Dios, un arroyo puede ser tan mortal como un mar. Cisón fue tan terrible para Jabín como el mar Rojo para Faraón. ¡Qué fácilmente puede el Señor derrotar a los enemigos de su pueblo! Dios de Gedeón y de Barac, no olvides vengar tu heredad de sus enemigos tan ávidos de sangre. C. H. S.

Vers. 10. Fueron hechos como estiércol para la tierra. En el año 1830 se ha estimado que fueron importados más de un millón de bushels de «huesos humanos e infrahumanos» en el puerto de Hulí, procedentes de Europa.

Las cercanías de Leipzig, Austerlitz, Waterloo, etc., en que se desarrollaron las principales batallas hace unos quince o veinte años, fue-ron barridas y recogidos los huesos de los héroes y los caballos en los que aquellos cabalgaban.

Recogidos de todas partes, fueron embarcados hacia Hull, y desde allí transportados a los molinos de huesos en Yorkshire, con maquinaria de vapor poderosa que los redujo al estado de polvo.

En estas condiciones fueron enviados principalmente a Doncaster, uno de los mercados agrícolas más importantes del país, donde fueron vendidos a los granjeros como abono para sus tierras. La sustancia oleosa resultante de los huesos calcinados es un abono mejor que cualquier otro, y en particular la de los huesos humanos. K. Arvine

377

Vers. 11. Pon a sus capitanes como a Oreb y a Zeeb; como a Zebá y a Zalm una, a todos sus

príncipes. El Salmista, viendo a estos cuatro culpables colgando en la horca elevada de la historia, pide con sinceridad que otros de carácter idéntico compartan su destino, por amor a la causa de la verdad y la justicia. C. H. S.

Vers. 14. Como fuego que quema el monte, como llama que abrasa el bosque. Pidamos la ayuda divina para quebrantar el poder y enemistad del hombre natural; que pueda ceder ante la Palabra de gracia; y que la madera, heno y hojarasca de las doctrinas falsas perezcan ante el resplandor del rostro de Dios. Edward Walter

Vers. 17. Sean afrentados y turbados para siempre; sean confundidos, y perezcan. Qué terrible es el destino de los enemigos de Dios al ser «confundidos y turbados para siempre»: el ver todos sus planes e intrigas deshechos, y sus cuerpos y almas llenos de angustia sin fin; de este perecer de oprobio sean libradas nuestras almas. C. H. S.

Vers. 18. Y conozcan que tu nombre es Jehová; el Altísimo sobre toda la tierra. La historia inglesa primitiva nos informa de algunos perseguidores sanguinarios que avanzaban contra un grupo de cristianos. Los cristianos, viendo que se acercaban, se dirigieron hacia ellos y, a pleno pulmón, gritaron: «¡Aleluya, Aleluya!» (Alabado sea Jehová). El nombre del Señor abatió la ira de sus perseguidores.

Josefo dice que el gran Alejandro, cuando en su marcha triunfal llegó cerca de Jerusalén, fue recibido por el gran sumo sacerdote, en cuya mitra se hallaba grabado el nombre de Jehová, y Alejandro «se acercó, y adoró este nombre», con lo que su intento hostil quedó desarmado.

Había un significado y poder en este nombre glorioso antiguo tal como lo escribían los judíos.

Pero el nombre de Jesús es ahora mucho más poderoso en el mundo de lo que era el nombre de Jehová en aquellas edades primitivas. Diccionario de Ilustraciones

***

SALMO 84

No es muy importante saber cuándo fue escrito este Salmo, o quién lo escribió; a mí me parece que exhala el perfume davídico; se desprende de él la fragancia de las hierbas aromáticas de la montaña y los lugares solitarios y desérticos en que el rey David tuvo que residir con frecuencia durante sus muchas guerras. Esta oda sagrada es una de las más selectas de la colección; la rodea una suave irradiación que ha hecho que se la llame «La Perla de los Salmos».

Si el Salmo veintitrés es el más popular, el ciento tres el más gozoso, el ciento diecinueve el más profundamente vívido, y el cincuenta y tres el más dolorido, éste es el más dulce de los Salmos de paz. C. H. S.

Vers. 1. ¡Cuán amables son tus moradas! Aquí se hace resonar la trompeta del evangelio, y se oyen sus ecos gozosos, y todos los creyentes cantan cánticos de amor y de gracia; además, lo que hace aún más deleitosas estas moradas, es la presencia de Dios en ellas, de modo que no son otra 378

cosa que la casa de Dios, la puerta del cielo; las provisiones que hay aquí atesoradas y la compañía que se goza en ellas. John Gill

Vers. 2. Mi corazón y mi carne cantan al Dios vivo. El Salmista declara que le es imposible dejar de expresar sus deseos, por lo que empieza a proclamar su anhelo de Dios y de su casa; llora, suspira y ruega para obtener el privilegio. A algunos hay que arrastrarlos a la iglesia, en tanto que David está clamando por ella. No necesitaba que repicaran campanas desde el campanario para inducirle a ir a la iglesia; llevaba la campana en su propio pecho: el santo apetito es una mejor llamada al culto que la llamada de las campanas. C. H. S.

Anhela. Esta palabra («grita» en el original) procede de «Ramag», que significa lanzar gritos agudos, en alta voz, como los soldados al comenzar la batalla: «¡Adelante, adelante!»; o bien cuando gritan después de ganada la batalla: «¡Victoria, victoria, victoria!» La palabra hebrea denota un grito resonante, como el de un niño que llora porque tiene hambre; cuando esto ocurre es todo el niño el que llora: lloran las manos, el rostro, los pies. Thomas Brooks

Vers. 3 . Aun el gorrión halla casa, etc. Este cuidado tierno de Dios sobre las más pequeñas entre sus criaturas es mencionado aquí de modo emocionante.

Los gorriones gozan de las ricas provisiones de su tierno cuidado; Dios pensó, de antemano, en todas las cosas de que van a tener necesidad, pero no hay comunión entre ellos y el gran Dador.

De esto, alma mía, puedes aprender una lección útil. No te quedes nunca satisfecha frecuentando meramente estos lugares o teniendo allí ciertos privilegios, sino levántate en espíritu y busca y halla y disfruta de comunión directa con el Dios vivo por medio de Jesucristo nuestro Señor. El corazón de David se vuelve hacia Dios. «Mi corazón y mi carne cantan al Dios vivo.» Things

New and Old.

Vers. 4. Perpetuamente te alabarán. La comunión es la madre de la adoración. Aquellos que se apartan de El dejan de alabarle, pero los que moran en El están siempre engrandeciendo su nombre. C. H. S.

Los corazones de ellos están llenos de cielo, y sus conciencias llenas de consuelo. No puede haber otra cosa que música en el templo del Espíritu Santo. John Trapp

Vers. 5. Bienaventurado el hombre que tiene en ti sus fuerzas. Para las personas que están pensando en otras cosas no será placentero ni provechoso el orar, ni el alabar, ni el oír la Palabra.

Un grupo de peregrinos que hubiera dejado sus corazones en casa no sería mejor que una caravana de cadáveres, por completo inadecuados para estar con santos vivos y que adoran a un Dios vivo. C. H. S.

En cuyo corazón están tus caminos. El corazón en estado natural es un desierto sin caminos, lleno de precipicios y barrancos. Cuando el corazón es renovado por la gracia, se hace un camino y se prepara una senda para nuestro Dios. (Ver Isaías 40:3, 4.) Frederwk Fysh

Vers. 6. Lo cambiarán en lugar de fuentes. Lo que parecía un impedimento se vuelve un estímulo y ayuda; en ultimo termino, no hay desgracia tan grande, ni situación tan desolada, de la 379

que un corazón piadoso no pueda hacer una fuente o un pozo del que sacar agua consoladora; o bien agua para limpiar y abrir camino para el arrepentimiento, o agua para refrescar y hacer camino hacia la paciencia, o agua para humedecer y abrir paso a un crecimiento en la gracia; y si el pozo está seco y no produce agua desde abajo, la lluvia llenará los hoyos y les suplirá agua desde arriba. Sir Richard Baker

Vers. 7. Verán a Dios en Sión. Así será con cada uno de los verdaderos peregrinos espirituales.

La gracia de Dios siempre se verá que es suficiente para preservarlos seguros e inmaculados hasta su reino celestial y de gloria: las tribulaciones no los abatirán, las tentaciones no les vencerán, los enemigos espirituales no les destruirán. Son guardados por el poder de Dios, por medio de la fe para salvación, que ha de ser revelada al final de los tiempos. William Makelvie

Vers. 10. Escogería antes estar a la puerta de la casa de mi Dios, que habitar en las moradas

de iniquidad. Cada uno ha de hacer su propia decisión y escoger. Lo peor de Dios es mejor que lo mejor del diablo. La piedra del umbral de Dios es mejor lugar para descansar que las camas mullidas de los pabellones de los magnates pecadores, aunque puedan echarse en ellas durante toda una vida de lujos y comodidades. C. H. S.

Otra señal del hijo de Dios es deleitarse estando mucho tiempo en la presencia de Dios. Los hijos han de estar en la presencia de su padre; allí donde está presente el rey, allí está la corte; allí donde está presente Dios, allí está el cielo. Dios está presente de modo especial en sus ordenanzas o sacramentos; éstos son el arca de su presencia. Thomas Watson

Vers. 11. Porque sol y escudo es Jehová Dios. Como sol, Dios me deja ver a mi mismo; como escudo, Dios se me muestra El mismo. El sol hace visible mi insignificancia; el escudo, la divina suficiencia. El uno me permite discernir que no merezco otra cosa que ira y que no puedo conseguir otra cosa que vergüenza; el otro, que tengo derecho a la inmortalidad y que puedo echar mano de una herencia permanente en el cielo.

Veo, en resumen, respecto a Dios como «sol», que si he de recibir «paga», ha de ser la muerte eterna; pero a Dios como «escudo», que si recibo el «don gratuito» puedo tener la «vida eterna».

¿A quién, pues, he de temer? A mí mismo, evidentemente mi peor enemigo. «El sol» hace que el hombre empiece a partir de lo que es; el «escudo» le asegura que será protegido contra si mismo y edificado «para ser una morada para Dios por medio del Espíritu». Henry Melvil

Oye, alma mía, el Señor es un escudo. La luz y la fuerza van unidas; nadie puede descarriarse bajo su guía, ni hay razón alguna para desanimarse. Con esas palabras consoló a Abraham.

Génesis 15:1: «No temas, yo soy tu escudo.» Daniel Wilcox

¿Por qué ha de temer el creyente la oscuridad cuando tiene un Sol así que le ilumina y le guía?

¿Qué peligros pueden amedrentarle cuando tiene un escudo así que le guarda? William Secker

***

SALMO 85

380

Tema y ocasión: Es la oración de un patriota en favor de su país que se halla postrado, en la cual pide al Señor las antiguas misericordias y por medio de la fe prevé días más alegres. Creemos que lo escribió David, aunque muchos lo ponen en duda. Ciertos intérpretes parece que se resisten a adscribir al Salmista David la paternidad de gran número de Salmos, y los atribuyen a montones a los tiempos de Ezequías, Josías, la Cautividad y los Macabeos. Es notable que, por regla general, cuanto más escéptico es un escritor, más decidido está a eliminar a David, en tanto que los comentaristas puramente evangélicos se contentan, en su mayor parte, con dejar al divino poeta la cátedra de la paternidad de los salmos.

Vers. 2. Perdonaste la iniquidad de tu pueblo. Con mucha frecuencia Dios lo había hecho, deteniéndose, para perdonar a su pueblo, cuando ya tenía la espada desenvainada para castigar.

¿Quién es un Dios perdonador como Tu-, oh Jehová? ¿Quién es lento para la ira y pronto a perdonar? Todo creyente en Jesús goza de la bendición del pecado perdonado, y debería considerar este don inapreciable como la garantía de todas las otras misericordias que, necesita.

C. H. S.

Tú has llevado y puesto a un lado la iniquidad. Esta es una alusión a la ceremonia del macho cabrío. Adam Clarke

Todos los pecados de ellos son cubiertos. Cuando se nos dice que Dios ha cubierto el pecado, no lo ha hecho como cuando se pone un emplasto sobre una llaga, con lo cual deja de estar a la vista solamente, sino que Él lo cubre con un ungüento que efectivamente lo cura y lo elimina.

Bellarmine

Vers. 4. Restáuranos, oh Dios de nuestra salvación. La conversión es el alba de la salvación. El volver un corazón a Dios es tan difícil como hacer que el mundo gire sobre su eje.

Vers. 5. ¿Estarás enojado contra nosotros para siempre? Es natural que nuestros enemigos estén siempre llenos de ira, pero ¿estarás Tú, nuestro Dios, enojado para siempre contra nosotros? Toda palabra es un argumento. Los hombres, en una situación verdaderamente apurada, nunca malgastan las palabras.

Vers. 6. Para que tu pueblo se regocije en ti. Un avivamiento genuino sin que haya gozo en el Señor es tan imposible como una fuente sin flores o una aurora sin luz. Si vemos que hay desánimo en nuestra alma o en los corazones de los demás, nos corresponde hacer mucho uso de esta oración, y si por otra parte estamos gozando de la presencia del Espíritu y de lluvias de gracia, abundemos en gozo santo y hagamos que el gozarnos en Dios sea nuestro deleite constante. C. H. S.

Bernardo, en su sermón número quince sobre los Cantares, dice: «Jesús es miel en la boca, melodía en el oído, gozo en el corazón. ¿Hay alguno entre nosotros que estén tristes? Que Jesús entre en su corazón, y luego se muestre en su rostro, y he aquí que delante del resplandor que se levanta de su nombre, toda nube se desvanece y regresa la serenidad.»

Orígenes, en su décima homilía sobre el Génesis, comenta que Abraham se regocijó no en las cosas presentes, ni en las riquezas de las palabras, ni en hechos temporales. Si no, ¿queréis saber 381

de dónde sacó su gozo? Escuchad al Señor hablando a los judíos (Juan 8:56): «Vuestro padre Abraham se regocijó de que había de ver mi día; lo vio, y se regocijó»; la esperanza hizo un cúmulo de gozo para él. Le Blanc

El pecado mata verdaderamente. Los hombres están muertos en sus delitos y pecados, muertos en la ley, muertos en sus afectos, muertos en la pérdida de una comunión consoladora con Dios.

Probablemente la mayor herejía práctica de nuestros tiempos es la idea tan baja que tenemos de nuestra condición desgraciada bajo la culpa y el dominio del pecado. En tanto que ésta prevalece seremos lentos en clamar pidiendo un avivamiento. Lo que necesitan los pecadores y las iglesias es un avivamiento por parte del Espíritu Santo. William S. Plumer

Vers. 8. Escucharé. El ojo, como mero órgano de nuestros sentidos, ha de dejar paso al oído.

Por tanto, agudamente observamos que nuestro Salvador, al ordenar que sea cortada la mano que peca, o el pie o el ojo (Marcos 9:43-47), no habla del oído.

Si tu mano, tu pie o tu ojo son causa de pecado, despréndete de ellos; pero no te separes de tu oído, que éste es un órgano por el que se llega a la salvación del alma.

Como dice aquí Cristo, un hombre puede entrar en el cielo cojo, como Mefiboset; ciego, como Barzilai; manco, como el que tenía la mano paralizada del Evangelio; pero si no tiene oído para escuchar y saber cuál es el camino, no puede tener pie para entrar en el cielo.

Bernardo da esta descripción de un buen oído: El que de buena gana escucha lo que se le enseña, entiende con sabiduría lo que oye, y practica con obediencia lo que entiende. Dame un oído así, Señor, y mi oreja será un órgano del que cuelguen joyas de oro, ornamentos de alabanza.

Thomas Adams

Para que no vuelvan a la locura. Los que se hacen atrás deberían estudiar este versículo con el mayor cuidado; les consolará y los advertirá, les hará volver a sus promesas y, al mismo tiempo, los inspirará de sano temor para que no se aparten más aún. El volver a la locura es peor que ser necio una vez; indica obstinación y mala voluntad, envuelve al alma en un pecado siete veces mayor. No hay peor necio que el hombre que quiere serlo, le cueste lo que le cueste.

Vers. 9. Ciertamente cercana está su salvación a los que le temen. Si la salvación está cercana a los pecadores que la buscan, con toda seguridad está muy cerca de aquellos que, habiendo gozado de ella un tiempo, han perdido su gozo presente a causa de su locura; basta con que se vuelvan al Señor, y gozarán de ella otra vez. C. H. S.

Vers. 10. La misericordia y la verdad se encontraron; la justicia y la paz se besaron. Dios es tan fiel como si hubiera hecho cumplir cada letra de sus amenazas, tan justo como si nunca hubiera hablado de paz a la conciencia del pecador; su amor resplandece en esplendor no empañado, y ninguna de sus características bienaventuradas queda eclipsada por él.

Es costumbre de los pensadores (?) modernos burlarse de la idea del sacrificio sustitutivo de nuestro Señor; pero si ellos alguna vez hubieran sentido el peso del pecado sobre una conciencia despertada espiritualmente, cesarían en su ridiculización vana.

382

La doctrina de la expiación que éstos defienden ha sido descrita por el Dr. Duncan como la admisión vaga de «que el Señor Jesucristo hizo algo, más o menos, que de alguna forma está en relación con la salvación del hombre». Esto es lo que ellos ponen en lugar de la sustitución.

Nuestros hechos son infinitamente superiores a sus sueños, y, con todo, ellos se burlan. Es comprensible que el hombre natural obre de esta forma. No podemos esperar que los animales den mucha importancia a los descubrimientos de la ciencia, ni tampoco podemos esperar que los hombres no espirituales den el aprecio debido a la solución de los problemas espirituales; están muy por encima de su campo de visión. Entretanto, a los que se regocijan en la gran reconciliación les corresponde seguir asombrándose y adorar. C. H. S.

Estos cuatro atributos divinos se alejaron de nosotros cuando Adán cayó, y se encuentran de nuevo en el nacimiento de Cristo. George Horne

Para José resultó un bien caer en la cautividad; para Naamán, el ser leproso; fue bueno para Bartimeo el ser ciego, y para David el que se hallara en medio de la tribulación. Bradford dio más gracias a Dios por sus prisiones que por diversiones o placeres. Todas las cosas redundan en bien para los fieles, y así la misericordia y la verdad de Dios se encuentran, la justicia y la paz se besan. John Boys

Vers. 11. Y la justicia mirará desde los cielos, Como si abriera de par en par las ventanas y se asomara para contemplar a un pueblo penitente, a quien no habría mirado antes sin una indignación que habría sido fatal para ellos. Esta es una escena deliciosa. La tierra ofrece flores de verdad, y el cielo brilla con estrellas de santidad; las esferas se hacen eco la una de la otra, o son espejos de las hermosuras de las otras. «La tierra alfombrada de verdad y con un dosel de justicia» será un cielo acá abajo. Cuando Dios hace descender su mirada con misericordia, el hombre hace ascender su corazón en obediencia. C. H. S.

Vers. 12. Se ha objetado algunas veces que la doctrina cristiana del milenio no puede ser verdadera porque la tierra no puede ofrecer sostenimiento a los incontables millones que se acumularían en ella si las guerras y los vicios no diezmaran la población de la misma.

Pero, dejando a un lado las respuestas pertinentes que ya se han dado a esta objeción, hallamos una aquí que cubre todo el terreno: nuestra tierra dará su cosecha. De vez en cuando la cosecha es altamente copiosa, y tenemos una muestra de lo que Dios puede hacer si quiere. Sin necesidad de milagro alguno puede hacerla mucho más fructífera de lo que ha sido nunca. William S.

Plumer

Vers. 13. La justicia irá delante de él, y la paz seguirá sus pisadas. Se cuenta en la historia de Bohemia que san Wenceslao, su rey, una noche de invierno en que se dirigía hacia una iglesia remota para sus devociones, caminaba descalzo sobre la nieve y el hielo; su siervo Podavivus le seguía y procuraba imitarle en su condición de penitente, pero empezó a desmayar por la aspereza del hielo y la nieve; en vista de ello el rey le mandó que al seguirle pusiera el pie en la misma huella que él había dejado al avanzar precediéndole en el camino; el siervo lo hizo, y halló alivio, real o imaginario, y pudo seguir a su príncipe; lo imitó, fuera por la vergüenza o por su celo renovado.

383

De la misma manera nos trata el bendito Jesús; porque cuando nuestro camino es difícil, oscuro, lleno de peligros y obstáculos, fácil de ser confundido y fácil de abatir nuestra diligencia, Él, nos manda que sigamos sus pisadas, que pongamos los pies donde El los puso, y no sólo nos invita a seguir adelante por medio de su ejemplo, sino que El ha allanado gran parte de la dificultad y ha hecho el camino más fácil y; apropiado para nuestros pies.

Porque El conoce nuestras debilidades, y El mismo tuvo la experiencia de nuestras circunstancias excepto en lo que se refiere al pecado; y, por tanto, El nos prepara un camino apropiado para nuestra fuerza y capacidad; y, así como a Jacob, que anduvo con calma y sosiego con los hijos y los rebaños, nos conforta con su compañía y la influencia de su guía perpetua. Jeremy Taylor

***

SALMO 86

Título: «Oración de David.» Tenemos aquí uno de los cinco Salmos titulados «Tefilás», u oraciones. Este Salmo consiste en alabanza así como en oración, pero cada una de sus partes es dirigida directamente a Dios de tal forma que puede ser llamado apropiadamente «una oración».

Y es una oración, además, porque hallamos en toda ella vetas de alabanza. Este Salmo parece haber sido conocido especialmente como la oración de David, tal como el diecinueve es «la oración de Moisés».

En este Salmo ocurre con mucha frecuencia el nombre de Dios. A veces es Jehová, pero más comúnmente Adonai, nombre que los copistas judíos, según muchos entendidos, escribían en lugar de Jehová, el título más sublime, impulsados a hacerlo por un temor supersticioso; nosotros, que no nos hallamos bajo este temor supersticioso, nos regocijamos en Jehová nuestro Dios. Es singular que los que temían hasta tal extremo a su Dios que no se atrevían a escribir su nombre, tuvieran tan poco temor piadoso que se atrevieran a alterar su Palabra. C. H. S.

Cristo está hablando en todo el Salmo. Todas las palabras son dichas exclusivamente por Cristo, que es a la vez Dios y hombre. Psalt. Cassiodori

En este Salmo, Cristo, el Hijo de Dios y el Rijo del hombre, Dios con el Padre, y hombre con los hombres, a quien presentamos nuestras oraciones como Dios, está orando en forma de un siervo.

Porque El ora en favor nuestro, y ora en nosotros, y nosotros oramos a El. El ora por nosotros como nuestro Sacerdote. Ora en nosotros como nuestra Cabeza. Nosotros oramos a El como nuestro Dios. Psalt. de Pedro Lombardo

Vers. 1. Inclina, oh Jehová, tu oído, y escúchame. Sé condescendiente a mi insignificancia, y ten piedad de mi debilidad, e «inclina tu oído, oh Señor». Cuando nuestras oraciones son humildes a causa de nuestra pequeñez, o débiles por razón de nuestra debilidad, o sin alas a causa de nuestro abatimiento, el Señor se inclina hacia ellas; Jehová, infinitamente enaltecido, les presta atención.

384

Porque estoy afligido y menesteroso. De todos los pecadores despreciables, los peores de todos son los que usan el lenguaje de la pobreza espiritual, cuando se creen ellos mismos ser ricos y en posesión de bienes.

Vers. 2. Guarda mi alma, porque soy piadoso; salva tú, oh Dios mío, a tu siervo que en ti

confía. Para que nadie crea que David confiara en su propia piedad y santidad, inmediatamente declara su confianza en el Señor y pide ser salvado porque no es santo ni perfecto, sino que necesita los primeros rudimentos de la salvación. C. H. S.

Los que son santos no confían en sí mismos o en su propia justicia, sino sólo en Dios y en su gracia. Matthew Henry

Vers. 4. Ante ti, oh Señor, levanto mi alma. Como el girasol busca en el sol su sonrisa, así vuelvo yo mi corazón hacia Ti. Tú eres como la serpiente de metal para mi naturaleza enferma, y a Ti levanto los ojos, para poder vivir. Sé que cuanto más cerca me halle de Ti más grande será mi gozo; por tanto, complácete en acercarme a Ti, en tanto que yo procuro acercarme yo mismo.

No es fácil levantar un alma; para hacerlo se necesita un brazo más fuerte que para dar vuelta al cabrestante cuando el corazón entra en el fondo cenagoso del abatimiento; menos fácil aún es levantar un alma al Señor, porque el peso es tremendo y la altura considerable; pero el Señor se hará cargo de la voluntad que ponemos y vendrá con su mano de gracia todopoderosa a levantar a su pobre siervo de la tierra y elevarlo al cielo. C. H. S.

Si guardas trigo en el sótano, para que no se pudra lo sacarás y lo llevarás a una habitación más alta y seca. ¿Trasladarías el trigo y permites que tu corazón se pudra en el suelo? ¿No quieres llevarlo más arriba, no quieres levantar tu corazón al cielo? ¿Cómo puedo hacerlo?, dices. ¿Con qué cuerdas lo haré? ¿Con qué máquinas? ¿Con qué escaleras? Tus afectos son los peldaños; tu voluntad el camino. Al amar, asciendes; al descuidar, desciendes.

Con los pies en la tierra, te hallas en el cielo si amas a Dios. Porque el corazón no se levanta del mismo modo que el cuerpo: el cuerpo es elevado cuando cambias el lugar en que se halla; para elevar el corazón basta con cambiar la voluntad. Agustín

Vers. 6. Escucha, oh Jehová, mi oración, y está atento a la voz de mis ruegos. Aquí hay repeticiones, pero no son repeticiones vanas. Cuando el niño llora, repite la misma nota, pero pone en ello todas sus fuerzas, y lo mismo vemos aquí con el que está suplicando. C. H. S.

Vers. 7. En el día de mi angustia te invocaré, porque tú me responderás. No hay razón alguna para orar si no hay expectativa de que el Señor conteste. ¿Quién rogaría al viento o hallaría solaz suplicando a las olas? El propiciatorio es una burla si no hay en él quien escuche. David, según muestran los versículos siguientes, creía que el Señor es un Dios vivo y poderoso, y en realidad que no había «ninguno como El», y era por ello que había decidido invocarle en el día de la angustia. C. H. S.

Vers. 8. Ni obras que igualen tus obras. ¿Qué es lo que han hecho o deshecho los dioses falsos?

¿Qué milagros pueden atribuírseles? ¿Cuándo dividieron el mar o esparcieron pan desde el cielo 385

en medio del desierto? Oh Jehová, en tu persona y en tus obras Tú eres tan superior a todos los dioses como los cielos están por encima del abismo más profundo. C. H. S.

Vers. 10. Sólo tú eres Dios. Sólo Tú existías antes que las criaturas; sólo en la Deidad eres Tú ahora que has dado vida a miríadas de seres; sólo serás Tú para siempre, porque ninguno puede rivalizar contigo. La verdadera religión no admite componendas; no admite que Baal o Dagón sean un Dios; es exclusivista y monopoliza, afirmando que todo le pertenece a El.

La decantada actitud liberal de ciertos pensadores modernos no es cultivada por los creyentes en la verdad. «La amplitud filosófica» intenta edificar un Panteón y amontona un Pandemónium; no seremos nosotros quienes contribuiremos a esta obra vil. C. H. S.

Vers. 11. Enséñame. Está de moda, hoy día, hablar de la «ilustración» del hombre y representar la naturaleza humana como intentando levantarse bajo su carga, esforzándose hacia el conocimiento de la verdad; esto no es cierto, y siempre que hay un esfuerzo así en la mente no iluminada por el Espíritu, va dirigido hacia Dios como un Ser moral y no como un Ser espiritual.

El hombre no enseñado por el Espíritu Santo puede anhelar conocer un Ser moral, pero no tiene deseos de conocer un Ser espiritual. John Hyatt

Caminaré yo en tu verdad. Conforme a la Escritura. Vivamos vidas en conformidad con la Escritura. ¡Oh, si los otros pudieran leer la Biblia impresa en nuestras vidas! Haz lo que manda la Palabra. La obediencia es una manera excelente de hacer comentarios sobre la Biblia.

Que la Palabra sea la esfera del reloj de sol de nuestra vida. ¿En qué somos mejores al tener las Escrituras, si no dirigimos todas nuestras palabras y acciones en conformidad con ella? ¿Qué ventaja tiene el carpintero en poseer una regla, si la echa a un lado y no la usa para medir o escuadrar? ¿En qué somos mejores al poseer la regla de la Palabra, si no hacemos uso de ella y no regulamos nuestras vidas por medio de ella? Thomas Watson

Vers. 12. Te alabaré, oh Jehová Dios mío, con todo mi corazón. Cuando mi corazón no esté dividido, te lo entregaré por entero. No hay que rendir alabanza a menos que sea con todo nuestro corazón, alma y fuerzas, pues de otro modo no será ni real ni aceptable. C. H. S.

Vers. 13. Y has librado mi alma de las profundidades del Seol Hay algunos en vida, hoy día, que pueden usar estas palabras sin fingimiento, y el que está escribiendo estas líneas confiesa humildemente que es uno de ellos. Abandonado a mí mismo para dar rienda suelta a mis pasiones, o precipitándome con mi vehemencia natural, y desafiando al Señor con la temeridad de la inconsciencia, ¿qué candidato más apropiado para el profundo abismo seria a estas horas?

Para mi sólo había una alternativa: la gran misericordia o el abismo más profundo. Con todo mi corazón puedo cantar y canto: «Tu misericordia es grande para conmigo, y has librado mi alma de las profundidades del Seol.» C. H. S.

Vers. 16. Mírame, y ten compasión de mí. Que algunos se esfuercen por deducir argumentos de sus propios méritos presentes; mi alma lo hará de las misericordias antiguas de Dios. Tú, oh 386

Señor, me hiciste bueno y me restauraste cuando era malo; por tanto, ten misericordia de mi, miserable pecador, y dame tu salvación.

En esto afianzaba Pablo su seguridad; porque el Señor había estado junto a él, y le había librado de la boca del león; por tanto, el Señor me librará de toda obra mala y me preservará para su reino celestial (2.! Timoteo 4:17, 18). Thomas Adams

***

SALMO 87

Tema y división: Este cántico es en honor de Sión, o sea, Jerusalén, y trata del favor de Dios a esta ciudad entre las montañas, las profecías que la hicieron ilustre, y el honor de haber nacido en ella. Muchos consideran que fue escrito con ocasión de la fundación de la ciudad de David en Sión, pero ¿no implica la mención de Babilonia una fecha posterior? Parece haber sido escrito después que fueron construidos Jerusalén y el Templo y que había una historia de hechos gloriosos de que podía hablarse.

Vers. 1. Su cimiento está en el monte santo. La pasión súbita es mala, pero las explosiones de gozo santo son preciosas.

El Señor no ha puesto el fundamento de la Iglesia sobre la arena de una política camal o en la ciénaga de los reinos humanos, sino su propio poder y divinidad, que están empeñados en el establecimiento de la misma, que es para El la principal de todas sus obras. Roma se halla sobre siete colinas, y nunca ha carecido de un poeta que cantara sus glorias; pero más gloriosa eres tú, oh Sión, entre las montañas eternas de Dios; en tanto que haya una pluma humana que pueda escribir, o una lengua humana que pueda cantar, tus alabanzas nunca se hallarán sepultadas en un silencio ignominioso. C. H. S.

Los montes santos, las colinas eternas, cuyas cumbres son coronadas gloriosamente por la ciudad del gran Rey, son sus decretos seguros, las perfecciones divinas, la promesa de Aquel que no puede mentir, el juramento y pacto de Dios y el Hijo suyo encarnado. Aquí es donde la ciudad está situada con seguridad, hermosa por su situación, el gozo de toda la tierra. Andrew Gray

Vers. 2. Ama Jehová las puertas de Sión más que todas las moradas de Jacob. Algunos no acuden al culto público con la excusa de que pueden servir al Señor en su casa y en privado.

¡Cuántos son los que dicen que pueden pasar mejor el tiempo en casa orando y leyendo algún libro piadoso o platicando sobre algún tema provechoso, con tanto provecho como en el uso de las ordenanzas en las asambleas públicas! David Clarkson

Vers. 7. Todas mis fuentes están en ti. Las fuentes de mi fe y de todas mis gracias; las fuentes de mi vida y de todos mis placeres; las fuentes de mi actividad y de todos sus actos rectos; las fuentes de mi esperanza y de toda expectativa celestial, todo se halla en Ti, Señor mío.
