Sin tu Espíritu sería como un pozo seco, una cisterna cenagosa, destituida de poder para bendecirme a mí mismo o a otros. ¡Oh Señor, Tú me aseguras que pertenezco a los regenerados 387

cuya vida está en Ti, porque siento que no puedo vivir sin Ti; por tanto, con todo tu pueblo gozoso cantaré tus alabanzas! C. H. S.

***

SALMO 88

Título: «Cántico o Salmo para los hijos de Coré.» Esta triste queja no produce la impresión de un Salmo, ni podemos concebir cómo puede ser llamado con un nombre que denota un canto de alabanza o de triunfo; con todo, quizá fue intencional llamarlo así para mostrar en qué forma la fe «se gloría también en las tribulaciones». Con toda seguridad, si hay algún cántico de tristeza y un salmo de lamentación, es éste. C. H. S.

Los versículos 10-12 nos proporcionan una esperanza sustentadora de la resurrección. Sí, las maravillas de Dios serán conocidas en la boca de la sepultura. La justicia de Dios, al dar lo que satisface la justicia en favor de los miembros del Mesías, ha sido manifestada gloriosamente, de modo que esta resurrección ha de seguir, y la tierra del olvido ha de entregar a sus muertos.

¡Oh mañana de bienaventuranza inefable, apresúrate! El Mesías ha resucitado; ¿cuándo resucitarán todos los que son suyos? Hasta que el día amanezca, tienen que adoptar las exclamaciones lastimeras de su Cabeza, y recordar a su Dios, en el tono de Hemán ezraíta, lo que todavía tiene que realizar. «¿Manifestarás tus maravillas a los muertos?», etc. Andrew A. Bonar

Vers. 1. Dios de mi salvación. En tanto que el hombre puede ver a Dios como su Salvador, para él nunca es medianoche por completo. En tanto que podemos hablar del Dios vivo como la vida de nuestra salvación, no ha cesado para nosotros toda esperanza. Una de las características de la verdadera fe es que se vuelve a Jehová, el Dios salvador, cuando todas las demás fuentes de confianza se han visto que son falsas. C. H. S.

Día y noche clamo delante de ti. El día y la noche son ambos apropiados para la oración; no es una obra que deba hacerse en la oscuridad, por lo tanto hagamos como Daniel y oremos cuando los hombres pueden vernos; con todo, como la suplicación no necesita luz, acompañemos a Jacob y luchemos en Jaboc hasta que apunte el día. El mal es transformado en bien cuando nos lleva a la oración. C. H. S.

Vers. 3. Porque mi alma está saturada de males. Estoy saturado y harto de ellos. Como un vaso lleno hasta el borde de vinagre, mi corazón está lleno a rebosar de adversidad de modo que no puede haber lugar para más. David veía su casa llena de calamidades; pero, peor aún, su corazón estaba lleno de dolor.

La tribulación en el alma es el alma de la tribulación. Un poco de tribulación en el alma es penosa; ¿qué debe ser el estar saturado de ella? Y cuánto peor todavía el que las oraciones regresen vacías cuando el alma está llena de pena. C. H. S.

Y mi vida está al borde de la tumba. ¿A los hombres buenos se les deja sufrir de esta manera?

Sí, pueden sufrir así; y algunos se hallan toda la vida sometidos a servidumbre de este tipo. ¡Oh 388

Señor, apiádate y da libertad a tus prisioneros de esperanza! Que ninguno de los tuyos que están postrados y afligidos se imaginen que les está sucediendo alguna cosa extraña, sino más bien que se regocijen al ver las pisadas de los hermanos que han andado por este desierto antes que ellos.

Vers. 4. Soy como hombre sin fuerza. Sólo tengo el nombre de que vivo; mi constitución ha sido quebrantada; apenas puedo arrastrarme por mi aposento; tengo la mente más débil que el cuerpo, pero mi fe es la más débil de todas. Los hijos e hijas de aflicción necesitarán poca explicación para entender estas expresiones; son para ellos palabras bien conocidas. C. H. S.

Vers. 5. Como los pasados a espada que yacen en el sepulcro, de quienes no te acuerdas ya. Se sentía completamente abandonado, como los cadáveres que han sido abandonados para que se pudran en el campo de batalla. Como cuando un soldado, mortalmente herido, sangra sin que nadie se dé cuenta, entre montones de muertos, y sigue sangrando hasta que exhala su último suspiro sin que nadie le atienda o sienta compasión de él, así Hemán, el salmista aquí, exhalaba su alma en una aflicción solitaria, con el sentimiento de que incluso el mismo Dios le había abandonado. ¡Hasta qué punto se hunden a veces los ánimos de hombres valientes y buenos!

Bajo la influencia de ciertos desórdenes todo se vuelve sombrío y oscuro, y el corazón se hunde en las mayores profundidades de la depresión.

Es comprensible que aquellos que se hallan en plena salud y robustos y animosos consideren que los que se hallan dolidos bajo el pálido manto de la melancolía se lo deben a sí mismos, pero el mal es tan real como una herida sangrante, y más difícil de sobrellevar, porque se encuentra en gran parte en la región del alma, que al que no tiene experiencia le produce la impresión de que es una mera cuestión de fantasía o imaginación enfermiza.

Lector, nunca pongas en ridículo al que padece de los nervios o al hipocondríaco; su pena es real; aunque hay mucho mal que yace en el terreno de la imaginación, con todo, no es imaginario. C.

H. S.

Fueron arrebatados de tu mano. Ten cuidado en no considerarte como arrebatado o cortado de la vida y del goce; no eres arrebatado, echado a un lado quizá durante un tiempo, sí, o quizá para toda la vida, sino que eres una parte del cuerpo del que Cristo es la Cabeza.

Tus pies es posible que no sean veloces; puede que hayan corrido en muchas actividades, y te afliges porque ya no pueden correr. Pero no sufras por ello; no tengas envidia de los que corren; tienes otra obra que hacer; es posible que sea obra de la cabeza, del ojo, u otra distinta la que Dios te da. Es posible que sea la obra de yacer echado y quieto, sin mover pie ni mano, apenas hablando, apenas dando muestras de vida.

No temas; si tu Señor celestial te ha dado esta tarea, hazla, y Él te bendecirá. No te quejes. No digas: «Esto es trabajar y esto no lo es»; ¿cómo lo sabes tú? ¿Qué trabajo crees que hacía Daniel en el foso de los leones? ¿O Sadrac, Mesac y Abed-nego en el horno ardiente? Su tarea era gloriosa, «laudable y honorable»; estaban glorificando a Dios en el sufrimiento. De

«Enfermedad, sus tribulaciones y sufrimientos» (Anónimo)

389

Vers. 6. Me has puesto en el hoyo profundo, en tinieblas, en los abismos. La carne puede soportar sólo cierto número de heridas, pero el alma puede sangrar de diez mil maneras diferentes, y morir una y otra vez en una hora.

Vers. 7. Sobre mi pesa tu ira. Terrible es esta situación, la peor en que puede encontrarse el hombre. La ira en sí es pesada; la ira de Dios aplasta sin comparación posible, y cuando oprime al alma, ésta se siente verdaderamente oprimida. La ira de Dios es el mismo infierno, y cuando pesa sobre la conciencia, el hombre siente un tormento que sólo puede ser excedido por el que sufren los espíritus condenados. C. H. S.

Vers. 8. Has alejado de mí mis conocidos. Hay ocasiones en que una tristeza indescriptible se apodera de mí, una soledad inmensa satura mi alma, el anhelo de una mano desaparecida, y una voz consoladora, como antes, una desolación sin forma y hueca, que me envuelve en sus pliegues y oscurece lo más íntimo de mi ser. No era así en los primeros días de mi enfermedad.

Incluso para los que más me aman, mi dolor e impotencia es algo a lo que ellos están acostumbrados, por más que a mí me hace sentir el filo vivo del sufrimiento, apenas embotado por la costumbre. Mis males para ellos son una historia enojosa y sabida que se repite de modo aburrido.

Ha pasado a ser casi una cosa corriente que en una actividad placentera yo sea puesto de lado; que en un paseo agradable se me deje atrás; una cosa corriente que los placeres de la vida pasen de largo por mi lado; y la enfermedad, los días monótonos y las sombras grises sean mi porción.

¡Dios mío, Dios mío! ¿A quién iré en busca de consuelo sino a Ti? Tú, que bebiste la amarga copa de la soledad humana hasta las heces para poder llegar a ser un hermano para el solitario, un sumo sacerdote misericordioso y fiel del alma desolada; Tú, el único que puedes entrar, aunque las puertas estén cerradas, para ayudar en los lugares secretos en que el alma es echada de acá para allá por la tempestad y sufre y lucha sola; Tú, el único que domina los vientos y las tempestades y dice al mar: «¡Estate quieto!», y al viento: «¡Amaina!», y sobreviene una gran calma.

Como el niño en la oscuridad clamo yo a Ti, busco tus brazos tiernos, tu voz de consuelo, tu corazón, para descansar en él mi cabeza dolorida y sentir que este amor está cerca. De «Christ,

the Consoler, A Book of Comfort for the Sick» (Anónimo)

Me has puesto por abominación de ellos. La multitud de hombres que se congregan alrededor de uno y le halagan son como leopardos domesticados; cuando lamen la mano, es bueno recordar que con el mismo deleite beberían tu sangre. C. H. S.

Vers. 11. En el sepulcro. Aquí hay una figura destacada de lo que siente el alma viva bajo las manifestaciones de una corrupción profunda del corazón. Todas las buenas palabras, antes tan estimadas; y todas sus buenas obras, antes tan alabadas; y todas sus oraciones, y toda su fe, esperanza y amor, y todas las imaginaciones de su corazón, no sólo están paralizadas y muertas, no meramente reducidas a un estado de impotencia completa, sino también, en el sentimiento del alma, transformadas en podredumbre y corrupción.

390

Cuando nos damos cuenta de esto, somos llevados espiritualmente al punto en que se hallaba Hemán, cuando exclamó: «¿Será contada en el sepulcro tu misericordia?» ¡Qué! ¿Manifestarás tu amor a un cadáver que se descompone?

¿Acaso puede tu amor ser derramado en un corazón lleno de contaminación y putrefacción? ¿Ha de salir tu bondad de tu glorioso santuario, en que estás sentado en el trono de majestad, santidad y pureza; ha de dejar el santuario y entrar en una «tumba» sucia y asquerosa? ¿Acaso ha de salir tu bondad del santuario y entrar en un osario? ¿Será «declarada», allí, revelada, expresada, manifestada y conocida allí? Porque allí no bastará otra cosa como no sea la declaración de la misma.

No dice: «¿Será declarada tu bondad en las Escrituras?» «¿Será declarada tu bondad en Cristo?»

«¿Será declarada tu bondad por la boca de tus ministros?» «¿Será tu bondad declarada en los corazones santos y puros?» Sino que dice: «¿Será declarada tu bondad», expresada, revelada y manifestada «en la tumba?», donde todo es contrario a ella, donde todo es indigno de ella; el último de los lugares que podrían considerarse apropiados para que entrara en ellos la bondad de un Dios purísimo. J. C. Philpot

Vers. 12. ¿Serán reconocidas en las tinieblas tus maravillas? Si no se le permite saborear aquí la bondad de Jehová, ¿cómo podrá hacerlo el cantor en la tierra de tinieblas y sombra de muerte?

¿Podría su lengua, cuando se ha vuelto polvo, hacer llegar su canto al oído embotado y frío de la muerte? ¿No es un perro vivo mejor que un león muerto, y un creyente vivo de mayor valor para la causa de Dios sobre la tierra que todos los que ya han partido? C. H. S.

Vers. 14. ¿Por qué, oh Jehová, desechas mi alma? ¿Por qué escondes de mí tu rostro? ¿Ni aun vas a mirarme? ¿No puedes sonreírme una sola vez? ¿Por qué esta severidad a uno que ha disfrutado de días mejores a la luz de tu favor?

Es posible que hagamos todas estas preguntas al Señor; es más, deberíamos hacerlas. No es una familiaridad impropia, sino santa audacia. Puede ayudarnos a quitar el mal que mueve a celo al Señor el que de veras le pidamos que nos muestre por qué está contendiendo con nosotros.

Dios no puede obrar para nosotros como no sea en una forma recta y misericordiosa; por tanto, hay razón suficiente para cada golpe que recibimos de su vara en el juicio de su corazón amoroso; procuremos aprender esta razón y aprovecharnos de ella. C. H. S.

Vers. 15. Yo estoy afligido y enfermizo desde la juventud. ¡Cuánto más hay que sufrir! He visto un niño que a la edad de veinte meses probablemente ha sufrido más corporalmente que toda la congregación de mil almas a la que asisten sus padres. William S. Plumer

Los sufrimientos del Redentor empezaron ya en su tierna infancia. Estoy enfermizo, afligido y dispuesto a sufrir desde la juventud. Quizás estos rayos abrasadores queman la frente del niño, y esta brisa árida seca sus labios, en tanto que el ardor de la maldición de Dios empezó a derretir su corazón por dentro. Aun en el desierto podemos ver la fianza de Jesús. «Narrative of a Mission

of ¡nquiry to the Jews», R. M. Mccheyne

391

Me han abrumado tus terrores, y estoy amedrentado. ¡Cuán cerca de la locura parece estar la depresión del alma! A veces no podemos decidirlo. Pero decimos lo que sabemos cuando afirmamos que, a veces, el peso de una pluma parece ser suficiente para hacer ascender la otra balanza. ¡Dad gracias a Dios los que sois tentados y podéis retener vuestra razón! ¡Dad gracias a Dios que el mismo diablo no puede añadir esta pluma en tanto que el Señor se halla al lado reajustando todas las cosas! C. H. S.

¡Oh Señor, la monotonía de mis días sin cambio me oprime, el cansancio constante de mi cuerpo me aplasta! Estoy cansado de contemplar los mismos objetos invariablemente; estoy cansado de recorrer el mismo camino día tras día; las mismas cosas inanimadas de mi habitación, los dibujos de las paredes, parecen vivos comparados con mi vida perdida, y, por medio del poder de asociación, mis propios pensamientos y mi propio dolor se me vuelven a presentar como una reverberación insistente.

«Mi corazón está demasiado cansado para esperar; no me atrevo a mirar al futuro; no espero nada de los días venideros; y, con todo, mi corazón se hunde ante el pensamiento de lo vasto de los años que tengo por delante; y me pregunto cómo podré resistirlo, si no voy a desmayar por el camino antes de llegar a mi lejano hogar.» De «Cristo, el Consolador»

Vers. 18. Has alejado de mí amigos y compañeros. La tristeza solitaria es la suerte de muchos; que no se quejen, sino que entren por ella en una comunión más íntima con el Amigo y Amante más querido, que nunca está lejos de los atribulados. C. H. S.

Y mis allegados son las tinieblas. El ser desairado o tratado fríamente por los amigos cristianos es, a veces, la consecuencia de que un creyente haya perdido su consuelo espiritual. Cuando el Señor está airado con su hijo rebelde, y le está disciplinando, no sólo da permiso a Satanás para turbarle, sino que permite que algunos de los santos que son conocidos suyos dejen de hacer caso de él y, con su frialdad, añadan a su pena.

Cuando el padre de una familia resuelve corregir de modo más efectivo a su hijo obstinado, dice al resto de la casa: «No os mostréis amables con él; no le hagáis caso; que se avergüence.»

De la misma manera, cuando el Señor disciplina, especialmente con tribulación espiritual, a su hijo desobediente, está diciendo a los demás hijos suyos algo así como: «No os mostréis amables con él; tratadle con frialdad, para que se sienta avergonzado y humillado por su iniquidad.» Job, bajo su penosa aflicción, se quejó de esta manera: «Ha alejado a mis hermanos de mí, y mis conocidos han pasado a ser extraños.» John Colquhoun

(No hemos intentado interpretar este Salmo con referencia a nuestro Señor, pero creemos firmemente que ~í donde están los miembros, allí se ve la Cabeza de modo prominente. El haber dado una doble exposición a cada versículo habría sido difícil y causa de confusión.)

C. H. S.

***

392

SALMO 89

Hemos llegado al majestuoso Salmo del Pacto, que, según la ordenación judía, es el último del tercer libro de los Salmos. Es la expresión del creyente en presencia de un gran desastre nacional, en súplica a Dios, presentando el gran argumento de los acuerdos del pacto y esperando liberación y ayuda debido a la fidelidad de Jehová. C. H. S.

El Salmo presente se empareja con el precedente. Es como un «Allegro» espiritual al

«Penseroso»... El Salmo anterior era una endecha de Pasión; éste es un villancico de Navidad.

Christopher Wordsworth

Vers. 1. Este corto versículo contiene el sumario y todo el sabroso argumento de este largo salmo; en él observamos el motivo del salmo: la bondad o misericordia del Señor, manifestada a todo el mundo en general, a la casa de David (esto es, a la Iglesia) en especial. El deber del cantor es engrandecer perpetuamente las misericordias de Dios, de generación en generación.

John Boys

Cantaré. Cuando estamos atribulados pensamos que sentimos alivio al quejarnos; pero cuando alabamos, conseguimos más: obtenemos gozo. Que nuestras quejas, pues, se transformen en alabanza; y en estos versículos hallamos lo que será material para la alabanza y acción de gracia para nosotros en las peores ocasiones, tanto en 10 que se refiere a cuestiones públicas como personales. Matthew Henry

De generación en generación haré notoria con mi boca tu fidelidad. Por ser Dios fiel, y siempre lo será, tenemos un tema para cantar que no caducará en generaciones futuras; nunca se desgastará, nunca será reprobado, nunca será innecesario, nunca será un tema banal o sin valor para la humanidad. C. H. S.

Este autor ha escuchado alabanzas continuas de una lengua medio comida por el cáncer. ¿Para qué usas, lector, la tuya? Philip Bennet Power

Vers. 2. Para siempre será edificada misericordia. Los elegidos constituyen y forman una gran casa de misericordia. Esa casa, al revés del destino de los otros edificios bajo las estrellas, nunca se desmorona, nunca es derribada. Como no se les puede añadir nada, tampoco se les puede disminuir en nada. El fuego no puede dañarlos; las tempestades no pueden derribarlos; la edad no puede desgastarlos.

Se halla edificada sobre una roca, y es inmóvil como la roca sobre la que se halla: la roca triple del decreto inviolable de Dios, de la redención consumada por Cristo, y de la fidelidad infalible del Espíritu. Augustus Monague Toplady

Vers. 3. Hice un pacto con mi escogido; juré a David siervo mío. En Cristo Jesús hay un pacto establecido con todos los escogidos de Dios, y por gracia son llevados a ser siervos del Señor y luego son ordenados reyes y sacerdotes por Jesucristo. ¡Qué dulce es ver al Señor, no sólo haciendo un pacto, sino reconociéndolo más adelante y dando fe de su propio juramento!; esto 393

debería ser una base sólida para la fe, y Etán, el ezraíta, evi4entemente piensa de esta manera. C.

H. S.

Vers. 5. Tus maravillas, etc. Es una salvación maravillosa, es una salvación tal que los ángeles desean hacer averiguaciones sobre ella; y es una salvación tal que todos los profetas desean conocerla; hace ya casi seis mil años que todos los ángeles del cielo se asombraron ante una salvación tan grande; hace casi seis mil años que Abel se asombró de una salvación tan grande; y

¿qué pensamos que está haciendo Abel en el día de hoy? Está aún asombrándose de esta salvación tan grande. Andrew Gray

Vers. 6. ¿Quién en los cielos se igualará a Jehová? La versión holandesa de la Biblia traduce:

«¿Quién será aun como sombra ante El?»; es decir, ellos no son dignos de ser contados como sombras en comparación con El. Thomas Goodwin

Vers. 7. Dios es temible en la congregación de los santos. Los santos suyos que andan cerca de El tienen un poder asombroso en su aspecto. Apelo a las conciencias culpables, los apostatas, los que profesan pero tienen escondrijos secretos de maldad; algunas veces, cuando estáis en la presencia de uno que es verdaderamente piadoso, de quien la conciencia os dice que anda junto a Dios, ¿no os aterroriza meramente el verlo? Jeremiah Burrouhgs

Y formidable sobre todos cuantos están alrededor de él. Cuanto más cerca están de él, tanto más le adoran. Si las meras criaturas están asombradas y los cortesanos servidores predilectos suyos han de ser mucho más reverentes en la presencia del gran Rey, los hijos de Dios son los que con más fervor oran: «Santificado sea tu nombre.» La irreverencia es rebelión. C. H. S.

Vers. 14. Justicia y juicio son el cimiento de tu trono. Ahora, dice el Salmista, justicia y juicio son los pilares sobre los cuales se asienta el trono de Dios, como explicó Calvino, el manto y la diadema, la púrpura y el cetro, los atavíos de que está adornado el trono de Dios. George

Swinnock

La justicia, que defiende a sus súbditos y los hace justos. El juicio, que reprime a los rebeldes y evita daños. La misericordia, que muestra compasión, perdón y apoya a los débiles. La verdad, que ejecuta todo lo que El promete. William Nicholson

Misericordia y verdad van delante de tu rostro. Así ha cantado el poeta las glorias del Dios del pacto. Es apropiado que antes que derramara su lamento diera expresión a su alabanza, para que no pareciera que su fe se había secado. Antes de presentar su caso delante del Señor, es del todo apropiado reconocer que sabemos que El es supremo en grandeza y bondad, sea cual sea el aspecto de las providencias o decisiones que tome; éste es el curso que ha de seguir toda persona prudente que desea tener una respuesta de paz en el día de la tribulación. C. H. S.

La verdad va delante del rostro de Dios, porque Dios la mantiene delante de sus ojos y moldea sus acciones con ella. Píndaro llama a la verdad la hija de Dios. Epaminondas, el general tebano; cultivaba la verdad con tanto tesón que se dice que nunca habló de modo falso ni aun en broma.

En las cortes de los reyes ésta es una virtud rara. Le Blanc

394

La misericordia al prometer; la verdad al ejecutar. La verdad es ser digno de la palabra dada; la misericordia es ser mejor aún. Matthew Henry

Vers. 15. Bienaventurado el pueblo que sabe aclamarte. Andará, oh Jehová, a la luz de tu

rostro. En tanto que brilla el sol los hombres andan sin tropezar, y cuando el Señor nos sonríe, vivimos sin pena en el alma. C. H. S.

Se equivocan del todo los que suponen que la luz del rostro de Dios, y los privilegios del evangelio, y los consuelos del Espíritu, nos hacen indolentes y ociosos en el camino del deber. El texto cercena esta suposición en su misma raíz. Porque no dice: los que se sientan a la luz de tu rostro; ni: los que están echados a la luz de tu rostro; sino «los que andan a la luz de tu rostro».

¿Qué es andar? Es un movimiento de progreso desde un punto del espacio a otro. Y ¿qué es este andar santo que el Espíritu de Dios hace posible a todo su pueblo? Es un movimiento continuado progresivo desde el pecado a la santidad; desde todo lo que es malo, a toda obra y palabra buenas.

Y esta misma «luz del rostro de Dios» en la que tú, oh creyente, puedes andar, y que al principio te dio pies espirituales con que andar, te ayudará a seguir andando y a mantenerte en estado de actividad hasta el fin de tu campaña. Augustus Motague Toplady

Vers. 16. Y en tu justicia será enaltecido. Ésta es una paradoja increíble para el mundo ciego: que el creyente que en estos momentos se halla sentado sobre el estiércol en esta tierra sea el mismo que un tiempo estará sentado en el cielo con Cristo, su gloriosa Cabeza y representante (Efesios 2:6). Ebenezer Erskine

Vers. 19. He exaltado a un escogido de mi pueblo. David era el elegido de Dios, elegido de entre el pueblo como uno de ellos, y elegido a la posición más elevada en el Estado. En su extracción, elección y exaltación era un tipo eminente del Señor Jesús, que es el Hombre del pueblo, el elegido de Dios y el Rey de su iglesia.

A quien Dios exalta, exaltémosle nosotros. ¡Ay de aquellos que le desprecian!; son culpables de despreciar a su propio juez delante del Señor de los ejércitos, así como de rechazar al Hijo de Dios. C. H. S.

Vers. 22. No lo sorprenderá el enemigo, ni el malvado lo humillará. ¿Quién no ve en todo esto un tipo del Señor Jesús, el cual, aunque fue arrestado por nuestras deudas y maltratado por los impíos, ahora es exaltado de forma que nadie puede demandar nada de El, ni puede burlarse de El, el enemigo que más le odia? Ningún Judas puede traicionarle; ningún Pilato condenarle para ser crucificado. Satanás no puede tentarle, y nuestros pecados no son una carga para Él. C. H. S.

Vers. 25. Asimismo pondré su izquierda sobre el mar, y sobre el gran río a su diestra. Cierto artista acostumbraba a decir que representaría a Alejandro de tal forma que con una mano sostendría una ciudad y que de la otra brotaría un río. Cristo es representado aquí como de estatura inmensa, más alto que todas las montañas, teniendo la tierra en una mano y en la otra el mar, en tanto que extiende sus manos desde el mar oriental al occidental. Le Blanc

395

Vers. 26. Él me invocará: Mi padre eres tú. ¿Cuándo llamó David Padre a Dios? Es sorprendente que no hallamos en todo el Antiguo Testamento que los patriarcas o profetas llamaran Padre a Dios. No hallamos a ninguno que se dirija a El como Padre; no le conocían como tal.

Este versículo es ininteligible con referencia a David; pero, con referencia al verdadero David, es exactamente lo que dice: «Mi Padre, y vuestro Padre; mi Dios, y vuestro Dios.» Hasta que Cristo pronunció estas palabras, hasta que Cristo apareció en la tierra en su humanidad como el Hijo de Dios, ningún hombre o hijo de la humanidad se dirigió a Dios usando este término afectuoso.

Fue después que Cristo dijo: «Subo a mi Padre y a vuestro Padre» que los creyentes se permitieron mirar hacia Dios y decir: «Abba Padre.» Aquí vemos, pues, claramente que esto se aplica a Cristo. El fue el primero que lo dijo; David no lo dijo nunca.

Si no hubiera otra prueba en todo el Salmo, esta cláusula sería para mí una demostración de que no puede hablarse de ningún otro hombre excepto del Señor Jesucristo. Capel Molyneux

Vers. 28. Y mi pacto con él será estable. El pacto es ratificado con Jesús tanto por la sangre del sacrificio como por el juramento de Dios. No puede ser alterado ni anulado, sino que es una verdad eterna, que descansa sobre la veracidad de uno que no puede mentir. ¡ Qué gozo llena nuestros corazones al ver que el pacto de gracia es seguro para toda la descendencia, porque es firme para Aquel con quien estamos unidos indisolublemente!

Vers. 29. Estableceré su descendencia para siempre. La descendencia de David sigue viviendo en la persona del Señor Jesús, y la descendencia de Jesús son las personas de los creyentes. Los santos son una raza que no muere ni puede exterminaría el infierno. Roma, con sus sacerdotes, con su inquisición y otras crueldades infernales, procuró exterminar la descendencia del pacto, pero «vano fue su furor y vanos sus esfuerzos». En tanto que Dios viva, su pueblo vivirá. C. H.

S.

Vers. 30. Si dejan sus hijos mi ley. ¡Qué asombrados quedarían muchos si supieran la verdad de aquellos a quienes admiran y consideran muy avanzados y exaltados en la vida divina, si conocieran sus caídas, caídas desgraciadas en el corazón, la palabra y la práctica; si conocieran la angustia profunda que los hijos de Dios, a quienes ellos consideran tan avanzados en la vida divina, están sufriendo continuamente como resultado de estas transgresiones! Capel Molyneux

Vers. 33. Ni desmentiré mi verdad. La fe del hombre puede fallarle algunas veces, pero la fidelidad de Dios nunca le falla; Dios no permitirá que falle su fidelidad. Los actos de Dios pueden a veces dar la impresión de ello; las tentaciones del diablo y nuestros corazones faltos de fe no sólo pueden pensarlo sino llegar a persuadimos de ello. Con todo, no puede ser, porque el Señor no, lo permitirá, ni desmentirá su verdad o fidelidad; así dice el hebreo: El es un Dios que no puede mentir, El es verdad, dice la verdad, y ninguna de sus promesas puede fallar ni fallará; lo cual puede proporcionar gran consolación a todos los que están bajo las promesas de Dios.

William Greenhill

396

Vers. 34. No olvidaré mi pacto. Es su propio pacto. Él lo ideó, lo redactó y voluntariamente entró en él; por tanto, El lo tiene en gran estima. No es el pacto de un hombre, sino que el Señor lo reclama como suyo. Es malo entre los hombres el «quebrantar un pacto», y una acción así nunca podría atribuirse al Altísimo. C. H. S.

Vers. 36. Su descendencia durará por siempre. El linaje de David en la persona de Jesús no tiene fin, y la raza de Jesús, representada por las generaciones sucesivas de creyentes, no muestra señales de fallar. Ningún poder, humano o satánico, puede interrumpir la sucesión cristiana; cuando mueren unos santos, otros se levantan para ocupar sus lugares, de modo que hasta el último día, el día del juicio, Jesús tendrá descendencia que le sirva. C. H. S.

Vers. 37. Como un testigo fiel en el cielo. Los judíos, cuando contemplaban el arco iris, se dice que bendecían a Dios, porque les recordaba su pacto y que es fiel a su promesa. Y esta tradición, el que su propósito sea proclamar consuelo a toda la humanidad, era extendida entre los paganos; porque, según la mitología de los griegos, el «arco iris» era hijo del «asombro», «una señal para los hombres», y considerada, al aparecer, como un mensajero de las divinidades celestiales.

Así Homero, con notable conformidad con el relato de las Escrituras, habla del «arco iris», que

«Júpiter ha puesto en la nube, como una señal para los hombres». Richard Mant

Vers. 40. Vallados. Son típicos de una viña, en la cual el elemento principal es la vid. Era costumbre poner una cerca de piedra alrededor del viñedo y edificar una barraca o torre de observación desde la cual un guardián vigilaba toda posible intrusión.

Cuando la cerca o valía era derribada, todo caminante arrancaba fruto al pasar, y cuando desaparecía la torre la viña quedaba abierta para los vecinos, que podían hacer lo que querían con las vides. Cuando la iglesia ya no está separada del mundo y el guardador divino ya no mora en ella, la situación de la viña es realmente lamentable. C. H. S.

Vers. 41. Lo saquean todos los que pasan por el camino. Los caminantes que no tienen otra cosa que hacer van y arrancan el fruto de esta viña, y lo hacen sin dificultad porque no tiene vallas. ¡Ay del día cuando un cualquiera se atreva a presentar argumentos contra la religión, y la copa de todos se halle rebosando de objeciones contra el evangelio de Jesús!

Aunque Jesús en la cruz no significa nada para ellos y pasan por delante sin inquirir en lo que El ha hecho por ellos, pueden detenerse a placer suyo, y no tienen inconveniente en clavar otro clavo en sus manos y crucificar al Señor de nuevo. No le tocan con el dedo de la fe, sino que le hieren con la mano de la malicia.

Vers. 43. Y no lo sostuviste en la batalla. El valor y la decisión son más necesarios ahora que nunca, porque el mostrarse bondadoso hacia la herejía es el vicio de moda, y la indiferencia a toda verdad bajo el nombre de orientación liberal es la virtud suprema de la edad. El Señor nos envía como hombres de la raza de Elías, o por lo menos de la de Lutero y Knox. C. H. S.

Versículos 46 y 47. Esto indudablemente suena como la voz de uno que no tiene esperanza del más allá. El Salmista habla como si todas sus esperanzas acabaran en la tumba; como si el 397

derrocamiento del reino unido de Judá y Efraím le dejara despojado de todo su gozo; como si no supiera nada de reino alguno que le compensara con sus esperanzas.

Pero sería hacerle una cruel injusticia el aceptar esta palabra como definitiva suya. Lo que oímos es el lenguaje de la pasión, no de la convicción sosegada. Esto lo expresa bien John Howe en un famoso sermón. «La exclamación (observa) es algo apasionada, y procede de la visión súbita de este caso desconsolado, considerado de modo muy abstracto y en sí mismo solamente; y el Salmista no miraba, en este instante, más allá a una escena en que se ven cosas mejores y más consoladoras.»

«Un ojo enturbiado por la pena presente no ve muy lejos, ni abarca tanto en su visión, como haría en otros momentos, o incluso en aquel mismo momento si se enjugara las lágrimas y dejara paso a los rayos de luz que lo aclaran todo.» William Binnie

Vers. 47. ¿Habrás creado en vano a todo hijo de hombre? Cuando considero los millones de existencias deformadas; y ¡muchos millones! -la mayor parte del mundo, con mucho, andan sin Cristo, sin amor, sin esperanza, por el camino ancho; cuando considero la vida de muchos que son como si se hubieran despertado de un sueño inquieto, como niños golpeando una cortina y gritando en la noche; cuando considero las preguntas que se nos hacen una y otra vez, y no pueden ser acalladas, no pueden ser contestadas; cuando considero la vanidad de lo que inquiere el filósofo, el fin de la realeza en la tumba; cuando miro alrededor a la región de mis propios goces, y sé lo corto que es su disfrute y que en sí mismos tienen su plaga; cuando considero cuán poco pueden hacer los mejores, y que nadie puede hacer nada bien; y, finalmente, cuando considero la inconmensurable inmensidad de deseos e ideales que no llegan a sazón, y la inquietud acuciante, puedo casi exclamar con el desgraciado poeta (Byron): Cuenta todos los goces que tus horas han visto,

Cuenta todos los días exentos de angustias;

Y sabe, no importa lo que de ello resulte,

Que habría sido mejor no haber existido.

E. Pastón Hood, en «Dark Sayings on a Harp»

Vers. 48:

La pompa, los honores y el poder,

Lo que da la belleza o la riqueza,

Todo ello aguarda por igual

La hora inevitable de la muerte.

398

Tomas Gray

Vers. 51. Porque tus enemigos han deshonrado los pasos de tu ungido. Siguiéndole y acosándole y buscando ocasión para blasfemar; no sólo observando sus palabras y acciones, sino incluso sus pasos inocentes e inocuos. Ni Cristo ni su iglesia pueden agradar al mundo; hagamos lo que hagamos, los burladores se mofarán.

Se refiere este versículo al sarcasmo tantas veces repetido: «¿Dónde está la promesa de su venida?» ¿Va dirigido el reproche a las demoras del Mesías, los pasos esperados que no se han oído todavía? ¡Oh Señor!, ¿cuánto tiempo durarán estas imprecaciones? ¿Cuánto tiempo?

¿Cuánto tiempo? C. H. S.

***

SALMO 90

Título: «Una oración de Moisés, siervo de Dios.» Se han hecho muchos intentos para probar que Moisés no escribió este Salmo, pero nosotros seguimos inconmovibles en la convicción de que lo escribió. La condición de Israel en el desierto es tan ilustrativa de cada versículo, y 105 giros, expresiones y palabras usadas en él son tan similares a muchas de las que hallamos en el Pentateuco, que las dificultades sugeridas, a nuestro modo de ver, son tan ligeras como el aire en comparación con la evidencia interna en favor de su origen mosaico. Moisés era un hombre poderoso en palabras así como en hechos, y este Salmo creemos que es una de sus declaraciones de peso, digna de ponerse al lado de su gloriosa oración registrada en el Deuteronomio.

Este es el Salmo más antiguo, y se halla entre dos libros de Salmos, como una composición única en su grandeza y única en su antigüedad sublime. Son muchas las generaciones de personas afligidas que han escuchado este Salmo de pie, alrededor de una tumba abierta, y que se han consolado con él aun cuando no hayan percibido su aplicación especial a Israel en el desierto o no hayan recordado el plano mucho más alto en que se encuentran ahora los creyentes. C. H. S.

El Salmo noventa se puede citar como quizá la más sublime de las composiciones humanas, la más profunda en sentimiento, la más elevada en concepción teológica, la más magnífica en sus imágenes. Es verdadera en la descripción que da de la vida humana como atribulada, transitoria y pecaminosa. Verdadera en su concepto del Eterno: el Soberano y el Juez; y, con todo, el refugio y esperanza de los hombres, que, a pesar de las pruebas más severas de su fe, no pierden su confianza en El, sino que, firmes en ella, suplican, como si lo predijeran, una sazón de refrigerio cercana.

No vemos en este Salmo rastro alguno de la petulancia u orgullo una blasfemia en voz baja, en que se disputa la justicia o la bondad de las ordenaciones divinas- que con tanta frecuencia da un matiz ponzoñoso al lenguaje de los que son presa de la angustia, personal o a causa de sus deudos. Isaac Taylor

Vers. 1. Señor, tú nos has sido por refugio de generación en generación. Moisés, en efecto, dice que, por más que seamos peregrinos en el desierto, con todo, tenemos un hogar en Ti, tal 399

como nuestros antepasados cuando salieron de Ur de los caldeos y moraron en tiendas entre los cananeos.

No es en el tabernáculo o el templo que moramos, sino en Dios mismo; y esto lo hemos hecho siempre desde que existe la iglesia en el mundo. No hemos cambiado nuestra morada. Los palacios de los reyes han desaparecido arrastrados por la mano del tiempo, o han sido incendiados y han quedado sólo ruinas después del desastre, pero la raza del cielo nunca ha perdido su habitación regia. C. H. S.

Es una expresión notable, para la cual no hay equivalente en ninguna otra parte de la Sagrada Escritura: Dios es nuestra morada. La Escritura en otros puntos dice precisamente lo opuesto: llama a los hombres templos de Dios, en los cuales habita Dios; «el templo de Dios es santo», dice Pablo; «y vosotros sois este templo». Moisés nos da una versión invertida de ello, y afirma que nosotros habitamos en esta casa.

Cuando yo era un monje, con frecuencia, cuando leía este Salmo, me veía obligado a dejar el libro. Pero no sabía que estos terrores no eran aplicables a una mente despierta. No sabía que Moisés estaba hablando a una multitud obstinada y orgullosa, que ni entendía, ni le importaba la ira de Dios, ni se sentían humillados por sus calamidades, o incluso por la perspectiva de la muerte. Martín Lutero

Vers. 2. Antes que naciesen los montes. Antes que estos antiguos gigantes hubieran surgido del seno de la naturaleza, como su imponente primogénito, el Señor era glorioso y se bastaba a sí mismo. Los montes para El, aunque lleven las canas de las nevadas de los siglos, son como recién nacidos, cuyo nacimiento tuvo lugar ayer, meras novedades. C. H. S.

Y formases la tierra y el mundo. Un Dios así (dice) es el que tenemos, a El adoramos, a El oramos; que puede hacer que las cosas pasen a ser realidad. ¿Por qué hemos de temer, si un Dios así es el que nos favorece? ¿Por qué hemos de temblar ante la ira de todo el mundo? El es nuestra morada, así que ¿no estaremos seguros aunque los cielos sean destruidos? Porque tenemos un Señor mayor que todo el mundo. Tenemos a un Señor tan poderoso que su Palabra hace que aparezcan las cosas y sean.

Y, con todo, somos tan pusilánimes que, si hemos de sobrellevar la ira de un solo príncipe o un rey, es más, incluso de un mero vecino, temblamos y se nos encoge el ánimo. Sin embargo, en comparación con este Rey, todo lo demás que hay en el mundo es como leve polvo que la brisa lleva de un lado a otro y no lo deja estar quieto. Así pues, esta descripción de Dios es consoladora, y los ánimos temblorosos deberían buscar esta consolación en las tentaciones y los peligros. Martín Lutero

Vers. 3. Reduces al hombre hasta convertirlo en polvo. El cuerpo del hombre queda disuelto en sus elementos, y es como si hubiera sido triturado y molido. C. H. S.

Agustín dice: «Andamos entre peligros.» Si fuéramos vasos de cristal podríamos estar atemorizados por menos peligros. ¿Qué hay más frágil que un vaso de cristal? Sin embargo, es preservado y dura siglos; por tanto nosotros somos más frágiles y endebles. Le Blanc

400

Y dices: Volved, hijos de los hombres; esto es, volved al polvo del cual salisteis. De este modo es destacada la fragilidad del hombre; Dios le creó del polvo, y vuelve al polvo por la palabra de su Creador. Dios resuelve, y el hombre se disuelve. Una palabra crea, y una palabra destruye.

Observa en qué forma aquí se reconoce la acción de Dios: no se dice que el hombre muere por el decreto de la fe o la acción de una ley inevitable, sino que se presenta al Señor como el agente o autor de ello, su dedo señala y su voz habla; sin ello no moriríamos; no hay poder en la tierra que pudiera aniquilamos.

El brazo de un ángel no puede salvarme de la tumba, Miles de ángeles no pueden confinarme en ella. C. H. S.

Vers. 4. Porque mil años, etc. Para un hombre rico, mil doblones son como un centavo; así para el Dios eterno, mil años son como un día. John Albert Bengel

El Espíritu Santo se expresa según la manera de los hombres, para darnos alguna idea de una duración infinita que sea apropiada para nuestra capacidad intelectiva. Si mil años no son más que un día de la vida de Dios, entonces un año de la vida de un hombre es como trescientos sesenta y cinco mil años a la vida de Dios; y como sesenta años son la vida de un hombre, en la vida de Dios equivalen a veinticinco millones quinientos cincuenta mil años.

Con todo, como no hay proporción entre el tiempo y la eternidad, hemos de lanzar nuestros pensamientos más allá de esto, porque los años y los días miden sólo la duración de las cosas creadas, y de ellas, sólo las que son materiales y corporales, sometidas a los movimientos de los cielos, son causa de los días y los años. Stephen Charnock

Y como una de las vigilias de la noche; un período de tiempo que desaparece rápidamente.

Apenas hay bastante tiempo en mil años para que los ángeles cambien su guardia; cuando su milenio de servicio ha terminado casi, parece como si la vigilia acabara de empezar.

Nosotros soñarnos durante toda la noche, pero Dios está siempre velando, y mil años son como nada para Él. Para nosotros se han de combinar muchos días y noches para formar mil años, pero para Dios este período de tiempo no cubre toda una noche, sino una breve porción de la misma.

Si mil años son para Dios una sola vigilia, ¡cuál debe ser el período de vida del Eterno! C. H. S.

Las edades y las dispensaciones, la promesa a Adán, el acuerdo con Noé, el juramento a Abraham, el pacto con Moisés, todo ello son sólo vigilias a través de las cuales los hijos de los hombres tenían 9ue esperar entre las tinieblas de las cosas creadas hasta que amaneciera la mañana de las cosas no creadas. Ahora «la noche está a punto de terminar, y el día está cerca».

Plain Commentary

Vers. 5. Son como un sueño. ¡Cuántos errores experimentamos durante el sueño! En el sueño, el preso sueña muchas veces que es libre; el que está en libertad que se halla en la cárcel; el que tiene hambre sueña que se sacia; el que necesita, que tiene abundancia; el que no carece de nada que le faltan muchas cosas.

401

Cuántos hay que en 'su sueño han pensado que poseían lo que iba a mejorar su condición para siempre, y cuando se hallan en la esperanza de poseerlo, o de empezar a disfrutar de ello, o en medio de su gozo, de repente se despiertan y todo ha desaparecido, y sus fantasías se desvanecen en un instante. Así ocurre con lo malo y lo penoso. ¿No es así, en realidad, precisamente, en la vida del hombre? William Bradshaw

En la mañana florece y crece. Tal como la hierba es verde por la mañana y por la noche ya es heno cortado, así los hombres cambian de la salud a la corrupción en unas pocas horas. No somos cedros, ni robles, sino hierba, que está lozana en la primavera, pero no dura todo el verano. ¡Qué hay en la tierra más frágil que nosotros!

Vers. 6. A la tarde es cortada, y se seca. La guadaña termina con la vida de las flores del campo, y el rocío de la noche llora sobre ellas. Aquí tenemos la historia de la hierba: sembrada, crece, florece, es segada, desaparece; y la historia del hombre no es muy distinta. C. H. S.

Vers. 7. Porque con tu furor somos consumidos. Este es un punto disputado por los filósofos.

Buscan la causa de la muerte, puesto que, verdaderamente, en la misma naturaleza hay pruebas de inmortalidad que no pueden ser despreciadas.

El profeta replica que la causa principal no debe buscarse en lo material, sea de una deficiencia de fluidos, o un fallo en el calor natural, sino que Dios, ofendido por los pecados de los hombres, ha sometido a esta naturaleza a la muerte y a otras calamidades innumerables.

Por tanto, nuestros pecados son las causas que nos han traído esta destrucción. Por ello, dice:

«En tu furor somos consumidos.» Mollerus

Vers. 8. Pusiste nuestras iniquidades delante de Ti. ¿De dónde vienen estas lágrimas? El pecado, a la vista de Dios, ha de ser causa de muerte; sólo por medio de la sangre de la expiación nos llega la vida. Cuando Dios estaba destruyendo las tribus en el desierto tenía sus iniquidades delante de El, y por ello los trataba severamente. No podía por menos que herirlos al tener sus iniquidades delante de El.

Nuestras faltas ocultas, a la luz de tu mirada. La rebelión a la luz de la justicia es negra, pero a la luz del amor es diabólica. ¿Cómo podemos agraviar a un Dios tan bueno? Los hijos de Israel habían sido sacados de Egipto por una mano fuerte, alimentados en el desierto por una mano generosa, y guiados por una mano tierna, y sus pecados eran peculiarmente atroces.

Nosotros también, habiendo sido redimidos por la sangre de Jesús, y salvados por la abundancia de su gracia, seríamos muy culpables si abandonáramos al Señor. ¿Qué clase de personas deberíamos ser? ¿Hasta qué punto deberíamos orar para que sean limpiadas nuestras faltas secretas? C. H. S.

Cuantos me escucháis si queréis ver vuestros pecados en su color verdadero; si queréis estimar su número, magnitud y maldad, traedlos a un lugar santo, donde no se ve otra cosa que pureza inmaculada y esplendor de una gloria increada; donde el sol mismo aparecería como una mancha oscura; y allí, en medio de este circulo de inteligencias seráficas, con el Dios infinito derramando 402

toda la luz de su rostro alrededor, examinad vuestras vidas, contemplad vuestras transgresiones y ved cuál es su aspecto.

Recordad que Dios, en cuya presencia estáis, es el Ser que prohíbe el pecado, y que la trasgresión de su ley eterna es pecado, y que contra El es cometido todo lo que es pecado. Edward Payson

Vers. 9. Como una historia que es contada. En la versión caldea dice: «Como el aliento de nuestra boca en invierno.» Daniel Cresswell

Qué somos sino un sueño vano que no tiene existencia ni ser, un mero fantasma o aparición que no se puede retener, un navío que navega en el mar y no deja rastro alguno detrás; un vapor, polvo, rocío; una flor que se abre en un día y se mustia el siguiente, sí, el mismo día en que brota se marchita.

Pero mi texto añade otra metáfora en el vuelo de un pájaro, «y volamos», no corremos, sino volamos, el movimiento más rápido de toda criatura corporal. Nuestra vida es como el vuelo de un ave: «ahora aquí, y fuera de la vista en un segundo».

El profeta, por tanto habla de la rápida partida de la gloria de Efraín así: «Huirá como' un pájaro»

(Oseas 9:11); y Salomón dijo lo mismo de las riquezas: «Tienen alas y vuelan como el águila hacia el cielo» (Proverbios 23:5) David deseaba tener alas como una paloma para huir y descansar, y tenía buenas razones para ello, porque de nuestra vida no podemos decir que sea más corta que desgraciada. Thomas Washbourne

El original hebreo es distinto de todas las versiones: «Consumimos nuestros años (kemo hegeh) como un gemido.» Vivimos una vida llena de gemidos, y al final ¡un gemido es su término!

Adam Clarke

La Vulgata traduce «Nuestros años pasan como una telaraña.» Implica que nuestra vida es tan frágil como el hilo de una telaraña. ¿Qué hay más frágil que una telaraña? ¿En qué hay más sabiduría que en la complicada fábrica del cuerpo humano? Y ¿qué hay que pueda ser destruido más fácilmente7 El cristal es como granito, comparado con la carne; el vapor es cual roca, comparado con la vida. C. H. S.

Vers. 10. Y, en los más robustos, hasta ochenta años; con todo, su fortaleza es molestia y

trabajo La fuerza excepcional que sobrepasa los límites de los setenta años pone al anciano en una región en que la vida es cansancio y molestia. La fuerza de la ancianidad, lo mejor de ella, es trabajo y molestia; ¿qué será, pues, su debilidad? ¡Su jadeo para respirar! ¡Su esfuerzo para moverse! ¡Cómo fallan sus sentidos! ¡Qué sentimiento de flaqueza! Han llegado los días malos, en que el hombre exclama: «No tengo placer en ellos.» El sol se pone y el calor del día ha terminado, pero dulces son la calma y frescor vespertinos; la hermosura del día desaparece, no en una noche oscura y amenazadora, sino en un día glorioso, sin nubes, eterno. Lo mortal se retira para dejar lugar a lo inmortal; el anciano cae dormido para despertar en la región de la perenne juventud.

403

Porque pronto pasan, y volamos. Se suelta la amarra, y el navío avanza por el mar de la eternidad; se rompe la cadena, y el águila se remonta a su región nativa por encima de las nubes.

Moisés se lamentaba de los hombres al cantar de esta manera; podía muy bien hacerlo, porque todos sus camaradas cayeron a su lado. C. H. S.

En el Witan, o asamblea en Edwin, de Northumbria, en Godmundingham, reunida para debatir la misión de Paulino, uno de los hombres principales se dirigió al rey en los siguientes términos:

«La vida presente del hombre, oh rey, se puede comparar a lo que sucede cuando tú estás sentado para cenar con tus nobles en invierno. Arde un fuego en el hogar y calienta la sala; en el exterior ruge la tempestad de viento y nieve; un gorrión entra volando por la puerta de la sala, y sale rápidamente por otra.

»Durante un momento, y en tanto que está dentro, está protegido de las ráfagas glaciales del invierno; pero este período de felicidad es breve, ya que entra de nuevo en la región helada de que procede, y desaparece de tu vista.

»Esta es la brevedad de la vida del hombre; no sabemos lo que pasó antes, y estamos en plena ignorancia de lo que sucederá después. Por tanto, si esta nueva doctrina contiene algo más cierto, merece con justicia que la sigamos.» Crónica de Beda

Vers. 11. ¿Quién conoce el poder de tu ira? Nadie; y a menos que pueda ser conocido, hemos de considerarlo inefable como el amor de Cristo, que sobrepasa todo conocimiento. John

Bunyan

Creo que Moisés aquí quiere decir que es el santo temor de Dios, y sólo esto, lo que nos hace sentir verdadera y profundamente su ira.

Vemos que el reprobado, aunque sea castigado, se resiente bajo la brida, cocea contra Dios, se exaspera o embrutece, como endureciéndose contra todas las calamidades; hasta este punto llega su rebelión. Y aunque esté lleno de tribulaciones y grite, con todo, la ira divina no penetra en su corazón para abatir su orgullo y altanería.

Sólo la mente de los píos es herida por la ira de Dios; y no esperan sus rayos, a los cuales el reprobado presenta su cerviz de hierro, sino que tiembla en el mismo momento en que Dios mueve su dedo meñique. Considero que esto es verdaderamente lo que quiere decir el profeta.

Juan Calvino

Ningún hombre conoce el poder de la ira de Dios, porque este poder nunca ha sido ejercido en toda su extensión. ¿No hay, pues, medida a la ira de Dios, no hay criterio por el cual estimar su intensidad? No hay una medida o estándar fijo, pero hay uno variable. El temor del malvado hacia Dios es una medida de la ira de Dios. Hay un temor tan grande de este Dios, en cuya presencia el hombre siente que va a ser introducido dentro de poco, que incluso los que más le aman y le quieren, retroceden de su mirada y del espanto de su voz. Henry Melvill

¿Y quién conoce tu enojo como los que te temen? La Santa Escritura, cuando describe la ira de Dios contra el pecado, nunca usa hipérboles; sería imposible exagerarla. Sean cuales sean los 404

sentimientos de temor piadoso y santo temblor que muevan al corazón tierno, éste nunca es conmovido en exceso. Nadie puede concebir debidamente cuál es el poder de la ira de Dios en el infierno, y cuál sería en la tierra, si no fuera restringido por la misericordia.

Los pensadores modernos se burlan de Milton, de Dante, de Bunyan y de Baxter por su tremenda imaginación; pero la verdad es que no hay visión de poeta o proclama de vidente que pueda alcanzar la altura debida, y mucho menos excederla. C. H. S.

El temor es como la imagen en un espejo, que puede alargarse indefinidamente y ensancharse sin límites, y la ira puede alargarse y ensancharse, y llenar el espejo con nuevas y terribles formas de desgracia y terror. Os advertimos, pues, que no alberguéis la halagadora idea de que es posible exagerar la ira de Dios. Os decimos que cuando el temor ha hecho todo lo que puede, ni con mucho llega al grado debido de la ira que hay que imaginarse. Henry Melvill

Vers. 12. Enséñanos de tal modo a contar nuestros días. Moisés te envía a Dios para aprender.

«Enséñanos Tú; no como enseña el mundo.» Moisés no nos envía a un maestro mediocre, a una escuela mediocre; no a Moisés mismo, excepto en cuanto nos presenta la Palabra de Dios y pasa a ser el maestro que nos lleva a Cristo; no a los profetas, no a los apóstoles, ni a los «santos hombres de antaño», excepto cuando «hablaron inspirados por el Espíritu Santo».

Este conocimiento no llega de carne y sangre, sino de Dios. «Enséñanos.» Y así David dice:

«Enséñame tu camino, oh Señor, y andaré en tu verdad.» Y por ello la promesa de nuestro Señor a sus discípulos: «El Espíritu Santo, El os enseñará todas las cosas.» Charles Richard Sumner

Usa bien el tiempo en tanto que dura,

Porque deja de ser tiempo cuando se vuelve pasado.

De Richard Pigot: «Life of Man, Symbolized by

the Moths of the Year»

Contamos los días con nuestras oraciones diarias; los contamos con nuestra obediencia diaria y actos diarios de amor; los contamos con los recuerdos que nos traen de los santos hombres que entraron en la paz de su Salvador, y con las esperanzas entretejidas con ellos de la gloria y gracia ganadas para nosotros! Plain Commentary

Que entre la sabiduría en nuestro corazón. Una vida corta debería ser empleada con sabiduría.

No tenemos bastante tiempo a nuestra disposición para justificar el que malgastemos un solo cuarto de hora. Ni estamos seguros de tener bastante vida para justificar el dejar nada para más adelante. Si somos prudentes procuraremos obrar así, pero la mera prudencia de la cabeza no nos guiará rectamente. C. H. S.

San Agustín decía: «No podemos hacer esto a menos que consideremos que cada uno de los días que vivimos puede ser el último.» Muchos aplazan los días malos. Se niegan a dejar la tierra cuando la tierra está a punto de despedirse de ellos. William Secker

405

Tal como vemos que los malos aplican con diligencia sus corazones a la maldad y progresan rápidamente, y pronto se vuelven perfectos borrachos, estafadores, blasfemos, etc., así nosotros si pudiéramos aplicar nuestros corazones de modo tan decisivo al conocimiento y a la bondad, podríamos llegar a ser como el apóstol que nos enseña.

Así que hemos aprendido a aplicar el conocimiento para que redunde en nuestro bien; no a nuestros oídos, como los que sólo escuchan los sermones; no a nuestras lenguas, como los que hablan durante la sobremesa de religión, sino a nuestros corazones, para que podamos decir como la virgen: «Engrandece, corazón mío, al Señor» (Lucas 1), y el corazón lo aplicará al oído y a la lengua, como dice Cristo: «De la abundancia del corazón habla la boca» (Mateo 12:34).

Henry Smith

De todas las reglas aritméticas, la más difícil es el contar nuestros días. Los hombres cuentan sus rebaños, bueyes y ovejas; cuentan los ingresos de sus fincas y negocios; con poco esfuerzo cuentan sus monedas; y, con todo, están persuadidos de que sus días son innumerables y por tanto no tienen por qué empezar a contarlos. Thomas Tymme

¡Cómo! ¿No basta con hacernos sentir nuestra fragilidad sin una impresión sobrenatural real?

¡Cómo! ¿No hay bastantes lecciones de esta fragilidad para que no tengamos necesidad de más enseñanza desde arriba?

Ve a nuestros cementerios: verás toda clase de edades y de rangos. ¿No basta para hablarnos de la incertidumbre de la vida? Ve a las familias enlutadas, ¿cuesta mucho hallarlas? En ésta es un anciano, en aquélla un joven, arrebatados por la muerte. ¿No son bastante elocuentes las lágrimas para persuadirnos de que somos mortales? ¿Es posible que al pisar cada día el polvo de nuestros padres y al encontrarnos cada día con entierros de nuestros hermanos no se nos haya enseñado prácticamente a contar nuestros días, a menos que Dios imprima la verdad en nuestros corazones por medio de alguna operación especial de su Espíritu?

La actividad principal de la vida debería ser alcanzar un conocimiento experimental de Cristo por el cual «reinan los reyes, y los príncipes decretan justicia cuyos deleites están con los hijos de los hombres; y que dice: El que me encuentra, encuentra la vida y tendrá favor del Señor. Venid, comed mi pan, y bebed del vino que he mezclado».

David en los Salmos, y Salomón, su hijo, en los Proverbios, han manifestado predictivamente al Mesías como la sabiduría hipostática: «Cuyas salidas han sido desde antiguo y para siempre.» J.

N. Coleman

Vers. 14. De mañana sácianos de tu misericordia. El Salmista pide misericordia rápida para él y para sus hermanos, puesto que han de morir y pronto. Los hombres buenos transforman las tribulaciones más sombrías en argumentos ante el trono de la gracia. El que ora sólo con el corazón nunca se hallará sin peticiones que hacer. El único alimento satisfactorio para el pueblo del Señor es el favor de Dios; esto es lo que Moisés busca con ansia, y, como el maná caía por la mañana, implora al Señor que envíe al punto su favor que satisface, para que durante todo el corto día de la vida puedan ser saciados con él. C. H. S.

406

Una pobre alma hambrienta, bajo el peso del sentimiento de la ira, se promete felicidad para siempre con tal que pueda hallar de nuevo lo que un tiempo había sentido; esto es, ser llenado por la dulce misericordia de Dios hacia ella. David Dickson

Esto es por todas partes y siempre el clamor de la humanidad. ¡Y qué clamor tan extraño es, hermanos, si pensamos en ello! El hombre desciende de Dios; lleva su imagen; se halla a la cabeza de la creación terrestre; su posición sobre la tierra es incomparable; posee capacidades maravillosas de conocimiento, sentimiento y acción.

El mundo y todo lo que hay en él ha sido formado en una adaptación completa y hermosa a su ser. La naturaleza parece haber estado llamándole con mil voces, para su contento y regocijo; y, con todo, ¡está insatisfecho, descontento, desgraciado!

Esto es lo más extraño; es decir, extraño en toda teoría sobre el carácter y condición del hombre excepto la que nos proporciona la Biblia; y no sólo es un testimonio de la ruina de su naturaleza, sino también de la insuficiencia de todo lo terreno para satisfacer sus anhelos. Charles M. Merry

Vers. 15. Alégranos a la medida de los días en que nos afligiste, y de los años en que vimos el

mal Nada puede alegrar el corazón como Tú puedes, Señor; por tanto, según nos has entristecido, ten a bien alegrarnos. Llena el otro platillo de la balanza. Proporciónanos tus dispensaciones.

Danos el cordero, puesto que nos has proporcionado ya las hierbas amargas. Haz nuestros días tan largos como nuestras noches.

La oración es original, como de niño, y llena de significado; además, está basada en un gran principio, en la bondad providencial, por la cual el Señor pone el bien frente al mal en la medida debida. Las grandes tribulaciones nos capacitan para los grandes goces, y pueden ser consideradas como el heraldo de gracia extraordinaria. Dios, que es grande en justicia cuando disciplina, no será corto en misericordia cuando bendiga; El será grande en todo; clamemos a El con fe inconmovible. C. H. S.

Vers. 16. Y tu gloria, a sus hijos. ¡Con qué fervor los hombres buenos oran por sus hijos!

Pueden sobrellevar mucha aflicción en sus propias personas si pueden estar seguros que sus hijos conocerán la gloria de Dios y ello les llevará a servirle. Estamos contentos de laborar si nuestros hijos pueden ver la gloria que resultará de ello; sembramos gozosamente para que ellos puedan segar. C. H. S.

Vers. 17. Y ordena en nosotros la obra de nuestras manos; confirma tú la obra de nuestras

manos. Nosotros entramos y salimos, llegamos y nos marchamos, pero el Señor permanece.

Estamos contentos de morir con tal que viva Jesús y crezca su reino. Como el Señor permanece igual para siempre, confiamos nuestra obra en sus manos y sentimos que, como esta obra es mucho más suya que nuestra, El va a asegurar su inmortalidad. Cuando nos hemos marchitado como la hierba, nuestro servicio santo, como el oro, la plata y las piedras preciosas, pasará la prueba del fuego. C. H. S.

***

407

SALMO 91

Este Salmo no tiene título, y no tenemos manera de averiguar el nombre de su autor o la fecha en que fue compuesto con exactitud. Los expertos judíos consideran que cuando no se menciona el nombre del autor, podemos asignar el Salmo al último autor mencionado; si fuera así, éste sería otro Salmo de Moisés, el hombre de Dios. Se usan muchas expresiones aquí similares a las que usa Moisés en el Deuteronomio, y la evidencia interna de las expresiones idiomáticas peculiares señalaría a Moisés como su autor.

En toda la colección no hay Salmo más alentador; su tono es elevado y sostenido: la fe en sus aspectos mejores y más nobles. Un médico alemán acostumbraba a hablar de él como el mejor preservador en los tiempos de cólera, y en realidad es una medicina celestial contra la plaga y la peste. El que puede vivir en su espíritu no conocerá el temor; incluso si una vez más Londres pasara a ser un hospital y las tumbas estuvieran rebosando de cadáveres. C. H. S.

Es una de las obras más excelentes de esta clase que se han escrito. Es imposible imaginar nada más sólido, hermoso, profundo o adornado. Si el latín o alguna lengua moderna pudiera expresar del todo la hermosura y elegancia, así como las palabras de sus frases, no sería difícil persuadir al lector de que no hay poema comparable con esta oda hebrea, ni en griego ni en latín. Simon

De Muis

El Salmo 90 habla del hombre marchitándose bajo la ira de Dios a causa del pecado. El Salmo 91

nos habla de un hombre que podía hollar al león o la víbora bajo sus pies. Indudablemente el Tentador tenía razón al referirse a este Salmo cuando tentó «al Hijo de Dios» (Mateo 4:6).

William Kay

Vers. 1. El que habita al abrigo del Altísimo. Las bendiciones que se prometen aquí no son para todos los creyentes, sino para aquellos que viven en íntima comunión con Dios. Todo hijo de Dios mira en dirección al santuario interior y al propiciatorio, pero no todos moran en el lugar santísimo; acuden a él a veces, y gozan al hacerlo, pero de modo habitual no residen en la presencia misteriosa. C. H. S.

El que. No importa si es rico o pobre, sabio o ignorante, patricio o plebeyo, joven o viejo, porque

«Dios no hace acepción de personas», sino que «El es rico para todos los que le invocan».

Bellarmine

Morará bajo la sombra del Omnipotente. No es posible imaginarse un refugio comparable a la protección de la propia sombra de Jehová. Allí donde está su sombra está el Omnipotente y,, por tanto, los que moran en su lugar secreto son resguardados por El. ¡Qué sombra en el día del calor insoportable! ¡Qué refugio en la hora de la tormenta mortal! La comunión con Dios es la seguridad. Cuanto más nos acerquemos a nuestro Padre Todopoderoso más confiados podremos estar. C. H. S.

Hemos leído de un ciervo que iba por todas partes completamente seguro a causa de que llevaba un letrero colgando del cuello que decía:

408

«No me toques, soy del César»; del mismo modo los siervos de Dios están siempre seguros, incluso entre los leones, osos, serpientes, fuego, agua, truenos y tempestades; porque todas las criaturas conocen y reverencian la sombra de Dios. Bellarmine

Vers. 2. Diré al Señor: Él es mi refugio y fortaleza. Es un consuelo muy pobre decir: «El Señor es un refugio», pero decir es mi refugio, es la esencia de las consolaciones. Los que creen, deberían decir: «Diré», porque esta osada afirmación honra a Dios y lleva a otros a procurarse la misma confianza.

Los hombres tienden a proclamar sus dudas, y aun a jactarse de ellas; en realidad, son muchos, hoy, los que pretenden audazmente que la cultura y el pensamiento les autoriza a proyectar sospechas sobre todo; por ello, se ha hecho un deber para el verdadero creyente el hablar bien alto y testificar con decisión tranquila sobre su bien fundada confianza en su Dios. C. H. S

Mi Dios, en quien confío. Ahora ya no puede decir más; «Mi Dios» significa todas las cosas, y más que todas las cosas, que el corazón puede concebir a modo de seguridad. Hemos confiado en Dios; sigamos confiando en El. El nunca nos ha fallado; ¿por qué hemos de albergar ahora sospechas de El? El confiar en el hombre es natural para la naturaleza caída; el confiar en Dios debería ser también natural para la naturaleza regenerada. C. H. S

Vers. 3. Él te librará del lazo del cazador. ¿No son las riquezas de este mundo el lazo del diablo? ¡Ay, cuán pocos hallamos que puedan gloriarse de estar libres de este lazo, cuántos los que no se preocupan mucho de estar entre las mallas de esta red y que aún siguen procurando con tesón enredarse más y más en ella!

Los que lo habéis dejado todo y seguido al Hijo del hombre, que no tenía dónde reclinar su cabeza, regocijaos y decid: El me ha librado del lazo del cazador. Bernard

Y de la peste destructora. El que es Espíritu puede protegernos de los malos espíritus. El que es misterioso puede rescatamos de los peligros misteriosos. El que es inmortal puede redimirnos de las enfermedades mortales.

Hay una pestilencia mortal de error; somos inmunes a ella si estamos en comunión con el Dios de verdad; hay una pestilencia de fatal pecado, y no seremos infectados por ella si moramos con el que es tres veces santo; hay también una pestilencia de enfermedad, y aun de esta calamidad conseguirá nuestra fe inmunización si es del orden elevado que mora en Dios, anda en serena calma y lo arriesga todo por amor al deber. C. H. S.

Lord Craven residía en Londres durante el período en que la plaga estaba causando estragos en la ciudad. Su casa se hallaba en aquella parte de la ciudad llamada Edificios Craven. Al extenderse la plaga decidió abandonar su residencia y alojarse en la campiña.

Tenía el coche a la puerta, su bagaje listo, y todo dispuesto para emprender la marcha, cuando, al atravesar el vestíbulo con el sombrero puesto, el bastón bajo el brazo y poniéndose los guantes para subir al carruaje, oyó al muchacho negro que le servía de postillón que decía a otro criado: 409

«Supongo que, como el señor se marcha de Londres para evitar la plaga, su Dios vive en el campo y no en la ciudad.»

El negro dijo esto en la simplicidad de su corazón, como si realmente creyera que hay muchos dioses. Estas palabras, sin embargo, hicieron pensar a Lord Craven, y se detuvo. «Mi Dios», pensó, «vive en todas partes, y puede preservarme en la ciudad lo mismo que en el campo. Voy a quedarme donde estoy. Este negrito, en su ignorancia, me ha predicado un sermón muy útil. ¡

Señor, perdona esta incredulidad y esta desconfianza en tu providencia, que me hizo pensar en escapar de tu mano.»

Dio orden inmediata de desenganchar los caballos del carruaje y de entrar el equipaje. Se quedó en Londres, donde fue útil a sus vecinos enfermos, y no se infectó de la plaga. Anécdotas de

Whitecross

Vers. 4. Con sus plumas te cubrirá, y debajo de sus alas estarás seguro. ¡Qué maravillosa expresión! Si no hubiera sido escrita por un hombre inspirado, podríamos considerarla al borde de la blasfemia, porque, ¿quién puede, atreverse a aplicar estas palabras al infinito Jehová? Pero como El mismo ha autorizado, sí, incluso ha dictado, estas palabras, tenemos aquí una condescendencia trascendente que es necesario que admiremos y adoremos.

¿Habla el Señor de sus plumas como si se hiciera semejante a un ave? ¿Quién no ve aquí un amor incomparable, una ternura divina, que debería atraernos y ganar nuestra confianza? Tal como la gallina cubre sus polluelos, del mismo modo el Señor protege las almas que moran en El.

Su verdad. Su verdadera promesa y su fidelidad a la promesa serán mi escudo y adarga. Para detener los dardos encendidos, la verdad es el escudo más efectivo, y para parar todas las espadas es una cota de malla igualmente efectiva. Vayamos a la batalla armados así, y estaremos seguros en lo más encarnizado de ella. C. H. S.

Vers. 5. Ni saeta que vuele de dí. Cuando la aljaba de Satanás esté vacía, tú seguirás ileso a pesar de su astucia y crueldad; sí, sus dardos quedarán quebrados y serán trofeos para ti de la verdad y el poder del Señor tu Dios. C. H. S.

Vers. 6. Ni mortandad que en medio del día destruya. El hambre puede ser causa de muerte, o podemos ser devorados por la guerra sangrienta, el terremoto puede trastornar y la tempestad derribar, pero entre todo ello, el hombre que se ha acogido al propiciatorio y se ha abrigado bajo las alas del mismo, permanecerá en perfecta paz. Recuerda que la voz que dijo: «No tendrás temor», es la del mismo Dios, y al decirlo empeña su palabra como garantía de la seguridad de todos los que habitan bajo su sombra. No sólo seguridad sino también serenidad. No sólo no serán heridos, sino que ni aun tendrán temor de los males que les rodean, puesto que el Señor los protege. C. H. S.

Vers. 7. Mas a ti no llegará. ¡Qué cierto es esto de la plaga del mal moral, la herejía y el hacerse atrás! Naciones enteras están infectadas, pero el hombre que está en comunión con Dios no es afectado por el contagio; tiene en sus manos la verdad cuando la falsedad está de moda.

410

Los que dicen ser cristianos se ven por todas partes afectados por la plaga, la iglesia se ve diezmada, decae la misma vida de la religión, pero en el mismo lugar y ocasión, en comunión con Dios, el creyente renueva su juventud, y su alma no conoce enfermedad. Hasta cierto punto esto es también cierto de los males físicos; el Señor hace diferencia entre Israel y Egipto en el día de sus plagas. El ejército de Senaquerib fue destruido, pero el de Jerusalén quedó intacto. C. H.

S.

Así como el bien puede hallarse localmente cerca de nosotros, y, con todo, virtualmente muy lejos, lo mismo el mal. La multitud se apiñaba alrededor de Cristo, según el Evangelio, pero sólo una mujer le tocó de forma que recibió bien; así Cristo puede guardarnos en medio de una multitud de peligros de modo que ninguno nos dañe. Joseph Caryl

Vers. 9. Porque has puesto a Jehová, que es mi esperanza, al Altísimo, por tu habitación.

Nuestra seguridad no consiste meramente en que Dios es un refugio y una habitación, sino en que «has hecho del Señor tu refugio, tu habitación, y por ello no sufrirás mal alguno». De esto depende, pues, nuestra seguridad; y ésta es la forma de hacer de Dios nuestra habitación: el ponernos por la fe bajo su poder y providencia. Jeremiah Dyke

Vers. 9, 10. Antes de exponer estos versículos, no puedo por menos de referir un incidente personal que ilustra el poder de los mismos para calmar al corazón cuando son aplicados por el Espíritu Santo.

En el año 1854, cuando hacia apenas doce meses que residía en Londres, el vecindario en que trabajaba fue presa del cólera asiático, y mi congregación sufrió de sus estragos. Familia tras familia me llamó al lado de la cama de los afectados, y casi cada día fui llamado para visitar una tumba.

Yo me entregué con ardor juvenil a la visitación de los enfermos, y me requerían de todas partes del distrito personas de todos los rangos y religiones. Estaba agotado en el cuerpo y en el corazón. Parecía que mis amigos iban cayendo uno tras otro, y yo sentía o me imaginaba que estaba enfermando como los que me rodeaban. Un poco más de trabajo y llanto y pronto me hallaría como los demás, reposando; sentía que mi carga era más pesada de lo que podía llevar, y estaba a punto de hundirme bajo la misma.

Un día que regresaba a casa, entristecido, después de un entierro, la curiosidad me llevó a leer un papel que había en el escaparate de un zapatero en Dover Road. No daba la impresión de que se tratara de un anuncio de su oficio, y no lo era; estaba escrito a mano con grandes letras: «Porque has puesto a Jehová, que es mi esperanza, al Altísimo, por tu habitación, no te sobrevendrá ningún mal, y ninguna plaga tocará tu morada.

El efecto sobre mi corazón fue inmediato. La fe se apropió el pasaje como propio. Me sentí seguro, renovado, ceñido por la inmortalidad. Continué visitando moribundos con un espíritu sosegado y pacífico; no tuve temor de mal alguno y no sufrí ninguno. La providencia que había impulsado a aquel zapatero a colocar estos versículos en su escaparate es la misma que yo reconozco con agradecimiento, y en el recuerdo de su poder maravilloso, adoro al Señor, mi Dios. C. H. S.

411

Se cuenta de Agustín que había decidido ir a cierta ciudad a visitar a los cristianos residentes en ella y pronunciar un sermón, o más de uno. El día y el lugar eran conocidos por sus enemigos, que enviaron a varios hombres armados en una emboscada para que lo mataran cuando pasara.

Dios alteró estos planes inicuos, ya que el guía a quien habían enviado para que le acompañara y así no se perdiera, le llevó por otro camino y llegó a su destino sin sufrir daño alguno. Los creyentes que le habían solicitado, al enterarse de la asechanza tramada, adoraron la providencia de Dios y le dieron gracias por su gran liberación. John Arrowsmith

Vers. 9-14. La dependencia de Cristo no es la causa de que Él nos guarde, sino que es el calificativo de la persona que es guardada. Ralph Robinson

Vers. 10. El pecado, que ha encendido un fuego en el infierno, está encendiendo fuegos en la tierra continuamente. Y cuando aparecen, todos se preguntan cómo ha sucedido. Amós replicó:

«¿Habrá mal en una ciudad, y no lo habrá hecho el Señor?» Y cuando la desolación tiene lugar por el fuego, Isaías declara: El Señor «nos ha consumido, a causa de nuestras iniquidades».

Hace muchos años me amenazaron repetidamente con destruir mi casa, pero el Señor la aseguró, dándome el versículo diez del Salmo noventa y uno; y la providencia del Señor es la mejor seguridad. John Berridge

Vers. 11. Pues a sus ángeles dará orden acerca de ti. No un ángel guardián, como sueñan algunos, sino que son todos los ángeles los aludidos aquí. Son la guardia personal de los príncipes de la sangre real del cielo, y han recibido la orden de su Señor y el nuestro de velar cuidadosamente sobre todos los intereses de los fieles. C. H. S.

Cuando Satanás tentó a Cristo en el desierto, hizo uso sólo de una cláusula de la Escritura (Mateo 4:6), y el Salmo del cual la pidió prestada demostró de modo tan claro que había buscado una palabra aquí y otra allá, y dejado lo que había en medio, antes y después, que echó a perder su propia causa.

La Escritura es tan santa, pura y verdadera, que no hay palabra o silaba en ella que pueda ser aprovechada por el diablo, los pecadores o los herejes; con todo, como el diablo alegó una porción de la Escritura, aunque resultó ir en contra de él, así también le imitan los libertinos, epicúreos y herejes, como si hubieran aprendido en la misma escuela. Henry Smith.

Vers. 12. Para que tu pie no tropiece en piedra. Y estos ángeles, viendo que somos amados por Dios, hasta el punto que por nosotros no eximió a su propio Hijo, aceptan el mandato con todo su corazón y hacen todo su deber, desde nuestro nacimiento hasta el fin de nuestra vida. Henry

Lawrence, en «A Treatise of our Corninunion and Warre with Angelis»

Vers. 13. Sobre el león y el áspid pisarás. Ante los hombres que viven en Dios, las peores fuerzas del mal son impotentes; su vida está resguardada y desafían los peores males. Sus pies entran en contacto con los peores enemigos. Incluso el mismo Satán intenta morderles el talón, pero en Cristo Jesús tienen la segura esperanza de quebrantar a Satanás con el talón prontamente.

412

El pueblo de Dios es el verdadero «Jorge y el dragón», los verdaderos dominadores de leones y encantadores de serpientes. Su dominio sobre los poderes de las tinieblas les hace decir: «Señor, incluso los demonios se nos someten por medio de tu palabra.»

Vers. 14. Por cuanto en mí ha puesto su amor; yo también lo libraré. Cuando el corazón se enamora del Señor, se deja arrebatar por El y está intensamente adherido a El, el Señor reconoce la llama sagrada y preserva al hombre que la lleva en su seno. C. H. S.

No dice: «Porque no tiene pecado; porque ha guardado de modo perfecto todos mis preceptos; porque tiene mérito y es digno de ser librado y guardado.» Si no que El produce aquellas cualidades que incluso se encuentran en los débiles, los imperfectos y los que están todavía expuestos a pecar en la carne, a saber, adhesión, conocimiento de su nombre y oración.

Musculus

Vers. 15. Me invocará, y yo le responderé. Los santos son primero llamados por Dios, y luego ellos invocan a Dios; estas llamadas siempre producen respuesta.

Es mejor para mí, Señor, estar atribulado, con tal que Tú estés conmigo, que reinar sin Ti, festejar sin Ti, ser honrado sin Ti. Es mejor estar abrazado a Ti en la tribulación, tenerte a Ti en el horno, que estar sin Ti incluso en el cielo. Porque, ¿qué tengo yo en el cielo, y sin Ti, qué es lo que deseo en la tierra? El crisol pone a prueba el oro, y la tentación de la tribulación a los hombres justos. Bernard

Lo libraré y le honraré. Los creyentes no son librados o preservados en una forma que los rebaje y les haga sentirse humillados; muy al contrario, la salvación del Señor concede honor sobre aquellos a quienes libra. Dios nos da primero gracia que nos vence, y luego nos premia por ella.

C. H. S.

Vers. 16. Lo saciaré de larga vida.

Contemos la vida en hechas, no años;

En pensamientos, no en respiraciones;

En sentimientos, no en números.

Escritos en una esfera

Deberíamos contar el tiempo en latidos.

El que vive más es el que piensa más,

Tiene sentimientos más nobles

Y mejor se porta.

413

Philip James Bayley, en «Festus»

Y le mostraré mi salvación. ¡Ésta es la cumbre máxima de la bendición, que lo incluye todo y lo concluye todo! Lo que hace Dios es perfecto. Hasta aquí su siervo ha captado vistas fugaces de la

«gran salvación». El Espíritu ha venido revelándosela, paso tras paso, según él podía sobrellevar.

La Palabra le ha enseñado, y se ha regocijado en su luz. Pero todo lo que ha visto es en parte y conocido en parte. Pero cuando Dios ha satisfecho a su siervo con largura de días y ha llegado el tiempo para él, empieza la eternidad, y él le «mostrará su salvación». Todo quedará claro. Todo será conocido. Dios será revelado en su amor y en su gloria. Y nosotros conoceremos todas las cosas, tal como somos conocidos. Mary B. M. Duncan

***

SALMO 92

Título: «Salmo. Cántico para el sábado.» Esta composición admirable es a la vez un salmo y un cántico, lleno en igual medida de solemnidad y gozo, y fue escrito para ser cantado en el Día de Reposo. El tema es la alabanza a Dios; la alabanza es la obra sabática, la ocupación gozosa de los corazones en reposo. Nadie que conozca el estilo de David vacilará en adscribirle la paternidad de este himno divino; las lucubraciones de los rabinos que dicen que fue compuesto por Adán sólo se mencionan para ser descartadas. Adán en el paraíso no tenía ni arpas ni enemigos con los que contender.

Vers. 1. Bueno es alabarte, oh Jehová. Es bueno éticamente, porque es un derecho del Señor; es bueno emocionalmente, porque es agradable al corazón; es bueno prácticamente, porque lleva a otros a rendir el mismo homenaje. Damos gracias a los hombres cuando nos hacen algo que nos favorece; ¡cuánto más hemos de bendecir al Señor que nos concede sus beneficios! La alabanza devota siempre es buena; nunca está fuera de sazón, nunca es superflua, pero es apropiada en especial al día de reposo. Un día de reposo sin acción de gracias es un día de reposo profanado.

C. H. S.

El dar gracias es más noble y perfecto en sí que la petición; porque en la petición tenemos a la vista nuestro propio bien, en tanto que en la acción de gracias sólo el honor de Dios.

El Señor Jesús dijo: «Más bienaventurada cosa es dar que recibir.» Ahora bien, un fin subordinado de la petición es recibir algún bien de Dios, pero el único fin de la acción de gracias es dar gloria a Dios. William Ames, en «Medulla Theologica»

Y cantar salmos a tu nombre. El canto es la música de los santos. (1) Han ejecutado este deber en grandes multitudes (Salmo 149:1). (2) En los mayores apuros (Isaías 26:19). (3) En sus mayores emociones (Isaías 42:10, 11). (4) En sus mayores liberaciones (Isaías 65:14). (5) En sus mayores abundancias. En todos estos cambios el canto ha sido su deber estipulado y su deleite.

John Wells, en «The Morning Exercises»

414

Vers. 2 . Por la mañana. Los brahmanes se levantan tres horas antes que el sol, para orar. Los indios considerarían un gran pecado el comer por la mañana antes de orar a sus dioses. Los antiguos romanos consideraban impiedad el no tener un pequeño aposento en su casa apropiado para orar. Aprendamos la lección de estos paganos; su ardor y celo deberían avergonzamos. Al poseer la verdadera luz, ¿no debería sobrepasar nuestro celo el suyo? Frederic Ardt, en «Lights

in the Morning»

Y tu fidelidad. Cada noche, nublada o serena, iluminada por la luna u oscura, tranquila o tempestuosa, son todas ellas apropiadas para cantar la fidelidad de Dios, puesto que en todas las sazones y en todas las circunstancias permanece igual y es el sostén y la consolación del creyente. Debería avergonzarnos el que seamos tan negligentes en engrandecer al Señor. El que de día esparce amor generosamente, de noche se mantiene en vela para protegernos. C. H. S.

Vers. 3 . Al son del decacordio y del salterio, en tono suave con el arpa. En una carta de Agustín dirigida a Ambrosio hay el siguiente pasaje referente a este tema: «Algunas veces, por exceso de celo, apartaría de mí y de la iglesia las melodías de los cánticos dulces que usamos en el Salterio, para que no seduzcan nuestros oídos; y el proceder de Atanasio, obispo de Alejandría, parece seguro, el cual, según he oído, hizo que el lector recitara con un cambio tan leve de la voz que era más semejante a hablar que a cantar. Y, con todo, cuando recuerdo las lágrimas que derramé cuando oí los cánticos de tu iglesia en la infancia de mi fe recobrada, y reflexiono que estaba emocionado, no por la mera música, sino por el tema, hecho resaltar como si dijéramos por las voces claras y la música apropiada, tengo que confesar lo útil que es la práctica.» C. H. S.

Vers. 5 . Muy profundos son tus designios. La redención es grande más allá de toda comprensión, y los pensamientos de amor que la planearon son infinitos. El hombre es superficial, Dios es inescrutable; el hombre es frívolo, Dios es profundo. Por más que sondeemos nunca llegaremos al fondo del plan misterioso o agotaremos la insondable sabiduría de la mente infinita del Señor. Nos hallamos al borde del mar sin fondo de la sabiduría divina y exclamamos con temor reverente y santo: « ¡Qué profundidad!» C. H. S.

Verdaderamente, hermanos, no hay mar tan profundo como estos pensamientos de Dios, el cual hace que prospere el impío y sufra el bueno; no hay nada tan profundo; aquí naufraga toda alma incrédula, en esta profundidad. ¿Quieres cruzar este piélago profundo? No te apartes del madero de la cruz de Cristo; y no te hundirás; mantente firmemente adherido a Cristo. Agustín

Vers. 6. El hombre necio no los entiende, y el insensato no los comprende. En este versículo y en los siguientes se incrementa el efecto del Salmo por contraste; se proyectan sombras que hacen resaltar más la luz y la hacen prominente.

¡Qué descenso desde el versículo precedente! Desde el santo al necio, desde el que adora al bruto, desde el Salmista al insensato. No obstante, por desgracia, el personaje descrito no es raro.

El necio, el insensato o el bruto, porque ésta es casi la palabra hebrea, no ve nada en la naturaleza; y si se le indica, no lo comprende.

Puede ser un filósofo y, con todo, ser tan necio que no admita la existencia de un Hacedor para las diez mil creaciones incomparables que le rodean, que llevan, incluso en su superficie, las 415

evidencias de un designio profundo. El corazón incrédulo, por más que se jacte, no sabe nada; y con toda su exhibición intelectual, no entiende.

El hombre ha de ser o un santo o un insensato, no tiene otra alternativa; queda tipificado o bien por el serafín que adora o el bruto ingrato. Así que, lejos de presentar nuestros respetos a los grandes pensadores que no reconocen la gloria o el ser de Dios, deberíamos considerarlos como las bestias que perecen, inferiores a los brutos, ya que su condición lamentable ha sido escogida por ellos mismos.

¡Oh Dios, qué triste es que los hombres a los cuales has concedido tales dones, y a quienes has hecho a tu imagen, se embrutezcan de tal forma que no quieran ver ni entender lo que Tú has dejado ver tan claro! Bien podría decir alguno: «Dios hizo al hombre un poco menor que los ángeles al principio, y él ha ido descendiendo más y más desde entonces.» C. H. S.

De modo expreso escribió: «El hombre necio no los entiende, y el insensato no los comprende», a saber: que cuando los malos brotan de modo rápido y crecen vigorosamente, como hacen las flores de Palestina en verano, es que están madurando para su rápida destrucción.

La expresión «bruto» traduce de modo preciso las palabras hebreas; uno a quien Dios ha concedido humanidad, pero se ha rebajado a la condición de bruto; un hombre como una creación de Dios a su propia imagen, pero ¡un bruto al moldearse a si mismo a la imagen de los animales inferiores a él! Henry Cowles

Un hombre puede tener un éxito espantoso en este proceso de destrucción si puede continuar según su naturaleza. «¿Quién puede leer sin indignación a Kant», hace notar De Quincey, «que en su propia mesa y con carácter confidencial, al margen de lo que dice en sus libros, exultaba ante la perspectiva de una aniquilación absoluta y definitiva; que ponía su gloria en la tumba, y su ambición era la putrefacción para siempre?

»El mismo rey de Prusia, aunque era un amigo personal de Kant, se vio obligado a ejercer presión sobre él respecto a algunas de sus doctrinas, en vista del progreso que estaba haciendo en ellas; de otro modo, estoy persuadido de que Kant habría predicado formalmente desde su cátedra en la Universidad de Konigsberg el ateísmo que profesaba privadamente. Fue necesaria la artillería de un gran rey para detenerle en su progreso.

»El hecho es que el estómago, por medio de su secreción natural, ataca no sólo a los cuerpos extraños que se introducen en él (según mostró John Hunter por primera vez), sino que alguna vez se ataca a sí mismo y a su propia estructura orgánica; por lo que, con la misma extensión preternatural del instinto, Kant realizó sus funciones destructivas, hasta que las aplicó a sus propias esperanzas y a las garantías de su propia superioridad sobre el perro, el mono y el gusano.» George B. Cheever, en «Voices of Nature»

Vers. 9. Serán dispersados todos los que hacen maldad La hierba no puede resistir la guadaña, sino que cae en rimeros que se marchitan, y así serán cortados los impíos y barridos en el proceso del tiempo, en tanto que el Señor a quien despreciaron sigue inmóvil sobre el trono de su dominio infinito.

416

Por terrible que sea este hecho, no hay ningún corazón sincero que quisiera cambiarlo. La traición contra el gran Monarca del universo no debe quedar sin castigo; tanta maldad y jactancia merecen el castigo más severo. C. H. S.

Vers. 11. Oirán mis oídos acerca de los que se levantaron contra mí, de los malignos. El santo Salmista ha visto el comienzo de los impíos y espera ver su fin; se siente seguro de que Dios va a hacer justicia sobre todas las injusticias, y reivindicará su Providencia de la acusación de favorecer a los injustos; expresa aquí esta confianza y se sienta tranquilo esperando los resultados en el futuro. C. H. S.

Vers. 12. El justo florecerá como la palmera. El cántico ahora contrasta la condición del justo con la de los que carecen de gracia. El impío «brota como la hierba», pero el justo florecerá como la palmera, cuyo crecimiento puede no ser tan rápido, pero cuya resistencia durante siglos está en contraste con la hierba transitoria de la pradera.

Cuando vemos una noble palmera erguida, enviando toda su fuerza hacia arriba en una columna atrevida, y creciendo en medio de la escasez y sequía del desierto, tenemos un hermoso cuadro del justo, el cual tiene como objetivo en su rectitud sólo la gloria de Dios; e, independientemente de las circunstancias externas, vive y prospera, por la gracia divina, cuando todas las otras cosas perecen. C. H. S.

El cristiano joven es hermoso, como un árbol que florece en primavera; el de más edad es valioso, como un árbol en otoño, inclinadas sus ramas por el fruto maduro. Nosotros, pues, esperamos algo superior en los que hace años son discípulos. Que hayan muerto más para el mundo, cuya vanidad han tenido mayores oportunidades de ver; más mansedumbre de sabiduría; más disposición a sacrificarse por amor a la paz; más madurez de juicio en las cosas divinas; más confianza en Dios y más riqueza en la experiencia. William Jay

La palmera crece en la arena, pero no se alimenta de ella; sus raíces son alimentadas por el agua que hay debajo, aunque los cielos sean inclementes como si fueran bronce. Algunos cristianos crecen, no como el lirio (Oseas 14:5), en prados verdes, o el sauce, junto a corrientes de agua (Isaías 44:4), sino como la palmera en el desierto; así José en medio de los adoradores de animales en Egipto, y Daniel en la voluptuosa Babilonia. La raíz penetrante de la fe alcanza las fuentes de agua viva.

La palmera es un árbol hermoso, con su palio de verdor elevado y con los rayos plateados de sus plumas ondeantes; asilas virtudes del cristiano no son como la hiedra o las zarzas, que crecen hacia abajo, sus ramas se elevan y buscan las cosas de arriba, en que habita Cristo (Colosenses 3:1); algunos árboles son torcidos y nudosos, pero el cristiano es una palmera erguida, un hijo de la luz (Mateo 3:12; Filipenses 2:15). Los judíos fueron llamados una generación torcida (Deuteronomio 32:5), y Satanás una serpiente tortuosa (Isaías 27:1), pero el cristiano es recto como una palmera.

La palmera es un árbol muy útil. Los indios cuentan que tiene 360 USOS. Su sombra protege, su fruto refresca al viajero cansado y señala el lugar del agua; así fue Bernabé, un hijo de consolación (Hechos 4:36); así fueron Lidia, Dorcas y otras, que en la carretera real mostraban el 417

camino al cielo, como hizo Felipe al eunuco etíope (Hechos 9:34). Jericó fue llamada la ciudad de las Palmas (Deuteronomio 34:3).

La palmera produce incluso cuando ya es vieja. Los mejores dátiles son producidos cuando el árbol tiene de treinta a cien años; hasta trescientas libras de dátiles puede producir una palmera; así, el cristiano se vuelve más feliz y es más útil a medida que entra en años. Conociendo sus propias faltas, es más manso hacia los demás; es como el sol que se pone, hermoso y grande; como Elim, en que los judíos cansados hallaron doce pozos y setenta palmeras. J. LONG, en

«Scripture Truth in Oriental Dress»

Vers. 12-15. La vida y verdor de las ramas son un honor para la raíz de la que viven. El carácter lozano y fructífero del creyente es un honor para Jesucristo, que es su vida. La plenitud de Cristo se manifiesta por el fruto que produce un cristiano. Ralph Robinson

Vers. 14. Aun en la vejez fructificarán; estarán vigorosos y lozanos. La constancia es un ingrediente de la obediencia que requiere Cristo. Sus árboles dan fruto en la ancianidad. La edad hace que las otras cosas declinen, pero hace florecer al cristiano. Algunos son como caballos fogosos, inquietos al principio de la jornada y cansados mucho antes de llegar al final de la misma.

Un buen discípulo, como no quisiera que Dios le diera una felicidad temporal, no debe dar a Dios una obediencia temporal; tal como quiere que su gloria sea tan duradera como la vida de Dios, así su obediencia ha de ser permanente en tanto que él vive. Judas empezó bien, pero no destruyó todo al fin, cuando traicionó a su Maestro. Stephen Charnock

***

SALMO 93

Este breve Salmo carece de título o de nombre del autor, pero el tema es evidente, ya que se enuncia en su primera línea. Es el Salmo de la Soberanía Omnipotente: Jehová, a pesar de la oposición, reina supremo. Es posible que al tiempo en que fue escrita esta oda la nación estuviera en peligro de sus enemigos, y las esperanzas del pueblo de Dios recibieron aliento al recordar que el Señor era todavía Rey. ¿Qué consolación más dulce y más segura podían desear? C. H. S.

Este es uno de los magníficos salmos que describen el reino de Jehová. Incluso los intérpretes judíos dicen de ellos: «Estos tratan de las cosas que tendrán lugar en los tiempos del Mesías.»

¿Qué importa la opinión de los hombres, que pueden estar contra mí o en favor mío, que pueden seguirme o abandonarme? ¿Para qué hablar de perspectivas o probabilidades, o de apoyo derivado de la riqueza o del poder, o de las defecciones de amigos con cuya simpatía y ayuda contaba? «¡Jehová reina!» Hay luz aquí para todo camino, con tal que yo siga a Cristo, ande por la senda estrecha. Sólo cuenta para mi estar seguro de que, en este y todos los aspectos, yo estoy al lado del Señor y en su camino, y con esto me basta. Alfred Edersheim, en «The Golden Diarv

ofHeart Converse with Jesus in the Book of Psalms»

418

Vers. 1. Jehová reina. Las mismas palabras iniciales de este Salmo parecen indicar una mañana de calma y reposo después de una noche de tormenta, un día tranquilo después del tumulto de la batalla.

Jehová reina. «El ha puesto a todos sus enemigos bajo sus pies.» Barton Bouchier

El Señor se vistió de majestad. Que el Señor aparezca en su iglesia, en nuestros días, en majestad y poder manifiesto, salvando a los pecadores, eliminando errores y honrando su propio Nombre. ¡Oh, cuándo vendrá el día del Hijo del hombre, cuando el Rey inmortal y todopoderoso ocupará su lugar en su glorioso trono, para ser temido en toda la gran congregación y admirado por todos los que creen en él! C. H. S.

Vers. 2. Desde entonces. Esto en hebreo tiene el significado de «desde la eternidad sin principio» (Proverbios 8:22); así como eternidad sin fin es expresado con otro término, equivalente a «hasta entonces». Diodati

Vers. 3. Alzaron los ríos su voz, alzaron los ríos su fragor. Algunas veces los hombres alzan sus voces furiosamente, y en otras ocasiones llegan a actos violentos; levantan, diríamos, sus olas; pero el Señor tiene control sobre unas y otras.

Los impíos se cubren de espuma y de furor, ruido y tumulto durante un tiempo breve, y luego cambia la marea o amaina la tempestad y no se les oye más, en tanto que el reino del Eterno permanece en la grandeza de su poder.

Todo el Salmo es impresionante y pensado para dar consuelo al afligido, confirmar al pusilánime, ayudar al piadoso. ¡Oh Tú que eres tan grande y misericordioso, reina siempre sobre nosotros! No deseamos hacer preguntas o restringir tu poder; tal es tu carácter que nos regocijamos de que ejerces los derechos de un monarca absoluto. Todo el poder está en tus manos, y nos regocijamos de que sea así. ¡Hosanna!. ¡Hosanna! C. H. S.

***

SALMO 94

Tema: El escritor ve a los malvados en el poder y le duele su opresión. Su sentido de la soberanía divina, de la cual ha cantado en el Salmo anterior, le lleva a apelar a Dios, el gran Juez de la tierra; lo hace con gran vehemencia e insistencia, evidentemente escociéndole el látigo del opresor.

Confiado en la existencia de Dios y asegurado de su escrutinio personal de los actos de los hombres, el Salmista reprende a sus adversarios ateos y proclama su triunfo en su Dios; interpreta también la severa dispensación de la Providencia como una disciplina en gran manera instructiva, y considera felices a los que la soportan.

El Salmo es otra discusión patética del antiguo enigma: «¿Por qué prosperan los impíos?» Es otro ejemplo de un hombre bueno perplejo por la prosperidad de los inicuos, que alienta su 419

corazón al recordar que, después de todo, hay un Rey en el cielo, el cual dice la última palabra sobre el gobierno de las cosas. C. H. S.

Vers. 1. Jehová, Dios de las venganzas, Dios de las venganzas, muéstrate: ¡Oh Dios de las retribuciones, Dios de las retribuciones, muéstrate! Una oración muy natural cuando la inocencia es pisoteada y la maldad es exaltada. Si la ejecución de la justicia es algo justo ¡y nadie puede negar el hecho!-, entonces ¿ha de ser algo apropiado el desearla, no por desquite personal, en cuyo caso un hombre difícilmente podría atreverse a apelar a Dios, sino por simpatía con el derecho y por compasión a los que sufren injustamente? C. H. S.

No creo que prestemos suficiente atención a la distinción que existe entre el desquite (venganza rencorosa) y venganza retributiva. «La venganza rencorosa», dice el Dr. Johnson, «es un acto de pasión, la venganza lo es de justicia; uno se desquita de las injurias, pero los crímenes son vengados.» Barton Bouchier

Vers. 3. ¿Hasta cuándo los impíos, hasta cuándo, oh Jehová, se gozarán los impíos? Lo dice dos veces, porque el impío se jacta día tras día, con tanta insolencia como si estuviera más allá de todo control. John Trapp

¿Qué respuesta vamos a dar, qué fecha pondremos a este «Hasta cuándo»? La respuesta nos la da el versículo 23: «Y él hará recaer sobre ellos su iniquidad, y los destruirá por su propia maldad; etc.» Como si dijera: «A menos que el Señor los ataje en sus maldades, ellos nunca dejarán de obrar de modo impío. Son hombres de tal clase que no hay cura para ellos, no dejarán de obrar maldades hasta que sean eliminados por la muerte; por tanto, Dios les amenaza de muerte, para detener a estos hombres de pecar.

Un hombre piadoso dice: «Aunque (Dios) me mate, aún confiaré en El»; y algunos malvados dicen (en los hechos, aunque np lo digan de palabra): «Hasta que Dios nos mate, pecaremos contra El.» Joseph Caryl

Vers. 4. ¿Hasta cuándo se jactarán, hablando de cosas arrogantes? Los impíos no están contentos con obrar injustamente, añaden a ello palabras duras, arrogantes y amenazadoras, ultrajando con ellas a los santos. ¿Va a tolerar esto para siempre el Señor? ¿Va a dejar a sus propios hijos que sean durante mucho más tiempo la presa de sus enemigos? ¿No van los discursos insolentes de sus adversarios a provocar finalmente su justicia hasta que intervenga?

Las palabras, a veces, hieren más que las espadas, son tan duras para el corazón como las piedras para la carne; y son derramadas por los impíos en redundancia y las usan de modo tan común que pasan a ser su habla ordinaria. ¿Van a ser toleradas para siempre? C. H. S.

Vers. 7. Y dicen: El Señor no lo ve. Ésta es la razón de su arrogancia y el colmo de su maldad: su maldad es respaldada por el hecho de que sueñan que Dios es ciego.

Cuando los hombres creen que los ojos de Dios están enturbiados, no hay razón para preguntarse por qué dan rienda suelta a sus pasiones brutales. Las personas antes mencionadas no sólo albergan creencias infieles, sino que se atreven a defenderlas, confiados en la monstruosa 420

doctrina de que Dios está demasiado lejos para darse cuenta de las acciones de los hombres. C.

H. S.

Vers. 8. Comprended, necios del pueblo. Cuando un hombre ha decidido que no quiere saber nada de Dios, ha prescindido también de su condición humana, ha caído al nivel del buey y el asno; sí, por debajo de ellos, porque «el buey conoce a su dueño, y el asno el pesebre de su amo». En vez de humillamos ante la presencia de los científicos infieles, deberíamos sentir compasión de ellos; ellos hacen ver que nos miran con desprecio, pero somos nosotros, con mucho, los que tenemos motivos de hacerlo respecto a ellos. C. H. S.

Vers. 8-11. Podemos observar que esta terrible enfermedad es atribuida a la humanidad en general. «Jehová conoce los pensamientos de los hombres, que son vanidad.» El Salmista ha venido mostrando la vanidad y falta de razón de los pensamientos de algunos de los hijos de los hombres; e inmediatamente hace notar que esta vanidad y necedad en el pensamiento son comunes y naturales a la humanidad.

De los casos particulares podemos sacar con justicia la siguiente observación doctrinal: Que hay una ceguera extrema en las cosas de la religión, que de modo natural tiene posesión de los corazones de la humanidad. Jonathan Edwards

Vers. 9. El que plantó la oreja, ¿no oirá? Él formó este órgano maravilloso del oído y lo puso en el lugar más conveniente cerca del cerebro, y ¿será El mismo sordo? El que es capaz de tanto designio e inteligencia, ¿no podrá discernir lo que se hace en el mundo que El ha hecho? El hizo que tú pudieras oír; ¿no va a poder oír El mismo? ¡La pregunta es abrumadora! Llena de confusión al escéptico. C. H. S.

¿No podrá sentir el Autor de los sentidos? Nuestro Dios no es el Júpiter de Creta, que era representado sin orejas y no podía entretenerse atendiendo a las cosas pequeñas. John Trapp

El que formó el ojo, ¿no verá? Podemos entender el mecanismo del ojo, podemos comprender la sabiduría del que lo diseñó; pero la preparación de los materiales y el ajuste de sus partes hablan de un poder y habilidad que el hombre no puede esperar alcanzar nunca.

Cuando el hombre ve que su mayor habilidad y destreza son sobrepasadas tanto en plan como en ejecución, ¿podrá fallar en reconocer que hay un designio en ello? ¿Fallaremos en reconocer a un Constructor cuando contemplamos una obra así? P. A. Chadbourne, en «Lectures on Natural

Theology»

El que hizo el mismo sol y rige su giro, siendo ésta una pequeña porción de sus obras si la comparamos con el conjunto de ellas, ¿es incapaz de percibir las cosas? Epicteto

El siguiente es un buen consejo de los rabinos: Las tres mejores salvaguardas para no caer en el pecado son recordar, primero, que hay un Oído que lo oye todo; segundo, que hay un Ojo que lo ve todo; tercero, que hay una Mano que lo escribe todo en el Libro del Conocimiento, que será abierto el día del juicio. J. M. Neale

421

Vers. 10. ¿No sabrá el que enseña al hombre la ciencia? La inferencia es tan natural, que el escritor ni tan sólo se molesta en sacar la conclusión para el hombre embrutecido con quien discute.

El creyente sincero a veces tiene deseos de decir: « ¡ Basta ya, no vale la pena discutir contigo!

Si fueras un hombre razonable, estas cosas serían evidentes y no tendría que repetírtelas. Basta.»

El conocimiento del hombre viene de Dios. La ciencia en sus primeros principios fue enseñada a nuestro progenitor Adán, y todos los progresos que se han hecho después han sido con la ayuda divina; ¿no sabe el Autor y Revelador de todo conocimiento? C. H. S.

Vers. 11. Jehová conoce los pensamientos. Los pensamientos del corazón del hombre, ¡a cuántos millones no ascienden en un día! Un abrir y cerrar de ojos no es tan rápido como el desarrollo y curso de un pensamiento; con todo, estos miles y miles de pensamientos que pasan por tu mente, que tú no puedes contar, todos ellos son conocidos por Dios. Anthony Burgess

Son vanidad. Si se adscribiera esta vanidad a los pensamientos que tenemos durante nuestra infancia y juventud, nos quedaríamos menos sorprendidos. Esta es una verdad de la que pueden dar penosa prueba innumerables padres, sí; y estos mismos niños, cuando llegan a la edad madura, se dan cuenta de ello. La vanidad, sin embargo, tiene cierta justificación en este período.

La obstinación y locura de algunos jóvenes, aunque sea causa de enojo, a veces da lugar a una lágrima de compasión. Pero ¡la acusación aquí se hace contra un hombre! «El hombre, en el mejor estado, es sólo vanidad.» Andrew Fuller

Son vanidad. La versión siríaca dice: «Son un vapor.» Comparar Santiago 4:14. John Gill

Vers. 12. Bienaventurado el hombre a quien tú, JAH, corriges. La mente del Salmista se va aquietando. Ya no se queja a Dios ni discute con los hombres, sino que afina su arpa a melodías más suaves, porque su fe percibe que, aun para el creyente más afligido, todo va bien. C. H. S.

Si como resultado de las aflicciones externas el alma es llevada más adentro de las enseñanzas de Dios, indudablemente sus aflicciones han sido en amor. Toda la disciplina del mundo, sin la enseñanza divina, fallará en ser una bendición para el hombre; el hombre que halla corrección unida a instrucción, y azotes con lecciones, es un hombre feliz.

Si por medio de la aflicción que está sobre ti Dios te enseña a aborrecer más el pecado, a apartarte más del mundo y a andar más con Dios, tus aflicciones son en amor. Si Dios te enseña por medio de las aflicciones a morir más al pecado, y a morir más a tus relaciones, y a morir a tu propio interés, las aflicciones son en amor.

Si Dios te enseña por medio de las aflicciones a vivir más para Cristo, a elevarte más hacia Cristo y a anhelar más a Cristo, tus aflicciones son en amor. Si Dios te enseña por medio de las aflicciones a conseguir obtener seguridad de una vida mejor y a estar quieto, dispuesto y preparado para el día de la muerte, tus aflicciones son en amor.

Si Dios te enseña por medio de las aflicciones a poner más interés en el cielo y a estar más preparado para el cielo, tus aflicciones son en amor. Si por medio de las aflicciones Dios enseña 422

a tu orgulloso corazón a inclinarse y tu orgulloso corazón se humilla, y tu corazón criticón se vuelve caritativo, y tu corazón camal crece más en lo espiritual, y tu inquieto corazón se calma, etc., tus aflicciones son en amor.

Pambo, según refiere la anécdota, «hacía diecinueve años que intentaba aprender la lección de estar alerta para no pecar con la lengua», pero todavía no la había aprendido. ¡Ay! Es de temer que hay muchos que han estado en esta escuela de la aflicción más de diecinueve años y todavía no han aprendido durante ellos ninguna lección salvadora. Sin duda, sus aflicciones no son en amor, sino en ira.

Cuando Dios ama, aflige en amor, y cuando Dios aflige en amor, enseña tales lecciones a las almas que les son provechosas para toda la eternidad. Thomas Brooks

Si no tenemos nada más que la vara, no nos beneficiamos de ella, sí; y si no tenemos más que la Palabra, no nos beneficiaremos de la Palabra. Es del Espíritu dado con la Palabra, y del Espíritu dado con la vara, que nos beneficiamos, bajo las dos, o bajo una u otra. La disciplina y la divina enseñanza tienen que ir juntas, pues de otro modo no habrá beneficio con la disciplina. Joseph

Caryl

Dios intenta que las aflicciones de la vida sean beneficiosas para nosotros; porque así como las semillas que están profundamente cubiertas de nieve en invierno brotan más lozanas en la primavera, y el viento al abatirse sobre la llama la eleva más y más, y cuando la llama de un fuego es excesiva arrojamos agua sobre la misma, del mismo modo, cuando el Señor quiere aumentar nuestro gozo y agradecimiento, los calma con las lágrimas de la aflicción. H. G. Salter

Vers. 13. Para hacerle descansar en los días de aflicción, en tanto que para el impío se cava

lafosa. El gran Cazador está preparando el hoyo para los lobos embrutecidos; están merodeando alrededor y desgarrando a las ovejas pero pronto serán capturados y destruidos; por tanto, el pueblo del 'Señor ha de aprender a reposar en los días de adversidad y disfrutar del descanso de su Dios.

Los impíos es posible que no estén maduros para el castigo, ni el castigo maduro para ellos el infierno es un lugar preparado para personas preparadas para él así como los días de gracia maduran a los santos para la gloria, los días de libertinaje empujan a los pecadores a corromperse para la destrucción eterna. C. H. S.

Reposo. Que haya un avivamiento de las virtudes pasadas. Mr. Hume las llama «virtudes monacales». Muchos hablan de ellas despectivamente, en especial al compararlas con las cualidades audaces que tanto estima el mundo. Pero la quietud de la mente y el espíritu, como el corazón quebrantado, tienen gran valor a la vista de Dios. Algunos parecen haber olvidado que el silencio y la mansedumbre son gracias. William S. Plumer

Mira, aquí tienes la advertencia de Dios y la razón por la que tolera al malvado: se está cavando la fosa para el pecador. Tú quisieras enterrarle ya al instante; la fosa se está cavando; no te apresures a enterrarle. Agustin

423

Vers. 16. ¿Quién se levantará por mí contra los malignos? ¿Quién estará por mí contra los

que hacen iniquidad? ¿Dónde se hallan nuestros Luteros y nuestros Calvinos? Una caridad falsa ha debilitado a los valientes de Israel. Nuestro John Knox valdría u,n Potosí en estos días, pero

¿dónde hallarlo? Nuestra gran consolación es que el Dios de Knoxy de Lutero está todavía con nosotros, y a su debido tiempo llamará a sus campeones escogidos. C. H. S.

Ve rs. 19. Tus consolaciones alegran mi alma. El pequeño mundo dentro de nosotros, como el gran mundo fuera, está lleno de confusión y de lucha; pero cuando Jesús entra en él y susurra:

«Paz a ti», hay calma, sí, un trance de felicidad. Apartémonos de contemplar la lastimosa opresión del hombre y la predominancia presente de los impíos y veremos este santuario de puro reposo que se halla en el Dios de toda consolación. C. H. S.

Tus consolaciones; las consolaciones que obtenemos del Señor Jesucristo; de mirarle, considerarle a El; pensar en su persona, sus cargos, su sangre y su justicia e intercesión, exaltación y gloria, y, su segunda venida; nuestro encuentro con El, el verle y ser como El.

Tus consolaciones; las consolaciones que vienen del Espíritu Santo, «el Consolador»; cuando El nos abre las Escrituras, nos habla por medio de las ceremonias y las ordenanzas; da testimonio dentro de nosotros de nuestra adopción por Dios; revelándose en su obra de gracia en nuestros corazones; capacitándonos para ver esta obra y para ver en ella el amor especial de Dios hacia nosotros; no abriendo para nosotros el Libro de la vida y mostrándonos nuestros nombres en él, pero haciendo algo que nos alegra tanto como si abriera el Libro; mostrándonos la mano de Dios en nuestras propias almas -su mano salvadora-, su mano que se hace cargo de los suyos; haciéndonos sentir, al asirnos, su amor, y que nunca nos abandonará. Charles Bradley

Jerjes ofreció grandes recompensas a aquel que pudiera hallar un placer nuevo; pero los consuelos del Espíritu son satisfactorios, restablecen el corazón. Hay tanta diferencia entre las consolaciones celestiales y las terrenales como en un banquete saboreado y uno que está pintado en la pared. Thomas Wattson

Vers. 20. ¿Se aliará contigo el tribunal inicuo que hace agravio bajo forma de ley? El primer pretexto del impío para desfigurar sus actividades contra el inocente es su tribunal; el segundo, la ley; el tercero, su consejo. ¿Qué tirano puede pedir más? Pero Dios ha preparado un infierno terrible para los tiranos impenitentes, y se hallarán en él mucho antes del tiempo en que ellos esperan dejar este mundo. William Nicholson

Vers. 21. Y condenan la sangre inocente. Son hábiles en la calumnia y las falsas acusaciones, y no se detienen ante el asesinato; ningún crimen es excesivo para ellos, con tal que puedan hollar a los siervos del Señor. Esta descripción es históricamente verdadera con referencia a los tiempos de persecución; se ha cumplido en Inglaterra, y podría repetirse si el papismo avanza en tiempos futuros aquí en la proporción en que lo ha hecho recientemente. C. H. S.

Vers. 23. Y él hará recaer sobre ellos su iniquidad. Los inicuos se dedican a una mala obra: hacen cadenas, pero serán para sus propios pies; edifican casas que van a hundirse sobre sus propias cabezas; tan traidora es la naturaleza del pecado que daña y destruye a los que lo engendran. William Greenhill

424

***

SALMO 95

Este Salmo no tiene título, y todo lo que sabemos de su paternidad es que Pablo lo cita como «de David» (Hebreos 4:7). Es verdad que esto puede significar meramente que se halla en la colección conocida como los Salmos de David; pero, si esto fuera lo que quiere decir el apóstol, habría sido más natural que hubiera dicho: «dicen los Salmos»; por lo que nos inclinamos a creer que David fue el verdadero autor de este poema. Lo llamaremos «El Salmo de la Provocación».

C. H. S.

Este Salmo es citado dos veces en la Epístola a los Hebreos como una advertencia a los cristianos judíos de Jerusalén, en los días del escritor, para que no vacilen en la fe y no desprecien las promesas hechas por Dios a sus padres en el desierto, no sea que no puedan entrar en su descanso. Christopher Wordsworth

Vers. 1. Venid, aclamemos alegremente a Jehová. Otras naciones cantan a sus dioses; nosotros cantamos a Jehová. Le amamos, le admiramos, le reverenciamos; expresemos nuestros sentimientos con sonidos selectos, usemos nuestra facultad más noble para su fin más noble. C.

H. S.

Si es verdad que «Venid, aclamemos», dicho una sola vez, va más allá que veinte «Id y aclamad», ¡cuánto cuidado han de tener aquellos a quienes Dios ha elevado a un lugar eminente en que sus ejemplos puedan ser escaleras de Jacob para ayudar a los hombres a subir al cielo, no piedras de tropiezo, como Jeroboam, atravesadas en el camino para hacer pecar a Israel. Charles

Herle

Vers. 2. Lleguemos ante su presencia con alabanza y acción de gracias. Aquí hay probablemente una referencia a la presencia especial de Dios en el Lugar Santísimo, encima del propiciatorio, y también a la gloria que resplandecía de la nube que reposaba sobre el tabernáculo. Dios está presente en todas partes, pero hay una presencia peculiar de la gracia y la gloria ante la cual los hombres deben acudir con la más profunda reverencia. Nuestra adoración debe hacer referencia al pasado como también al futuro; si no bendecimos al Señor por lo que ya hemos recibido, ¿cómo podemos de modo razonable esperar más?

Aclamémosle con cánticos. Hemos de aclamarle rebosantes como los que triunfan en la guerra, y de modo tan solemne como los que se expresan mediante salmos. No siempre es fácil unir el entusiasmo a la reverencia, y es una falta frecuente el destruir una de estas cualidades al esforzarse en pos de la otra. Es de temer que esto lo olvidamos en los servicios ordinarios. La gente tiene la impresión de que deben estar tan serios que parecen hallarse afligidos, y se olvidan de que el gozo es también una característica del culto verdadero como lo es la solemnidad. C. H.

S.

Vers. 5. Suyo también el mar. Esto se ve que es verdadero en el mar Rojo, en que las aguas vieron a su Dios y obedientemente se apartaron para abrir paso a su pueblo. El mar no era de 425

Edom, aunque era rojo; ni era de Egipto, aunque bañaba sus orillas. El Señor reina supremo sobre las aguas, para siempre jamás.

Y sus manos formaron la tierra seca. Venid, pues, y habitemos en este hermoso mundo, y adoremos al que es conspicuo doquiera que andemos. Considerémosle todo él como el suelo de un templo en que se hallan impresas las pisadas de la Deidad bien visibles delante de nuestros ojos si queremos verlo. El argumento es abrumador si el corazón está dispuesto; la orden de adorar es tanto la inferencia de la razón como el impulso de la fe. C. H. S.

Vers. 6. Venid, adoremos y postrémonos; arrodillémonos delante de Jehová nuestro Hacedor.

Hemos de acudir como suplicantes; gozosos, pero no presuntuosos; con la familiaridad de hijos ante un padre, pero reverentes como criaturas delante de su Hacedor. La postura no lo es todo, pero es algo; la oración es oída aun cuando las rodillas se resistan a doblarse; pero es apropiado que un corazón que adora muestre su reverencia inclinando el cuerpo y doblando la rodilla. C. H.

S.

No ante un crucifijo, ni una imagen apolillada, ni ante una imagen de un santo; éstos no son nuestro Hacedor; somos nosotros los que los hemos hecho, no ellos a nosotros.

Nuestro Dios, a quien hemos de cantar, en quien hemos de regocijamos, a quien hemos de adorar, «es un gran Rey sobre todos los dioses»; no es un dios de plomo, ni de pan, ni de bronce, ni de madera; no nos postramos y adoramos a nuestra Señora, sino a nuestro Señor; no a un mártir, sino a nuestro Hacedor; no a un santo, sino a nuestro Salvador. John Boys

Vers. 7. Porque Él es nuestro Dios. Aquí tenemos la razón esencial para la adoración. Jehová ha entrado en un pacto con nosotros, y de entre todo el mundo nos ha apartado a nosotros para ser sus elegidos. Si otros rehúsan darle homenaje, nosotros se lo daremos alegremente. El es nuestro, y nuestro Dios; nuestro, por tanto le amaremos; nuestro Dios, por tanto le adoraremos. Feliz el hombre que puede sinceramente creer que estas palabras son verdaderas con referencia a él mismo.

Pero, ¿qué es esta advertencia que sigue? ¡Ay! Por desgracia era totalmente necesaria para el antiguo pueblo del Señor, y nosotros la necesitamos no menos que ellos. La nación favorecida se había vuelto sorda al mandamiento del Señor, y demostraban que no eran verdaderamente sus ovejas, de las cuales está escrito: «Mis ovejas oyen mi voz»; ¿resultará ser verdad esto respecto a nosotros también? Dios no lo permita.

¡Ojalá oyerais hoy su voz! ¡Qué terrible es este ojalá! Muchos no quisieron oír; postergaban las solicitudes a amar a Dios y provocaban a su Dios. «Hoy», en la hora de gracia, en el día de la misericordia, se nos pone a prueba sobre si estamos escuchando la voz de nuestro Creador.

No se dice nada de mañana: «Él lo limita a cierto día», hace presión para una atención inmediata, por amor a nosotros nos pide obediencia instantánea. ¿Vamos a ceder? El Espíritu Santo dice:

«Hoy». ¿Vamos a contristarle con nuestras demoras? C. H. S.

426

Si aplazamos el arrepentimiento para otro día, tenemos un día más de que arrepentirnos y un día menos para arrepentimos. W. Mason

El que ha prometido perdón a nuestro arrepentimiento no ha prometido preservar nuestras vidas hasta que nos arrepintamos. Francis Quarles

No es posible arrepentirse demasiado pronto, porque no sabes cuándo será demasiado tarde.

Thomas Fuller

¡Oh! ¡Qué ojalá tan terrible! ¡Qué reproche hay aquí para los que no le escuchan! «Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen»; «pero vosotros no queréis venir a mí para que tengáis vida». Y, sin embargo, hay misericordia; hay salvación todavía si queréis oír esta voz.

Barton Bouchier

Y, con todo, como nos dice san Bernardo, no hay dificultad alguna en oírla; al contrario, la dificultad está en cerrar nuestros oídos de modo efectivo contra ella; tan clara es su enunciación y constante su llamada. No obstante, hay hombres que no escuchan, por causas diversas: porque están demasiado lejos; porque están sordos; porque duermen; porque han vuelto la cabeza al otro lado; porque se tapan los oídos; porque están corriendo apresurados para no tener que oír; porque han muerto; todas éstas son formas y grados de incredulidad. Bernardo Y Hugo Cardinaes, en

«Neale and Littledale»

Vers. 7, 8. Nunca vas a saber lo ligero que es el yugo de Cristo hasta que este puesto sobre tu cuello, ni lo fácil que es llevar su carga hasta que la hayas aceptado. En tanto que juzgas la santidad a distancia, como algo fuera de ti y contrario a ti, nunca va a gustarte.

Acércate un poco más; tómala, ocúpate en ella, y verás que la religión trae alimento en su boca; su naturaleza es renovadora, nutritiva, fortalecedora. Trae al alma algo que la alegra y conforta.

Thomas Cole, en «Morning Exercises»

Vers. 8. No endurezcáis vuestro corazón. Si queréis escuchar, aprended también a temer. El mar y la tierra le obedecen; ¡no te muestres más obstinado que ellos! Nosotros no podemos ablandar nuestros corazones, pero podemos endurecerlos, y las consecuencias serán fatales. Hoy es un día demasiado bueno para profanarlo endureciendo nuestro corazón contra sus propias misericordias.

En tanto que reina la misericordia, que no se rebele la obstinación. C. H. S.

Vers. 9. Vuestros padres me tentaron. En resumen, la incredulidad de toda clase y grado puede decirse que tienta a Dios. Porque el no creer en la evidencia que Él ha decidido darnos, es provocarle a que dé mas, ofreciendo nosotros nuestro asentimiento posible si la prueba o demostración es incrementada, como tratando de inducirle a El a que vaya más allá de lo que ha prescrito su sabiduría. No es posible desconfiar de Dios y no acusarle o bien de falta de poder o falta de bondad. Henry Melvill

Me pusieron a prueba. Si estuviéramos constantemente poniendo a prueba el amor de nuestra esposa o marido, y aún no estuviéramos convencidos después de años de fidelidad, estaríamos agotando la paciencia humana. La amistad sólo florece en una atmósfera de confianza; la 427

sospecha la destruye; ¿ha de ser objeto de sospecha el Señor Dios, verdadero e inmutable, día tras día, por parte de su propio pueblo? ¿No va a provocarle esto a ira? C. H. S.

Me pusieron a prueba. Pusieron a prueba mi existencia, presencia y poder al requerirme que obrara, esto es, actuara en una forma extra-ordinaria. Y sus deseos, por más que fueran poco razonables, se los concedí. J. A. ALEXANDER

Y habían visto mis obras. Pusieron a Dios a prueba una y otra vez, durante cuarenta años, aunque cada vez su obra era una evidencia más concluyente de su fidelidad. No había nada que les convenciera a la larga. La inconstancia está unida al corazón del hombre, la incredulidad es su gran pecado; siempre hemos de estar «viendo», pues de lo contrario vacila nuestra fe. Esta es una grave ofensa, y acarrea un castigo conmensurable. C. H. S.

Vers. 10. Cuarenta años estuve disgustado con la nación. La impresión en la mente divina es muy vívida. Los ve delante de Él ahora, y los llama «nación» o «esta generación». No deja sólo a los profetas que les reprendan por el pecado, sino que El mismo se queja y declara que está agraviado, harto, disgustado. C. H. S.

¡Oh, qué presunción más extrema la del hombre que ofende a su Hacedor «cuarenta años»! ¡Oh, qué paciencia y longanimidad la de su Hacedor, que permite que pasen cuarenta años en que se le ofende! El pecado empieza en el «corazón» cuando los deseos se desvían hacia un objeto prohibido, de lo que sigue falta de atención a los «caminos» de Dios, a sus dispensaciones y a nuestro propio deber. La concupiscencia en el corazón, como el vapor en el estómago, pronto afecta a la cabeza y nubla el entendimiento. George Horne

Estuve disgustado. La palabra es muy fuerte, expresando aversión, repugnancia. J. J. S. Perowne

Y dije: Es un pueblo de corazón extraviado, y no han conocido mis caminos. El corazón es el muelle o resorte principal del hombre, y si está averiado, toda la naturaleza es sacada de quicio.

Si el pecado sólo fuera a flor de piel, podría considerarse algo leve; pero, como ha contaminado al alma, el caso es serio.

Cuarenta años de sabiduría providencial, sí, y aun un período más largo de experiencia, que fallaron en enseñarles la serenidad de la seguridad y la firmeza de la confianza. Hay base aquí para hacer averiguaciones sobre el corazón. Muchos tratan la incredulidad como una falta leve; aun consideran que es más bien una enfermedad o debilidad que un delito Pero el Señor piensa de otra manera.

La fe en Jehová es una obligación especialmente para aquellos que afirman ser el pueblo de sus prados, 'y aun de modo más enfático para aquellos cuya larga vida ha sido saturada de evidencias de su verdad; la incredulidad es un insulto a uno de los atributos más queridos de la Deidad. Le insulta de modo innecesario y sin la menor base, desafiando a toda clase de argumentos suficientes y cimentados en la elocuencia del amor. Al leer este Salmo, examinémonos y pongámonos todas estas cosas en el corazón. C. H. S.

428

Vers. 10, 11. Y dije Nota la graduación: primero, el disgusto con los que yerran y que le hace decir: dije; luego, la ira sentida de modo más grave contra los que no creyeron, que le hace jurar.

El pueblo había sido llamado «ovejas» en el ver. 7. Para las ovejas el mayor bien es el reposo, pero en este reposo no iban a entrar nunca, porque no habían conocido ni se habían deleitado en los caminos por los que el buen Pastor deseaba guiarlos. John Albert Bengel

Vers. 11 . Por tanto juré en mi furor que no entrarán en mi reposo. No puede haber reposo para el corazón que no cree. Si el maná y los milagros no podían satisfacer a Israel, tampoco le contentará la tierra que fluía leche y miel. Ésta es una solemne advertencia para todos los que abandonan el camino de la fe por los caminos de la murmuración petulante y la desconfianza.

Los rebeldes de antes no podían entrar a causa de su incredulidad. «Tengamos temor, no sea que, a pesar de la promesa que tenemos de entrar en su reposo, algunos nos quedemos cortos.» C. H.

S.

Es terrible escuchar un juramento de la boca de un pobre mortal, pero de la boca del Dios omnipotente ha de ser anonadante. Un juramento de Dios, realmente, pronunciado en su furor; verdadero, podemos decir, con toda su fuerza' cuando Dios habla, la criatura tiene el deber de escuchar; pero cuando jura, ha de temblar. Robert South

***

SALMO 96

Tema: Este Salmo está tomado evidentemente del cántico sagrado que David compuso al tiempo en que «fue puesta el arca en medio del tabernáculo que David había preparado para ella, y ellos ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz delante de Dios». Ver el capítulo dieciséis del primer libro de Crónicas. Es un gran himno misionero, y es extraño que los judíos pudieran leerlo y persistir en su exclusivismo.

Divisiones: No haremos ninguna, porque el Cántico es uno e indivisible, un atavío de alabanza sin costura, tejido de arriba a abajo. C. H. S.

La madre enseña a su hijo a pronunciar un himno antes que él comprenda su alcance y su significado plenos. Y lo mismo aquí, en este Salmo santo, la Jerusalén de arriba, la madre de todos nosotros, nos entrena en la pronunciación de un cántico apropiado a la época de la gloria milenial, cuando el Moloc de la opresión, el Mamon de nuestra avaricia, el Astarot de la lujuria, todo credo erróneo, toda religión falsa, habrá dado lugar a la adoración del Dios vivo y único verdadero: a la fe y el amor de Jesucristo. «Que todos los pueblos te alaben, oh Dios; que todos los pueblos te alaben.» W. H. Goold, en «The Mission Hymn of the Hebrew Church: a

Sermon»

Vers. 1. Cantad a Jehová cántico nuevo. Nuevos gozos están llenando los corazones de los hombres, porque han sido proclamadas a todo el pueblo las alegres nuevas de bendición; por tanto, cantemos un nuevo cántico. Los ángeles inauguraron la nueva dispensación con nuevos cánticos, y ¿no haremos nosotros lo mismo?

429

El cántico es sólo para Jehová, los himnos que cantaban las alabanzas de Júpiter y Neptuno, Visnú y Siva pueden cesar; los gritos de las bacanales son puestos en silencio; basta de sonetos lascivos. Toda música es dedicada al Dios único. Los días de luto han terminado y ha llegado para los corazones el tiempo de los cánticos. C. H. S.

Cantad a Jehová, toda la tierra. Han de desaparecer los viejos celos; un judío invita a los gentiles a adorar, y se une a ellos, de modo que toda la tierra pueda elevar un Salmo común, con corazón y voz unánimes a Jehová, que la ha visitado con su salvación.

Ningún rincón de la tierra debe ser discorde, ninguna raza humana muda. Jehová hizo toda la tierra, y toda la tierra debe cantar a El. Como el sol brilla por todos los países, así también todos los países han de deleitarse a la luz del Sol de justicia. E Pluribus Unum: de muchos ha de salir un solo cántico. Los lenguajes múltiples de los hijos de Adán, que fueron esparcidos en Babel, se unirán en el mismo cántico cuando los pueblos se reúnan en Sión.

No sólo los hombres, sino la misma tierra han de alabar a su Hacedor. Sometida a la vanidad durante un tiempo por la triste necesidad, la misma creación es librada de la servidumbre de corrupción y traída a la gloriosa libertad de los hijos de Dios, de modo que mar y bosque, campo y río canten gozosos al Señor.

¿Es esto un sueño? Entonces volvamos a soñar. Bienaventurados los ojos que verán el reino y los oídos que escucharán sus cánticos.

¡Apresura tu advenimiento, Señor! Sí, envía pronto la vara de tu fortaleza desde Sión, para que las naciones se inclinen delante del Señor y de su Ungido. C. H. S.

«Un nuevo cántico», que no conocías antes. ¡Venid, todas las naciones de la tierra, que hasta este momento habéis dado vuestro culto a dioses muertos que ni aun son dioses; venid y entregad vuestros corazones al Dios único y verdadero en este nuevo cántico! Henry Cowles

Vemos que dice tres veces: Cantad a Jehová, para que podamos entender que hemos de cantar a Él con la mente, la lengua y los hechos.

Porque estas cosas deben ir unidas, y la vida debe corresponder a la boca y a la mente. Como dice Abbott Absolom: «Cuando la palabra no choca con la vida, hay una dulce armonía.» Le

Blanc

Vers. 2. Cantad a Jehová, bendecid su nombre. El nombre del Señor se repite tres veces; y no sin significado. ¿No es al Dios Trino a quien van a cantar las naciones iluminadas? El unitarismo es la religión de las unidades; es también demasiado frío para enfervorizar al mundo a que cante; el fuego sagrado de la adoración sólo arde con llama vehemente cuando se cree y ama a la Trinidad.

Anunciad de día en día su salvación. Cada día nos trae experiencias más profundas de nuestro Dios que nos salva; cada día nos muestra de nuevo lo profundamente que los hombres necesitan su salvación; cada día revela el poder del Evangelio; cada día el Espíritu se esfuerza con los hijos 430

de los hombres; por tanto, nos corresponde proclamar sin cesar el mensaje glorioso de la gracia gratuita.

Que lo hagan los que conocen por sí mismos lo que significa la salvación; ellos,, y no otros, pueden dar testimonio de que hay salvación, y que en El puede hallarse salvación plena. Que lo muestren hasta que el eco resuene por la espaciosa tierra y todos los ejércitos celestiales se unan al Dios magnífico que ha desplegado su salud salvadora entre el pueblo. C. H. S.

Vers. 3. Proclamad entre las naciones su gloria. Esta gloria brilla en cada rayo de luz que nos llega de mil estrellas; reluce en las cumbres que reflejan los primeros rayos del sol que se levanta y retienen los últimos cuando se pone; se desparrama sobre la extensión del mar, y habla con el murmullo de sus ondas inquietas; ciñe la tierra con una 73na de luz, y extiende sobre ella una aureola de hermosura. No podemos aumentarla; no podemos añadir un solo rayo de luz a la estrella distante, ni dar alas a un insecto áptero, ni cambiar el cabello blanco en negro. Podemos sostener, pero no crear; podemos adorar, pero no incrementar; podemos reconocer las huellas de la Deidad, pero no añadir a ellas. John Cumming, en «From Patmos to Paradise»

Es una parte de la misión encargada a los ministros del evangelio el que no sólo enseñen a sus congregaciones con respecto a Cristo, sino también que procuren que aquellos que nunca han oído de El puedan conocerle, lo que es, lo que ha hecho y sufrido, y el bien que se puede obtener a través de su mediación. No hay nada tan glorioso para Dios, tan maravilloso en sí mismo, como la salvación del hombre por Cristo; el contemplar a Dios salvando a sus enemigos por medio de la encarnación, sufrimientos y obediencia de Cristo, el eterno Hijo de Dios. Proclamad entre los gentiles su gloria, en todos los pueblos sus maravillas. David Dickson

En todos los pueblos sus maravillas. El evangelio es una gran suma de maravillas; su historia está llena de maravillas, y es en si mucho más maravilloso que los mismos milagros. En la persona de su Hijo, el Señor ha desplegado maravillas de amor, sabiduría, gracia y poder. Toda gloria sea a su nombre; ¿quién puede rehusar contar la historia de la gracia redentora y el amor que no retrocede ante la muerte? C. H. S.

¡Qué persona tan maravillosa es Cristo, porque Él es Dios manifestado en la carne! ¡Qué maravilloso amor ha mostrado en su encamación, obediencia, sufrimientos y muerte; qué asombrosos milagros ha obrado, y qué maravillosa obra ha ejecutado; la obra de nuestra redención, el asombro de los hombres y de los ángeles!

Proclama su maravillosa resurrección de los muertos, su ascensión al cielo, donde ahora está sentado a la diestra de Dios e intercede por su pueblo; la maravillosa efusión de su Espíritu, y las conquistas de su gracia, y el engrandecimiento de su reino en el mundo; así como las maravillas que serán obradas por El cuando aparezca por segunda vez, cuando los muertos serán resucitados y juzgados todos. John Gill

Vers. 4. Porque grande es Jehová, y digno de suprema alabanza. La alabanza es proporcional a su objeto; por tanto, que sea infinita cuando se rinde al Señor. No podemos alabar en exceso, con demasiada frecuencia, con exceso de celo, con demasiado cuidado, con demasiado gozo. C. H. 5.

431

Temible sobre todos los dioses. El temor santo es el principio de las gracias, y también las acompaña en su grado más elevado. El temor de Dios es rubor en el rostro de la santidad, acrecentando su hermosura. C. H. S.

Vers. 6. Honor y majestad delante de ÉL Los hombres sólo pueden imitar estas cosas; sus pompas no son más que pretensión de grandeza. El honor y la majestad son suyos y sólo suyos.

C. H. S.

Vers. 7. Tributad a Jehová la gloria y el poder, esto es, reconoced la gloria y el poder de Jehová, y atribuidlo a El en vuestros himnos solemnes. ¿Quién es glorioso sino Jehová? ¿Quién es fuerte sino nuestro Dios? ¡ Que las grandes naciones que se cuentan como famosas y poderosas cesen en sus jactancias! Vosotros, monarcas, que os declaráis imperiales y potentes, humillaos hasta el polvo delante del único Potentado. La gloria y la fortaleza no se hallan en parte alguna excepto en el Señor; todos los demás poseen sólo una semblanza de ella. Bien dijo Massillon: «Sólo Dios es grande.» C. H. S.

Vers. 8. Dad a Jehová la honra debida a su nombre. Pero, ¿quién puede hacerlo de modo pleno? ¿Pueden todas las naciones de la tierra juntas pagar esta suprema deuda? Todo honor concebible es debido a nuestro Creador, Preservador, Benefactor y Redentor, y por más celo que pongamos en el homenaje que le ofrezcamos no haremos más que darle lo que es debido. Si no podemos entregarle todo lo que reclama justamente, por lo menos hemos de procurar hacer un esfuerzo sincero. C. H. S.

¿Se ha atribuido al nombre de Dios toda la gloria que se le debe en estricta justicia por los hombres, desde que el hombre empezó su existencia? ¡Qué inconmensurablemente grande, pues, es la deuda que nuestro mundo ha contraído y la carga bajo la cual está ahora gimiendo!

Durante cada día y cada hora que han pasado desde la apostasía del hombre esta deuda ha ido aumentando, porque cada día y cada hora los hombres deberían haber dado a Jehová la gloria debida a su nombre. Pero ningún hombre lo ha hecho plenamente. Y una vasta proporción de nuestra raza no lo ha hecho en absoluto.

Ahora bien, la diferencia entre el tributo que los hombres deberían haber pagado a Dios y el que en realidad le han pagado constituye la deuda de que hablamos. Y ¡qué inconmensurable es!

Edward Payson

Vers. 9. Adorad a Jehová en la hermosura de la santidad. La adoración no debe serle rendida a Dios de modo superficial, desmañado, pecaminoso. C. H. S.

¿Voy a llamar a la santidad un atributo? ¿No es más bien la gloriosa combinación de todos sus atributos en un conjunto perfecto? Todos sus atributos proceden del Absoluto, de modo que todos convergen y se reúnen en la santidad.

432

Así como por la incomparable luz blanca del Absoluto todos ellos parecen divergir y separarse en matices como en un prisma, así también todos ellos parecen de nuevo convergir y reunirse y combinarse en la deslumbradora radiación de su santidad.

Esta santidad, por tanto, es más bien la intensa blancura, pureza, claridad, brillo y esplendor infinito de su naturaleza perfecta, como una joya sin mancha, sin defecto y sin color. Todos sus atributos son gloriosos, pero en éste tenemos una combinación de todos en un conjunto todavía más glorioso. Es por esta razón que va asociada con tanta frecuencia en la Escritura con la hermosura divina. Joseph Le Coute, en «Religión and Science»

Tema delante de él toda la tierra. Los hombres del mundo han ridiculizado a los cuáqueros porque tiemblan cuando se hallan ante el poder del Espíritu Santo; silos que critican hubieran podido discernir la majestad del Eterno, también hubieran temblado. Hay un temblor sagrado, que es por completo compatible con el gozo; el corazón puede incluso temblar con un deleite de gran intensidad.

La vista del Rey en su hermosura no causó alarma a Juan en Patmos, y, con todo, cayó a sus pies como muerto. ¡Oh, si pudiéramos contemplarle y adorarle postrados en reverente y sagrado temor! C. H. S.

Vers. 10. Decid entre las naciones: Jehová reina. El dominio de Jesús Jehová no es penoso; su dominio está lleno de incontables bendiciones; su yugo es fácil y su carga es ligera. C. H. S.

Vers. 11. Retumbe el mar.

¡Tú, ejemplo único de elemental poder,

misterio de las aguas, mar siempre agitado!

¡Orador vehemente de labio sublime,

que pruebas con tus olas que hay un Dios!

Robert Montgomery

Vers. 13. Ya viene a juzgar la tierra. Todo el mundo se hallará bajo la jurisdicción de este gran Juez, y delante de su tribunal tendrán que presentarse todos. En este momento El está en camino, y se acerca la hora de su llegada. Se convoca la gran reunión. ¿No oís ya las trompetas? Su pie está en el umbral. C. H. S.

Es decir, para poner la tierra en orden, para ser su Gedeón y su Sansón, su Gobernante, y cumplir todo lo que el Libro de los Jueces delineó en el cargo de juez. Es, como dijo Hengstenberg, «un juzgar misericordioso», no un día para adjudicar causas meramente o pronunciar sentencias; es un día de jubileo. Es el día más feliz que ha contemplado nuestro mundo. ¿Quién no anhela que llegue? ¿Quién hay que no ore por él? Es el día de la gloria del Juez, así como de la libertad de nuestro mundo; el día en que será completado «el juicio de este mundo» (Juan 12:31 y 16:11), 433

que la cruz ya ha empezado y asegurado, y tendrá lugar por medio de la supresión total del reino de Satanás y la eliminación de su maldición.

Todo esto puede verse ya aquí con anticipación; por ello titulamos este salmo: La gloria debida a Aquel que viene a juzgar la tierra. Andrew A. Bonar

***

SALMO 97

Tema: Así como el Salmo anterior cantaba las alabanzas del Señor en conexión con la proclamación del Evangelio entre los gentiles, en éste se prefigura la obra poderosa del Espíritu Santo en la sumisión de los sistemas colosales del error y derribando los dioses idolátricos.

Hay un Salmo en esta serie que se dice que es de David, y creemos que el resto procede del mismo lugar y del mismo autor. La cuestión PO es importante, y sólo lo mencionamos porque parece que algunos críticos establecen nuevas teorías; y hay lectores que se imaginan que esto es una prueba segura de conocimientos profundos. No creemos que estas teorías valgan el papel en que están escritas. C. H. S.

Vers. 1. Jehová reina; regocíjese la tierra, alégrense las muchas islas. Este es el santo y seña de este Salmo: Jehová reina. Es también la esencia de la proclamación del evangelio y el fundamento del reino del evangelio. Jesús ha venido y se le ha dado todo el poder en el cielo y en la tierra; por tanto, a los hombres se les manda que le den fe obediente. Los santos sacan consuelo de estas palabras, y sólo los rebeldes se resienten al oírlas. C. H. S.

Como si dijera: «Que nadie tema el infierno; que nadie se inquiete a causa de los demonios.»

Que el más humilde y pobre del pueblo de Dios, aunque sólo sea tierra, se regocije en esto: Jehová reina.

Dios va a tomar todo el poder y la autoridad en sus manos. No se hallará ya más bajo los hombres, sino por encima de todos los hombres. Ya es hora de que sea así; es razonable que sea así; es justo que sea así. Ahora todo debe inclinarse, someterse a la ley, régimen y voluntad de Dios. Ningún hombre dirá ya: esto será así porque yo quiero; no se hallará corazón o lengua que se mueva contra el dominio del Señor. William Sedgwick, en «Sorne Flashes of Lightnings of

the Son of Man»

El que se halló delante del juez, el que recibió los golpes, el que fue azotado, a quien escupieron y a quien coronaron de espinas; el que fue golpeado a puñadas, el que fue enterrado, El mismo resucitó de los muertos. El Señor reina. Que los reinos se agiten en su furor tanto como quieran;

¿qué pueden hacer al Rey de los reinos, al Señor de todos los reyes, al Creador de todos los mundos? AGUSTÍN

Estoy contento de que Cristo sea el Señor de todo, pues de otro modo no tendría la menor esperanza, dice Moconius en una carta a Calvino cuando considera los enemigos que tiene la iglesia. John Trapp

434

Cuando Bulstrode Whitelock se embarcó como enviado de Cromwell a Suecia, en 1635, estaba muy preocupado, mientras descansaba en Harwich la noche precedente, que fue muy tormentosa, al pensar en la condición trastornada de la nación.

Sucedió que un siervo de confianza dormía en la cama adyacente, el cual, viendo que su amo no podía dormir, al fin le dijo: «Señor, ¿me da permiso para que le haga una pregunta?»

«Sin duda.»

«Dígame, ¿cree que Dios gobernó bien al mundo antes de que usted viniera al mismo?»

«Sin duda.»

«Y dígame, señor, ¿cree que lo gobernará igualmente bien cuando usted se marche de él?»

«Ciertamente.»

«Entonces, perdone, pero ¿no cree que Él lo gobernará bien también en tanto que usted viva?»

A esta pregunta Whitelock no dio respuesta; pero, dando media vuelta, se durmió profundamente, hasta que le llamaron para embarcarse. G. S. Bowes, en «Illustrative

Gatherings»

Vers. 2. Nubes y oscuridad alrededor de él. Alrededor de la historia de su iglesia se han amontonado nubes de persecución, y a veces, se cierne una terrible negrura; con todo, el Señor está allí; y aunque los hombres durante un período no vean la luz clara en las nubes, a su debido tiempo ésta aparece para confusión de los adversarios del Evangelio.

El pasaje debería enseñarnos la impertinencia de intentar hacer pesquisas en la esencia de la Deidad, la vanidad de todos los esfuerzos para entender el misterio de la Trinidad en su unidad, la arrogancia de hacer presentar al Altísimo ante el tribunal de la razón humana, la locura de dictar al Eterno la manera en que ha de proceder.

La sabiduría vela su rostro y adora la misericordia que esconde el propósito divino; la locura se lanza y perece, cegada primero y, luego, consumida por el ardor de su gloria.

Justicia y juicio son el cimiento de su trono. Cuando sea abierto el rollo de los decretos y los libros de la providencia divina, ningún ojo podrá discernir una palabra que debiera ser borrada, una silaba equivocada, una línea de injusticia, una letra no santa. De nadie, excepto del Señor, se puede decir una cosa así. C. H. S.

Vers. 3. Fuego irá delante de éL Esta llama divina se halla todavía delante del rostro del Señor con ocasión, de su venida a toda alma fiel, cuando ésta se enardece de anhelo por El y quema todos sus pecados, y amontona carbones encendidos sobre su cabeza para purificarla.

435

«Es menester», dice un gran santo, «que el fervor del santo deseo vaya delante de su rostro para toda alma a la cual El ha de venir, una llama que quemará el tizón del pecado y hará de ella un lugar apto para el Señor.»

Y entonces el alma sabe que el Señor está cerca, cuando se siente ardiendo por este fuego, y dice con el profeta: «Mi corazón ardía dentro de mí; en mi meditación se encendió fuego, y así hablé con mi lengua» (Salmo 39:3). Agustín y otros, citados por Neale Y Litledale Vers. 4. La tierra lo ve y se estremece. No hay nada que haya causado tanto trastorno y sacudido tantas cosas como la proclamación del Evangelio; no hay nada más majestuoso que su curso; que ha cambiado el mundo de arriba abajo, ha allanado las montañas, ha rellenado los valles. Jesús vino, vio y venció.

Cuando el Espíritu Santo reposó sobre sus siervos, su curso fue como el de una tormenta poderosa, la verdad resplandeció con la fuerza y celeridad de un rayo, y los filósofos y los sacerdotes, los príncipes y el pueblo, quedaron totalmente confundidos e impotentes para resistirlo. Y así será siempre. La fe, incluso ahora, prende fuego al mundo y sacude a las naciones. C. H. S.

Vers. 5. Delante del Señor de toda la tierra. ¡Ojalá tuviéramos la presencia del Señor de esta forma en la Iglesia en estos momentos! Esta es nuestra única necesidad. Con ella, los montes de dificultades se derretirían y los obstáculos desaparecerían. ¡Oh, si rasgaras los cielos y descendieras para que los montes se derritieran ante tu presencia, oh Señor! C. H. S.

Vers. 7. Avergüéncense todos los que sirven a las imágenes de talla, que se glorían en los

ídolos. Esto es lo que ocurrirá; la vergüenza cubrirá su rostro; se sonrojarán al pensar en sus antiguas jactancias necias. Cuando un hombre adora lo que ha sido tallado por la mano de otro, y pone su confianza en una nulidad, es realmente un ignorante, y cuando se convierte y aparta de una cosa tan absurda, tiene motivos para estar avergonzado. El hombre que adora uña imagen es sólo la imagen de un hombre; le han abandonado los sentidos.

Póstrense a él todos los dioses. Inclinaos ante él, dioses imagina-nos. Que Júpiter preste homenaje a Jehová; que Tor deje caer su martillo al pie de la cruz, y Juggernaut quite su carro manchado de sangre del camino de Emmanuel. Si se da orden a los falsos dioses de que se inclinen ante el Señor que viene, ¡cuánto más le adorarán los que son semejantes a El, criaturas celestes, espíritus angélicos! C. H. S.

Vers. 10. Los que amáis a Jehová, aborreced el mal. Porque Él lo aborrece, su fuego lo consume, sus rayos lo desbaratan, su presencia trastorna su lugar, y su gloria confunde a los que lo aman. No podemos amar a Dios sin aborrecer lo que Él aborrece. No sólo hemos de evitar el mal y rehusar respaldarlo, sino que hemos de armamos contra él y sentir hacia él una franca indignación. C. H. S.

Es evidente que nuestra conversación y conducta son sanas cuando aborrecemos el pecado de todo corazón; un hombre puede saber que el odio que siente al mal es verdadero, primero, si es total; el que aborrece el pecado, verdaderamente lo aborrece todo.

436

En segundo lugar, el verdadero aborrecimiento es fijo: no se calma sino aniquilando la cosa aborrecida. Tercero, el aborrecimiento es un afecto más profundamente arraigado que la ira; la ira puede ser calmada, pero el odio permanece y se dirige a todo lo afectado. En cuarto lugar, si nuestro odio es verdadero, aborreceremos todo mal en nosotros mismos primero, y luego en los otros; el que aborrece a un sapo lo aborrecería especialmente en su propio seno. Muchos, como Judá, son severos al censurar a otros (Génesis 38:24), pero indulgentes para ellos mismos.

En quinto lugar, el que aborrece el pecado verdaderamente aborrece el mayor pecado en mayor medida, y todo mal en su justa proporción. En sexto lugar, nuestro odio es recto si podemos aceptar la admonición y reprensión por el pecado sin airarnos; por tanto, los que se yerguen contra la reprensión no dan la impresión de que aborrezcan el pecado. Richard Sibbes

Aborrece el mal. Luciano: Soy un enemigo declarado de todas falsas pretensiones, toda charlatanería, toda mentira y arrogancia. Soy amante de la verdad, la hermosura, la naturaleza no maleada; en resumen, de todo lo que es bueno, amable y hermoso.

Filosofía: Esto, oh filosofía, debes saberlo tú misma. Mi objetivo es odiar lo malo, y amar y alabar lo bueno; a esto me atengo. Luciano, Piscat, c. 8.

El preserva las almas de sus santos. Observemos que aquí hay dos partes de protección divina: preservación y liberación. La preservación es guardar para que no ocurra peligro; la liberación hace referencia a los que ya se hallan en peligro. El pastor guarda sus ovejas no sea que caigan en las fauces del lobo; pero, caso de que esto ocurra, persigue al lobo y las libra.

Las dos partes, muestra el profeta, nos persuaden de que es el Señor el que guarda las almas de, sus santos para que no caigan en las manos de los malos; y si caen, El los librará. Musculus

El que los libra de manos de los impíos. No es compatible con la gloria de su nombre el entregar al poder de sus enemigos a aquellos que han pasado a ser sus amigos por la gracia. Puede dejar los cuerpos de los santos perseguidos en las manos de los impíos, pero no sus almas; éstas le son muy queridas, y El las preserva seguras en su seno. Esto anuncia para la iglesia una temporada de lucha con los poderes de las tinieblas, pero el Señor la preservará y la traerá a la luz. C. H. S.

Vers. 11. La luz está implantada dentro del justo. Recordemos que «la luz está implantada dentro del justo»; que su germinación más o menos rápida depende de la naturaleza del suelo en que cae y las circunstancias que influyen; que, como la semilla, al principio queda escondida en el surco oscuro, bajo los terrones, en el frío invierno.

Incluso entonces, mientras brilla en las tinieblas, mientras lucha con dudas y dificultades de la mente y del corazón, es, a pesar de todo, la fuente de mucho consuelo, y en su crecimiento lento, escondido, vivificante, la causa de viva esperanza y clara expectativa anticipada del tiempo en que florecerá y madurará en el verano del cielo, brillando más y más hasta que el día sea perfecto. Hugh Macmillan, en «The Ministry of Nature»

La cosecha del justo es secreta y escondida, si consideramos dónde está creciendo. Uno de los cercados en que crece es: el propósito secreto de Dios; y ¿quién puede entenderlo? Otro es su 437

Palabra; y ¿quién puede averiguaría? Un tercero, el corazón del hombre; y ¿no es éste secreto y engañoso? Y, finalmente, la parte principal de la cosecha está escondida con Cristo en el cielo; y cuando El aparezca, se verá lo que es. John Barlow

Alegraos, justos, en Jehová. Los que son justos en su corazón tienen también el corazón alegre.

La justicia lleva a la luz. En los surcos de la integridad se hallan las simientes de la felicidad, que se desarrollarán en una cosecha de bendición. Dios tiene el rayo para los pecadores y la luz para sus santos. El Evangelio de Jesús, dondequiera que va, siembra toda la tierra de gozo para los creyentes, porque éstos son los justos delante del Señor. C. H. S.

Vers. 12. Y alabad su santo nombre. Un evangelio que no es santo no es un evangelio. La santidad de la religión de Jesús es su gloria, y es ésta que la hace buenas nuevas, puesto que en tanto que el hombre se halla en sus pecados, la felicidad no puede ser su porción. La salvación del pecado es el don inapreciable de nuestro Dios santo y trino; por tanto, engrandezcamos su nombre para siempre. El llenará el mundo de santidad y, por ello, de felicidad; por tanto, gloriémonos en su santo nombre, para siempre jamás. Amén. C. H.

***

SALMO 98

Título y tema: El presente Salmo es una especie de Himno de Coronación, que proclama oficialmente al Mesías o Monarca vencedor sobre las naciones, con el sonido de las trompetas, los aplausos y el regocijo y celebración de los triunfos. Es un cántico singularmente osado y vivo. Los críticos han establecido plenamente el hecho de que hay expresiones similares en Isaías, pero no vemos fuerza en la inferencia de que, por ello, su autor haya de ser Isaías; si nos atenemos a este principio, la mitad de los libros escritos en lengua inglesa podrían ser atribuidos a Shakespeare. C. H. S.

Este Salmo es una profecía evidente de la venida de Cristo para salvar al mundo; y lo que se predice aquí por parte de David es cantado en el cántico de la bendita Virgen como realizado.

David es la voz, y María es el eco.

438

María: «Y su misericordia alcanza de generación en generación a los que le temen» (el eco).

María: «Vino en ayuda de Israel su siervo, para recuerdo de su misericordia» (el eco).

Estos paralelos son notables; y parece que María tenía este Salmo a la vista cuando compuso su cántico de triunfo. Adam Clarke

Vers. 1. Cantad a Jehová cántico nuevo, porque ha hecho maravillas. Jesús, nuestro Rey, vivió una vida maravillosa, murió una muerte maravillosa, se levantó por una resurrección maravillosa, y ascendió maravillosamente al cielo.

Con su divino poder, envió el Espíritu Santo haciendo maravillas, y por medio de esta energía sagrada los discípulos obraron también cosas maravillosas y asombrosas por toda la tierra. Los ídolos cayeron, las supersticiones se disiparon, los sistemas de error se desvanecieron y los imperios de crueldad perecieron.

Por todo esto, Jesús merece nuestra mayor alabanza. Sus actos demostraron su Deidad, Jesús es Jehová y, por tanto, le cantamos como el Señor. C. H. S.

Éste es el fin del hombre: buscar a Dios en la vida, ver a Dios en la próxima; ser un súbdito en el reino de la gracia y un santo en el reino de la gloria. John Boys

El ha manifestado su grandeza y bondad en la obra de la redención. ¿Qué maravillas ha hecho Cristo? 1. Fue concebido por el Espíritu Santo. 2. Nació de una virgen. 3. Curó toda clase de enfermedades. 4. Alimentó a miles con unos panes y unos peces. 5. Levantó a los muertos de su tumba. 6. Y lo que es más maravilloso, murió El mismo. 7. Se levantó de nuevo por su poder. 8.

Ascendió al cielo. 9. Envió al Espíritu Santo. 10. Hizo que sus apóstoles y el testimonio de ellos fueran instrumentos de iluminación y, finalmente, conversión del mundo. Adam Clarke

Su diestra lo ha salvado, y su santo brazo le ha dado la victoria. Jesús nunca descendió al uso de la fuerza o de la violencia; sus perfecciones inmaculadas le aseguran una victoria duradera sobre todos los poderes del mal, y esta victoria será ganada de modo tan decisivo como cuando un guerrero hiere a su adversario con su diestra y le deja tendido en el suelo. Gloria sea al Vencedor, entonemos cánticos en su alabanza. C. H. S.

Un predicador de un condado de Tyrone había observado durante vanas semanas que un muchacho desarrapado asistía cada domingo al servicio y se colocaba en el centro del pasillo, directamente enfrente del púlpito, donde parecía atento en extremo a lo que se decía.

Sentía deseos de saber quién era el muchacho, y con este propósito, después del sermón, varias veces se apresuró a salir para encontrarlo, pero no pudo verle nunca, pues desaparecía en el momento en que terminaba el servicio, y nadie sabía de dónde venía ni nada sobre él.

439

Un día el muchacho dejó de asistir a la iglesia. Hacía ya varias semanas, cuando un hombre fue a ver al pastor y le dijo que había una persona enferma que tenía muchos deseos de verle; pero añadió: «Me da vergüenza pedirle tanto; pero es un hijo mío y no quiere ver a nadie más que a usted; es un muchacho extraordinario y habla mucho de cosas que yo no entiendo.»

El pastor prometió ir, y fue, aunque caía la lluvia a torrentes y tuvo que recorrer nueve kilómetros de terreno montañoso. Al llegar adonde le habían indicado, vio una cabaña miserable, y al individuo que le había solicitado por la mañana, que le esperaba en la puerta. Entró y se halló en una choza cuyo interior era tan pobre como su exterior.

En un rincón, en un camastro de paja, contempló al chico que había asistido tan regularmente a su iglesia. Al acercarse, el niño se incorporó y, extendiendo los brazos, dijo: «Su diestra lo ha salvado, y su santo brazo le ha dado la victoria.» Inmediatamente expiró. K. Arvine

Vers. 3. Todos los confines de la tierra han visto la salvación de nuestro Dios. Pentecostés merece un nuevo cántico también, igual que la pasión y la resurrección; que nuestros corazones exulten de gozo al recordarlo. Nuestro Dios, nuestro Dios bendito para siempre, ha sido honrado por aquellos que antes se inclinaban delante de ídolos mudos; su salvación no sólo ha sido oída, sino también vista entre todo el pueblo; ha sido experimentada tal como es explicada; su Hijo es el Redentor real de una multitud procedente de todas las naciones. C. H. S.

Vers. 4. Cantad alegres a Jehová, toda la tierra. Si alguna vez los hombres gritan gozosos, habrá de ser cuando venga el Señor para proclamar su reino del evangelio. John Wesley decía a su gente: «Cantad con vigor y a pleno pulmón. Cuidado no cantéis como si estuvierais medio muertos o medio dormidos, sino elevad vuestra voz con toda la fuerza. No temáis vuestra propia voz ahora, ni os avergoncéis de que se oiga, como cuando antes cantabais los cánticos de Satanás.» C. H. S.

Vers. 5. Con arpa. Dios, que acepta los versos del labrador sin letras, no rechaza los versos cultos de Cowper ni las líneas sublimes de Milton. Las repeticiones no son repeticiones vanas; en el cántico sagrado tiene que haber repeticiones; hacen el sentido más enfático y ayudan a enardecer el alma; incluso los predicadores no hacen nada impropio cuando repiten una palabra o un sonido una y otra vez hasta que los oídos lentos captan el énfasis. C. H. S.

La voz de un Salmo. Jerónimo nos dice que en su día los Salmos se oían por los campos y por los viñedos de Palestina, y que caían suavemente en el oído, mezclándose con el cántico de los pájaros y la fragancia de las flores en primavera.

El que araba, al guiar el arado, cantaba el aleluya, y, el segador, el viñador y el pastor cantaban los cánticos de David. «Estos», dice, «son nuestros cánticos de amor; éstos son los instrumentos de nuestra agricultura.»

Sidonio Apolinario describe a sus marineros, cuando empujan, remando, la barca corriente arriba, cantando salmos, hasta que las orillas del río se hacen eco de su aleluya, y hermosamente aplica la costumbre, en una figura, al viaje de la vida cristiana. J. J. S. Perowne

440

El canto de estos Salmos se hizo tan popular que Disraeli dice que «sugirió en la inauguración hosca del, austero Calvino el proyecto» de introducir el canto de los Salmos en su disciplina en Ginebra. «Este frenesí infeccioso de cantar Salmos», como casi blasfemando, dice Warton, se propagó rápidamente por toda Alemania, así como Francia, y pasó a Inglaterra.

Disraeli dice con sarcasmo, que en tiempos de la Commonwealth «se cantaban Salmos en los banquetes del Lord Mayor y en los festines de las ciudades; los soldados los cantaban en sus marchas y en los desfiles; y en las pocas casas que tenían ventanas que daban a las calles, se veía que cantaban Salmos vespertinos». Sólo podemos añadir: quiera Dios que esto vuelva a repetirse.

C. H. S.

Vers. 6. Al son de trompetas. Orígenes llama a los escritos de los evangelistas y los apóstoles trompetas a cuyo clarinazo las estructuras de la idolatría y los dogmas de los filósofos van a ser totalmente derribadas. Enseña también que con el sonido de las trompetas se prefigura la trompeta del juicio universal, ante la cual el mundo se desmoronará, y cuyo sonido será de gozo para el justo y lamento para el injusto. Lorinus

Vers. 7, 8. El proclamar la alabanza de Cristo por la redención de los pecadores no sólo provee ocupación para todas las criaturas racionales sino también para toda gota de agua en el mar, río y lago, a cada pez en el mar, cada ave en el aire, cada ser viviente sobre la tierra, y todo lo demás en el mundo; si todos ellos tienen razón y capacidad para expresarse, sí, y si todas las colinas pudieran con movimientos y gestos comunicar su gozo las unas a las otras, habría trabajo para ellas en la proclamación de las alabanzas de Cristo. David Dickson

Vers. 9. Delante de Jehová, por que viene a juzgar la tierra. La música más quieta, tal como la que hacen las estrellas al titilar con sus ojos amables, convenía a su primera venida a Belén; pero su segundo adviento requiere trompetas, porque es un juez; y las aclamaciones de toda la tierra, porque viene en su esplendor regio. El gobierno de Cristo es el gozo de la naturaleza. Todas las cosas bendicen su trono, sí, y su misma venida al mundo.

Como la aurora hace llorar de alegría a la tierra al salir el sol basta que las gotas del rocío llenan sus ojos, así también al acercarse el reino universal de Jesús da contento a toda la creación.

Juzgará al mundo con justicia, y a los pueblos con rectitud. Si hubo algún motivo de regocijo alguna vez para esta pobre tierra, fue por la venida de este Libertador, el ascenso al trono universal de este Soberano. ¡Salve, Jesús, salve! Nuestras almas oyen con deleite el ruido de tus carros que se acercan, y no pueden por menos que gritar: «¡Ven, Señor Jesús, ven pronto!» C. H.

S.

¡Oh, qué consuelo para los esclavizados, despreciados y necesitados hay en el anuncio de que el Señor viene para vengarlos! Bien pueden todas las criaturas ser invitadas a palmotear de alegría al pensar que El ha emprendido la tarea; y que marcha sobre las olas, y que las tempestades que agitan las naciones son el carro en que monta para tomar posesión de la tierra y hacer de ella una habitación de justicia y de paz. William Binnie
