Vers. 115. Apartaos de mí, obradores de maldad. Como si dijera: no habléis más, no me molestéis, estoy resuelto en mi curso, he jurado y estoy firmemente resuelto a guardar los mandamientos de mi Dios; con la ayuda de Dios, me mantengo firme en este puesto, y el mundo entero no puede arrancarme de él. Robert Sanderson

Es difícil, incluso en el caso de un milagro, el guardar los mandamientos de Dios y malas compañías al mismo tiempo; por tanto, cuando David quiere maridarse a los mandamientos de Dios, para amarlos, vivir con ellos, en la adversidad o la prosperidad, hasta el fin de sus días, se ve forzado a dar carta de divorcio a las malas compañías, sabiendo que, de otro modo, no habría manera de hacer el enlace. Geo. Swinock

Vers. 116. Y no quede yo avergonzado de mi esperanza. Podemos sentirnos avergonzados de nuestros pensamientos, nuestras palabras y nuestros hechos, porque brotan de nosotros mismos; pero nunca nos avergonzaremos de nuestra esperanza, porque brota del Señor, nuestro Dios. Tal es la fragilidad de nuestra naturaleza que, a menos que seamos sostenidos constantemente por la gracia, caeremos en tal hediondez que quedaremos avergonzados de nosotros mismos y de todas las gloriosas esperanzas que ahora son la corona de gloria de nuestra vida.

598

El varón de Dios adoptó bajo promesa la resolución más positiva; pero se da cuenta de que no puede confiar en su solemne decisión; de ahí estas oraciones. No es malo hacer resoluciones; pero será inútil hacerlas a menos que las rociemos bien con clamor confiado en Dios. David quería guardar la ley del Señor, pero primero necesitaba que el Señor de la ley le guardara a él.

C. H. S.

Vers. 117. Apóyame, y seré salvo. David tenía miedo de tres cosas: Primera, una gran tentación fuera; porque la tentación sopla sobre el creyente de los cuatro vientos. Segunda, una gran corrupción dentro. Tercera, ejemplos de otros hombres dignos que habían caído antes, que han sido escritos para nosotros; no que hayamos de aprender a caer, sino a temer para no caer. Estos tres deben tenernos siempre humildes, conforme a la advertencia: «que piense estar firme, mire no caiga.» Wm. Cowper

Sostenme, Señor, por encima de la pequeñez en que he vivido demasiado tiempo, por encima de los lazos que me han entrampado tan a menudo, por encima de las piedras en que he tropezado, por encima del mundo, de mí mismo, más alto de cuanto he llegado hasta ahora, por encima de mi propia mortalidad; digno de Ti, digno de la sangre con que he sido comprado, más cerca del cielo, más cerca de Ti.

No hay elevación como la elevación de la humildad. Algunas veces por medio de la disciplina severa para someter al corazón, reforzarle, hacerle independiente de las cosas externas. A veces por la aflicción, que es su mano que empuña la nuestra, para sostenemos mejor. A veces poniendo en tu, corazón la idea de lo que necesitas; orar con la misma oración que El intenta concederte en aquel momento. Algunas veces haciendo ver que te suelta, y te abandona, en tanto que al mismo tiempo como a la mujer sirofenicia- nos está dando el deseo de persistir, para que pueda darte más al final. James Vaughan

Vers. 118. Porque su astucia es falsedad. Lo llaman una política de largo alcance, con previsión, pero es una falsedad absoluta y debería tratarse como tal. Los hombres corrientes lo llaman diplomacia, pero el hombre de Dios llama al pan, pan y al vino, vino, y dice que es falsedad y nada más, porque sabe que lo es a la vista de Dios. Los hombres que yerran del camino recto inventan excusas de buen aspecto con que engañarse a sí mismos y a otros, y así aquietar sus conciencias y mantener su reputación; pero su máscara de falsedad es transparente en demasía.

Dios arrolla las falsedades; sólo sirven para ser despreciadas, pisoteadas y barridas con el polvo.

¡Qué horrible ha de ser para aquellos que se han pasado la vida inventando una religión a medida el ver que Dios lo pisotea todo como un monigote que no sirve para nada! C. H. S.

No habla aquí del engaño con el cual los impíos engañan a otros, sino de aquel con que se engañan a sí mismos. Y esto es doble: primero, porque buscan algo bueno en el pecado, lo cual el pecado promete engañosamente, pero no lo hallan nunca. Luego, porque se lisonjean con la idea vana de escapar del juicio, que irremisiblemente les alcanzará. Wm. Cowper 599

Vers. 119. Como escorias hiciste consumir a todos los impíos de la tierra. Incluso si un buen hombre se ve forzado a apartar de sí a los obradores de maldad, mucho más el Dios tres veces santo apartará de sí a los impíos. C. H. S.

¿En qué se caracterizan? En que aquí florecen; pero «sus nombres serán escritos en el polvo»

(Jeremías 17:13).

Sus corazones y mentes están en el mundo (Mateo 6:19, 20). Su constitución natural es mundana; saborean las cosas del mundo; los ascensos, los honores, la grandeza, esto es, su unum magnum; aquí hay su placer, ésta es su porción, su esperanza y su felicidad. El hijo de Dios busca otra herencia, inmortal e incontaminada. T. Manton

Vers. 120. Mi carne se estremece por temor de ti. En vez de exultar sobre los que han caído en el desagrado de Dios, se humilla. Lo que leemos y oímos de los juicios de Dios sobre los malos debe llevarnos a: 1) reverenciar su terrible majestad, y temerle. ¿Quién puede estar delante de Jehová el Dios santo? (1º Samuel 6:20). 2) Temer para que no le ofendamos y seamos objeto de su ira. Los hombres buenos necesitan refrenarse del pecado mediante los terrores del Señor; especialmente cuando el juicio empieza en la casa de Dios y son descubiertos los hipócritas y desechados como escoria. M. Henry

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 121 AL 128

Vers. 123. Mis ojos languidecen en pos de tu salvación. Lloró, esperó la mano salvadora de Dios, y estas actividades pusieron a prueba los ojos de su fe, hasta que estuvieron a punto de sucumbir.

C. H. S.

Se dirigió a las promesas de Dios, y en tanto que esperaba su cumplimiento y observaba con ansia la palabra de la justicia de Dios, expresa su sentimiento abatido: Mis ojos languidecen en pos de tu salvación.

¡Ojalá que tuviéramos deseos tan ardientes y vivos de esta gran salvación que efectuará la victoria sobre todos nuestros enemigos espirituales y nos capacitará para gritar triunfantes por toda la eternidad en el nombre de nuestro Libertador Omnipotente! John Morison Vers. 124. Enséñame. David tenía a Natán y Gad, los profetas, y, además de ellos, a los levitas ordinarios que le enseñaban. El leía la Palabra de Dios con diligencia y meditaba en la ley noche y día; pero reconoce que esto no era nada a menos que Dios le enseñara.

Otros maestros hablan al oído, pero Dios habla al corazón; así Pablo predicó a Lidia, pero Dios abrió su corazón. Oremos pidiendo esta gracia. Wm. Cowper

Vers. 126. Es hora de actuar, oh Jehová, porque han violado tu ley. ¡Oh, si viniera otro Pentecostés con todas sus maravillas para revelar la energía de Dios a los contradictores y hacerles ver que hay un Dios en Israel! El extremismo del hombre, ya sea en la necesidad o en el pecado, es la oportunidad de Dios. Cuando la tierra estaba sin forma y vacía, el Espíritu vino y se movía por la superficie de las aguas; ¿no debería venir cuando la sociedad está regresando al caos?

600

Cuando Israel, en Egipto, fue reducido al punto más bajo y parecía que el pacto quedaba anulado, entonces apareció Moisés y obró grandes milagros; así, también, cuando la iglesia de Dios es hollada y su mensaje ridiculizado, podemos esperar ver la mano del Señor extendida para reavivar la religión, defender la verdad y glorificar el nombre divino. C. H. S.

¿Hubo alguna vez un barco encalmado en medio del océano sin esperanza de salir adelante que la iglesia presente? ¿Clamó alguna vez la tripulación de algún barco con más frenesí pidiendo alguna brisa favorable que lo que deberían gritar los que dirigen la iglesia del Dios vivo? Si Dios no obra, ciertamente no hay delante de la iglesia otra perspectiva que la de derrota completa y derrocamiento. El mundo es mayor que la iglesia si Dios no está en ella. Pero si Dios está en ella, no será sacudida. ¡Ojalá que la ayude, y que esto sea pronto!

Algunas veces el sueño de la iglesia, como el de la tierra, es tan profundo que no puede ser despertada por agentes naturales como el viento, el fuego, el terremoto, que hacían estremecer al profeta a la boca de la cueva, y sin los cuales la voz que siguió, tan sosegada, pequeña y tierna, habría perdido gran parte de su poder conmovedor y de sosiego.

Cuando la sociedad ha sido drogada por la copa de Circe de la mundanalidad, las voces que llegan de la eternidad no son atendidas, si se las oye, por lo que el terror ha de cumplir su misión de misericordia. Los corazones de los hombres, frívolos y superficiales, han de volverse serios, sus ídolos han de ser desmenuzados, sus nidos derribados a pedradas de los árboles, donde los habían hecho con tanto cuidado, y hay que enseñarles que si esto es todo en la vida, no es sino un fantasma y una burla.

¿Cree la iglesia su credo? Lo escribe, lo proclama, lo canta, lo defiende, pero, ¿lo cree, o, por lo menos, lo cree con una fe que engendre por él entusiasmo o respeto por parte del mundo? ¿No se han vuelto las verdades que forman los símbolos metodizados de la iglesia proposiciones en vez de poder vivo? ¿No yacen embalsamadas con reverencia supersticiosa en el arca de la tradición, acariciadas tiernamente por lo que fueron e hicieron? Pero ¿no se ha olvidado que eran verdades, que no pueden morir y no están muertas? Son verdaderas ahora, o no lo fueron nunca; vivas ahora, o no vivieron nunca. El tiempo no puede tocarlas, ni las opiniones humanas, ni la pereza de la iglesia ni su incredulidad, porque proceden de la esencia divina, rebosando su vida inmarcesible. No son máquinas que se vuelvan anticuadas e inservibles y sean desplazadas por invenciones mejores; no son métodos o sistemas de procedimiento fraguados para condiciones pasajeras y que desaparecen con ellas; no son andamios sobre los cuales puedan erigirse otras verdades más elevadas de edad en edad.

Son como Aquel que es el fin de nuestra conversación: «Jesucristo es el mismo, ayer, hoy y por los siglos.» No hay uno de estos credos o símbolos si la fe que despierta en nosotros fuera conmensurada con su valor intrínseco, no revistiera a la iglesia de un poder nuevo y asombroso.

Pero, ¿cuál sería este poder si la fe los abarcara a todos? Sería vida de entre los muertos. Enoch Mellor

601

Es hora de actuar, como cuando el ataque de alguna enfermedad se hace más severo y vas a buscar al médico para que acuda más rápidamente, no sea que, llegando tarde, no pueda ya hacer ningún bien.

Así, cuando el profeta ve en el Espíritu Santo la rebelión del pueblo, sus lujos, placeres, engaños, fraudes, avaricia, borracheras, corre a buscar la ayuda de Cristo, el cual es el único que puede remediar tales pecados; le implora que acuda, sin demora. Ambrosio, En Neale Y Littledale La infidelidad nunca fue más Sutil, más dañina, más plausible, quizá más próspera, que en el día en que vivimos. Ha abandonado el terreno bajo de la vulgaridad, ordinariez y chabacanería en que se había mantenido, para elevarse a las alturas del criticismo, la filología y quizá la misma ciencia. Satura en una extensión temible nuestra literatura popular; se ha investido de los encantos de la poesía, para proyectar su hechizo sobre la mente pública; se ha entretejido con la ciencia, y el que no se dé cuenta de que ha sido esposada por una gran parte de las mentes cultivadas de esta generación no está al corriente del estado de opinión en nuestro país. «Es hora de actuar, oh Jehová.» John Angell James

Pero nuestros pecados ya están maduros, sí, se pudren incluso; la medida de nuestras iniquidades ha sido colmada. Indudablemente nuestro país se está hundiendo en la iniquidad; nuestras lenguas y obras han sido contra el Señor, para provocar los ojos de su gloria; la prueba de la expresión de nuestros rostros testifica contra nosotros (Isaías 3:8, 9); sí, declaramos nuestros pecados como los de Sodoma; no los escondemos, el clamor de nuestros pecados es en extremo grave4 sus clamores penetran los cielos y rugen a gran voz, diciendo: «¿Hasta cuándo, Señor, hasta cuándo? ¿Hasta cuándo tardarás para vengarte de una nación así?» (Apocalipsis 6:10; Jeremías 9:9). George Webbe

Es tiempo para ti, oh Jehová. Algunos lo leen de esta forma, pero el original dice: Es tiempo de actuar para ti, oh Señor. Es hora en que cada uno en su lugar dé un paso adelante y se ponga del lado del Señor, contra el crecimiento amenazador de la inmoralidad y la impiedad. Hemos de hacer lo que podamos para apoyar los intereses que se hunden de la religión, y, después de todo, hemos de pedir a Dios que emprenda la obra con sus propias manos. Matthew Henry No hay nada que no mejore a un santo. No sólo las ordenanzas, la palabra, los sacramentos, la comunión santa, sino incluso los pecadores y sus mismos pecados. Incluso éstos ponen las gracias del santo en ejercicio, y los disponen a un estado de piadosa lamentación y compunción del corazón. Un santo navega con toda clase de vientos. Los impíos son perjudicados por las cosas buenas, pero los piadosos son mejorados por las peores. Porque han violado tu ley; por eso amo tus mandamientos.

Cuanto más es reconocida la piedad por los fieles, más la desprecia el mundo. Los más eminentes entre los santos eran los de la casa del César (Nerón) (Filipenses 4:22); los que guardaban el nombre de Dios eran los que vivían allí donde estaba el trono de Satanás (Apocalipsis 2:13). El celo por Dios crecía cuando más ardiente era la oposición; y por ello el santo debe laborar con más celo para restaurar la gloria de Dios. Wm. Jenkin 602

Vers. 127. Por eso amo yo tus mandamientos más que el oro; más que el oro muy fino. La imagen empleada pone delante de nosotros a un avaro; su corazón y su tesoro son su oro. ¡Con qué deleite lo cuenta! ¡Con qué esmero lo vigila, escondiéndolo en lugar seguro, no sea que se lo quiten, lo que le es más caro que la vida!

Así deberían ser los cristianos, avaros espirituales, que cuentan su tesoro como superior al oro fino y «lo esconden en sus corazones», en lugar seguro, donde el gran ladrón no podrá alcanzarlo.

¡Oh cristianos! ¡Cuánto mayor es vuestra porción que el tesoro del avaro! Escondedla, vigiladla, retenedla. No tenéis que temer la codicia en las cosas espirituales; más bien «codiciad sinceramente», incrementad vuestro acopio; y al vivir sobre él y vivir en él, aumentará en extensión y será más precioso en valor. C. Bridges

Vers. 128. Por eso estimo todos tus preceptos sobre todas las cosas como rectos. Los muchos

«todos» usados en este versículo (algo semejante a Ezequiel 44:30), muestran la integridad y universalidad de su obediencia. «Todo» es una palabra corta, pero abarca mucho. John Trapp El justo escuadra sus acciones con una buena regla; la razón camal no le vuelve parcial, las prácticas corruptas no le arrastran, sino que la sagrada Palabra de Dios le dirige. A. Wright Y aborrezco todo camino de mentira. El amor a la verdad engendra odio a la falsedad. Este hombre piadoso no es indiferente a nada, pero aquello que no amaba, lo aborrecía. No entraba como ingrediente en una sopa sosa; amaba y aborrecía, y de veras, sin indecisiones. Sabía lo que sentía, y lo expresaba.

Su aborrecimiento era tan sin reservas como su afecto; no tenía una palabra amable para cualquier práctica que no admitiera el escrutinio de la luz de la verdad. El hecho de que sean tan grandes las multitudes que siguen el camino ancho no tenía influencia en este santo, excepto para hacerle más decidido en evitar toda forma de error y de pecado. ¡Que el Espíritu Santo gobierne nuestros corazones para que nuestros sentimientos en cuanto a los preceptos de la Palabra puedan ser del mismo carácter inequívoco! C. H. S.

La mejor prueba de nuestro amor a Dios en su Palabra es lo contrario: el aborrecimiento al pecado y a la impiedad. «Los que amáis al Señor, aborreced el mal». El que ama a un árbol odia al gusano que lo consume; el que ama un vestido odia la polilla que lo roe; el que ama la vida aborrece la muerte; el que ama al Señor aborrece todo lo que le ofende. Que los hombres que aman sus pecados lo tengan en cuenta; ¿cómo puede haber el amor de Dios en ellos? Wm.

Cowper

El que quiere amar el bien con intensidad infinita, debe aborrecer el mal con la misma intensidad. Así que, lejos de haber incompatiblidad entre este amor y este odio, son complementarios; polos opuestos de la misma emoción moral. John W. Haley Si Satanás echa mano de ti por medio de algún pecado, uno sólo, ¿basta con éste para llevarte a la condenación? Como cuando el carnicero lleva al animal al matadero, a veces atado por las 603

cuatro patas, a veces una sola, lo mismo ocurre con Satanás. Aunque no seas esclavo de todos los pecados, conque seas esclavo de uno, te tiene agarrado de modo suficiente por este afecto pecaminoso. Wm. Cowper

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 129 AL 136

Todos los versículos de esta sección empiezan con la letra número diecisiete del alfabeto hebreo; pero cada versículo empieza con una palabra diferente. Wm. S. Plumer La letra diecisiete es la letra Pe. La sección es preciosa, práctica, provechosa, poderosa, de modo peculiar. C. H. S.

Vers. 129. Maravillosos son tus testimonios. Jesús, el Verbo eterno, es llamado Admirable, y todas las palabras pronunciadas por Dios son admirables en su grado. Los que no las conocen se maravillan ante ellas.

Teniendo como tenemos estos escritos santos, no perdamos tiempo empleando nuestro pensamiento, o prostituyendo nuestra admiración quedándonos embobados con las locuras humanas y asombrados ante las banalidades humanas. Geo. Horne

Por eso los guarda mi alma. Algunos se maravillan de las palabras de Dios y las usan para sus especulaciones; pero David era siempre práctico, y cuanto más las admiraba, más las obedecía.

C. H. S.

David dijo: Por eso los guarda mi alma; y ¿por qué lo hacía sino porque los consideraba como maravillosos? ¿Puede hacerse proficiente en algún arte el que la desprecia y rebaja? Ensalza el libro de Dios sobre todos los demás. T. Watson

Vers. 130. La entrada de tus palabras da luz ¡Oh, si tus palabras, como los rayos del sol, pudieran entrar a través de la ventana de mi entendimiento y disipar la oscuridad de mi alma! C. H. S.

Un profesor de Gottinga abre su Biblia impresa con letra grande, para ver si ve bastante para poder leerla, y pone la mirada sobre este pasaje: «Abriré los ojos a los ciegos en una forma que no conocen», y, al leerla, los ojos de su entendimiento son iluminados.

El soldado de Cromwell abre su Biblia para ver hasta dónde había penetrado la bala de su mosquete y lo había hecho en el versículo «Regocíjate, oh joven, en tu juventud, y alégrese tu corazón en los días de tu juventud; y anda en los caminos de tu corazón y la vista de tus ojos; pero sabe que por todas estas cosas Dios te traerá a juicio.»

Y, en broma, un soldado de Kent abre la Biblia que le había enviado su entristecida madre, y la primera frase en que se ponen sus ojos es el texto tan familiar de los días de su infancia: «Venid a mí, todos los que estáis fatigados y cargados», y el disoluto joven se encamina a los pies de Cristo para obtener descanso. Jas. Hamiton

604

Hacen entender a los sencillos. No hay nadie tan entendido a quien Dios no pueda cegar; nadie tan ciego e ignorante cuya mente y corazón El 130 pueda abrir.

El, que al posarse sobre las aguas primitivas de la creación dio a aquella masa informe la hermosura que vemos ahora, y que del caos tenebroso sacó los cielos esplendentes y los adornó con tantas estrellas, puede moverse sobre el alma oscura e iluminarla, aunque esté tan vacía de conocimiento como la tarde del mundo del primer día lo estaba de la luz.

El maestro de escuela a veces envía al niño a su casa y le dice a su padre que le ponga de aprendiz de algún oficio, porque él, con todo su saber, no puede instruirle; pero si el maestro es el Espíritu de Dios aprenderás, aunque seas un zoquete: La entrada de tus palabras da luz, y hace entender a los sencillos. Tan pronto como el alma entra en la escuela del Espíritu se vuelve proficiente. Wm. Gurnall

Vers. 131. Mi boca abrí y aspiré con afán. Una metáfora sacada de personas caldeadas por el sol, y de los que se quedan sin resuello al perseguir algo que quieren alcanzar. La primera metáfora expresa la vehemencia de su amor; la segunda, la intensidad de la persecución; era como un hombre que necesita más aire, aire fresco que quiere aspirar. T. Manton Vers. 132. Mírame. Si una mirada nuestra a Dios tiene eficacia salvadora, ¿qué es lo que hemos de esperar de una mirada de Dios a nosotros?

Y ten misericordia de mí. La mirada de Cristo a Pedro fue una mirada de misericordia, y todas las miradas del Padre celestial son de la misma clase. Si El nos mira con justicia severa, sus ojos no los podremos resistir, pero mirando en misericordia, nos exime y bendice. C. H. S.

Mírame como miraste al lloroso Pedro, y ten misericordia como la tuviste de él, que amaba tanto tu nombre que su triple confesión de amor borró su triple negación, diciendo: «Señor, Tú sabes que te amo. »

Mírame, como a la mujer pecadora, penitente y llorosa, y ten misericordia de mí, no conforme al juicio del fariseo que murmuró de ella, o de Judas que se indignó contra ella, sino perdóname como hiciste a ella, «porque ella había amado mucho», diciéndome también a mi: «Tu fe te ha salvado; vete en paz.» Neale Y Littledale

Señor, como nuestras miradas a Ti con frecuencia son tan breves, tan frías, tan distantes que no producen impresión en nuestros corazones, condesciende continuamente a mirarnos a nosotros con misericordia y con poder. Dedícanos un mirar que nos haga volver a nuestros sentidos, y nos toque con ternura y contrición al recordar que el pecado, la incredulidad y la desobediencia atravesaron las manos, los pies y el corazón de nuestro querido Señor y Salvador. C. Bridges Como acostumbras con los que aman tu nombre. Dios tenía un hijo sin pecado, pero ninguno sin aflicciones. «El disciplina a cada hijo a quien recibe.» «Sí», dice el suplicante delante de nosotros, «concédeme tu porción eterna, y estoy dispuesto a beber la copa que ellos bebieron y ser bautizado del bautismo con que fueron bautizados. No quiero ningún atajo a la gloria, ningún 605

camino nuevo. Estoy contento con seguir la ruta del Rey. Ten misericordia de mí, como acostumbras con los que aman tu nombre.» Wm. Jay

Vers. 133. Afianza mis pasos con tu palabra. Se dice de Boleslaus, uno de los reyes de Polonia, que llevaba consigo el retrato de su padre, y cuando había de hacer alguna obra o emprender algún plan extraordinario, miraba el retrato y oraba pidiendo que pudiera no ser indigno del nombre de su padre.

Del mismo modo las Escrituras son el retrato de la voluntad de Dios. Antes de que un hombre emprenda o se ocupe de algún negocio, que mire en ellas y lea lo que ha de hacer, lo que no ha de hacer, y lo que Dios manda, y que lo haga; lo que Dios prohíbe, que no lo haga; que sus palabras, las de Dios, lo decidan todo, la regla de la Palabra de Dios lo escuadre todo; y su gloria, el propósito último de todas las cosas. De SPENCER: «Things new and oíd»

Y ninguna iniquidad se enseñoree de mí. Preferiría ser un preso de los hombres toda la vida, que estar en servidumbre al pecado un día. No dice: «Que éste o aquél no se enseñoreen de mí», sino

«que el pecado no se enseñoree de mí». ¡Bien dicho! Hay esperanza en una condición semejante para el hombre en tanto que siga así. Michael Bruce

Vers. 134. Mírame de la opresión de los hombres. Es una vergüenza que un hombre oprima a otro. Las bestias no suelen devorar las de su misma clase; pero los enemigos del hombre son los de su propia casa.

Vers. 135. Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo. ¡Oh Dios, que eres la verdad, hazme uno contigo en la vida eterna! Estoy con frecuencia cansado de leer y cansado de escuchar; en Ti sólo hay la suma de mi deseo! ¡Que los maestros callen; que toda la creación enmudezca delante de Ti, y habla Tú solo a mi alma!

Tus ministros pueden pronunciar las palabras, pero no pueden impartir el espíritu; pueden entretener la fantasía con los encantos de la elocuencia, pero si Tú permaneces silencioso, ellos no enfervoricen el corazón. Ellos administran la letra, pero Tú abres el sentido; ellos anuncian el misterio, pero Tú revelas su significado; ellos señalan el camino de la vida, pero Tú das fuerza para andar por él; ellos riegan, pero Tú das el crecimiento.

Por tanto, habla Tú, Señor, mi Dios, verdad eterna, a mi alma, no sea que siendo calentado exteriormente, pero no vivificado interiormente, muera y sea hallado infructuoso. «Habla, Señor, que tu siervo oye.» Tomás De Kempis

Vers. 136. Ríos de agua descendieron de mis ojos, por los que no guardan tu ley. Su pena era tal que apenas podía darle salida; sus lágrimas no eran gotas de pena, sino torrentes de ayes. En esto era como el Señor Jesús, que contempló la ciudad y lloró sobre ella; y como el mismo Jehová, que no tiene placer en la muerte del que muere, sino en que se arrepienta y viva.

El creyente maduro se apena por los pecados de los demás. En el versículo 120 su carne se estremecía ante la presencia de Dios, y aquí parece que se derrite en ríos de lágrimas. Nadie se ve tan afectado por las cosas celestiales como los que se dedican mucho al estudio de la Palabra, y 606

por ello han aprendido la verdad y la esencia de las cosas. Los hombres carnales tienen miedo a la fuerza bruta y lloran por las pérdidas; pero el espiritual siente un santo temor del mismo Señor y, más que nada, lamenta que se proyecte deshonra sobre su santo nombre.

Algunos dicen: Porque mis ojos no guardan tu ley. El ojo es la entrada y salida de gran cantidad de pecado y, por tanto, tendría que ser un ojo que llora. O mejor, ellos, esto es, los que me rodean (vers. 139). Nótese que los pecados de los pecadores son las penas de los santos. Hemos de lamentar lo que ellos no pueden enmendar. M. Henry

El que se encoge de hombros cuando ve que una serpiente se arrastra hacia otro, se asustará mucho más cuando vea que se acerca a él. En nuestros propios pecados tenemos la ventaja de que la conciencia azota al alma con remordimiento y vergüenza; al lamentar los pecados de los demás, tenemos sólo las razones del deber y la obediencia. Los que luchan fuera de casa por causa del valor, lucharán en casa por amor a su propia seguridad. T. Manton De modo uniforme, el carácter del pueblo de Dios es representado no meramente como los que están libres de «todas las abominaciones que se hacen en medio de la tierra», sino también los que suspiran y gimen por causa de ellas (Ezequiel 9:4). Y ¿quién no ve el campo inmenso que se extiende por todos lados para el ejercicio de la compasión cristiana sin restricciones? El espantoso espectáculo de un mundo apostatando de Dios, de multitudes jugando con la destrucción eterna como si el Dios del cielo fuera un «hombre para que mienta» es, sin duda, bastante para forzar «ríos de aguas» de los corazones de aquellos que se ven afectados por el honor de Dios.

¡Qué cantidad de pecado asciende como una nube delante de Dios de un solo corazón! Calcúlese al agregarse el de todo un pueblo, una ciudad, un país, el mundo, cada día, cada hora, cada momento. Bien pueden salir ríos de aguas sin cesar, a punto de desbordar las orillas. C. Bridges Los vicios de los religiosos son la vergüenza de la religión; la vista de esto ha hecho que los campeones más tenaces de Cristo se hayan derretido en lágrimas. David era uno de estos grandes en el mundo, único en sus tiempos; con todo, llora.

¿Podía desmembrar un oso como si fuera un cabrito? ¿Rescatar un cordero matando a un león?

¿Derrotar a un gigante que se había atrevido a desafiar al ejército de Dios? ¿Podía caer como un torbellino sobre sus enemigos y hacerles morder el polvo; y ahora, llora como un niño o una mujer. Sí, había oído que se blasfemaba el nombre de Dios, que sus santos ritos eran profanados, sus estatutos vilipendiados y se hacía violencia a la santidad de la religión; esto dejó a este valiente corazón hecho un mar de lágrimas: «Ríos de aguas corren de mis ojos.» Thomas Adams EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 137 AL 144

Vers. 137. Justo eres tú, oh Jehová. Los cursos pecaminosos de los hijos de Dios son causa suficiente de amargura; nunca se aventuran a pecar sin sufrir graves pérdidas. Si Pablo cede algo al orgullo, Dios le humilla. Si uno cede al pecado, su peregrinaje se volverá poco confortable. Eh falla por negligencia e indulgencia, y el arca de Dios es arrebatada, sus dos hijos mueren en una batalla, muere su nuera y él mismo se rompe la nuca.

607

¡Oh las tragedias que obra el pecado en las casas de los hijos de Dios! David, cuando peca con fruto prohibido, es echado de su palacio, sus concubinas violadas, su propio hijo muerto; muchas y grandes calamidades cayeron sobre él. Por tanto, los hijos de Dios tienen motivos para temer; porque el Señor es un Dios justo, y ellos lo descubrirán.

El versículo ciento treinta y siete, como el veinticinco, está asociado con las aflicciones del penitente regio. Cuando el emperador Mauricio fue depuesto y preso, fue conducido al lugar de ejecución por el usurpador Focas; sus cinco hijos fueron asesinados previamente uno a uno en su presencia; a cada golpe fatal exclamó pacientemente: Justo eres tú, oh Jehová, y rectos tus juicios. Neale Y Littledale

Y justos tus juicios. Jehová dijo e hizo lo que es justo, y sólo esto. Este es un gran apoyo para el alma en tiempo de tribulación. C. H. S.

Vers. 138. Tus testimonios, que has recomendado, son rectos y muy fieles. Puedes reposar sobre esta dulce palabra, fieles. ¡Qué misericordia que tengamos un Dios que, trate con quien trate, es escrupulosamente fiel, fiel en todos los puntos y detalles de sus promesas, puntual en cuanto al tiempo, firme durante todo el tiempo. Bien podemos arriesgarlo todos sobre una Palabra que es

«siempre fiel, siempre segura». C. H. S.

Los hombres por naturaleza tienen curiosidad por conocer su fin, mas bien que interés en enmendar con cuidado su vida; y por esta causa buscan respuestas donde nunca las obtienen buenas; pero si quisieran saber, que vayan a la Palabra y al testimonio; no tienen que buscar ningún otro oráculo. Si la Palabra de Dios testifica cosas buenas para ellos, tienen de qué regocijarse; si, al contrario, da testimonio de cosas malas, que se apresuren a prevenirlas, o bien, sin la menor duda, se les echarán encima. Wm. Cowper

Vers. 139. Mi celo me ha consumido. El celo es el calor o tensión de los afectos; es un calor santo, por el que nuestro amor e ira son tensados hasta lo sumo por Dios y su gloria. Ahora bien, nuestro amor a Dios y sus caminos y nuestro odio a la maldad deberían aumentar a causa de los impíos.

Los colores oscuros y grises en un cuadro hacen que los que son vivos y animados se vean más hermosos; los pecados de los demás deberían hacernos ver a Dios y la bondad más amable a nuestros ojos. Tu corazón debería sacar chispas al ser golpeado por el pedernal frío. David, en una santa antiperístasis, se enfervorizó por la frialdad de los otros: Mi celo me ha consumido, porque mis enemigos se olvidaron de t. Las ráfagas heladas hacen levantar más altas las llamas y que ardan más calientes. Geo. Swinnock

Vers. 140. Tu palabra es sumamente acrisolada. Es verdad destilada; santidad en su quintaesencia. En la Palabra de Dios no hay mezcla de error ni pecado. Es pura en su sentido, pura en su lenguaje, pura en su espíritu, pura en su influencia, y todo esto hasta el grado más elevado, sumamente acrisolada.

En el original: «probada, refinada, purificada como oro en el crisol», absolutamente perfecta, sin la escoria de la vanidad y falibilida4 que hay en los escritos humanos. Cuanto más pongamos a 608

prueba las promesas, más seguras las hallaremos. El oro puro es tan fijo que Boerhaave nos informa que se puso una onza del mismo en el ojo de un horno de cristal durante dos meses sin que se perdiera un solo grano. Geo. Horne

Un hijo de Dios en sus mejores momentos no desea que la Palabra de Dios descienda al nivel de su propio carácter imperfecto, sino que desea más bien que su carácter pueda ser gradualmente elevado a la conformidad con esta bendita palabra. Por ser del todo pura, y por tender a transmitir a aquellos que hacen de ella su estudio constante, hasta cierto punto, su propia pureza, el hijo de Dios la ama y se deleita meditando en ella de día y de noche. J. Morison Antes de conocer yo la Palabra de Dios en espíritu y en verdad, ya la prefería a ella a todos los demás libros por su gran antigüedad, sus relatos interesantes, sus imparciales biografías, su moralidad pura, su sublime poesía; en una palabra, en su variedad hermosa y maravillosa; pero desde que he entrado en su espíritu, como el Salmista, la amo sobre todas las cosas por su pureza; y deseo que todo lo que lea aparte de ella, tienda a aumentar mi cocimiento de la Biblia y a reforzar mi afecto por sus verdades divinas y santas. Sir Wm. Jones Y la ama tu siervo, lo cual es una prueba de que él mismo era puro de corazón, porque sólo los que son puros aman la Palabra de Dios por su pureza. Su corazón estaba unido a la Palabra a causa de su gloriosa santidad y verdad. La admiraba, se deleitaba en ella, procuraba practicarla, y anhelaba ponerse bajo su poder purificador. C. H. S.

El amor es en Dios la fuente de todos los beneficios que nos hace llegar; y el amor en el hombre es la fuente de todos nuestros servicios y obediencia a Dios. Los pequeños sacrificios, que brotan de la fe y el amor, son de su agrado; en tanto que otros mayores, pero sin fe y amor, son una abominación para El. Prueba de ello la tenemos en la ofrenda de la viuda y la oblación de Caín; en tanto que éste fue rechazado, la otra fue recibida. Feliz aquel que, aunque no puede decir: «He hecho lo que Dios manda», puede decir de todo corazón: «Me gusta hacer lo que Dios manda.»

Wm. Cowper

Vers. 141. Pequeño soy y despreciable, mas no me olvido de tus mandamientos. Cuántos hombres han sido llevados a una mala acción como respuesta al desprecio de sus enemigos; otros, para hacerse más conspicuos, han hablado u obrado en una forma que no se puede justificar.

El primer paso hacia la defección es olvidar lo que Dios ha ordenado y lo que tenemos el deber de hacer para El; y de esto sigue fácilmente el ofender a Dios por nuestra trasgresión.

Las bestias que no rumiaban, bajo la ley, eran consideradas inmundas, y no se podía sacrificar carne de las mismas a Dios; pero esto no era sino una figura, que significa que un hombre que ha recibido buenas cosas de Dios y no piensa en ellas no puede sentir la dulzura de las mismas y por ello no puede ser agradecido a Dios. Wm. Cowper

Vers. 142. Tu justicia es justicia eterna. David aquí expresa algo más que en el versículo precedente; porque allí sólo dijo que él servía a Dios con reverencia, aunque por su tratamiento áspero y duro podía parecer que su labor era perdida; pero cuando está afligido y atormentado, 609

afirma que halla en la ley de Dios el deleite más consolador, que mitiga todas las penas, y no sólo templa su amargura, sino que también le sazona con cierta dulzura. Sin duda, cuando este sabor no existe para proporcionarnos deleite, no hay nada más natural sino que nosotros seamos engullidos por la aflicción. Juan Calvino

Vers. 143. Aflicción y angustia se han apoderado de mí. En hebreo: «me han hallado». Como los perros en pos de la caza que se esconde o huye. A. R. Fausset

Tus mandamientos son mis delicias. El deleite en las cosas morales (dice Aquino) es la regla por la cual podemos juzgar la bondad o maldad de un hombre. Los hombres son buenos o malos según lo son los objetos de su deleite; son buenos cuando su deleite está en cosas buenas, y son malos cuando su deleite está en cosas malas. T. Manton

Vers. 144. Tus testimonios son justicia eterna. Cuanto más decimos en alabanza a las Sagradas Escrituras, más podemos decir, y más tenemos derecho a decir. C. H. S.

Hazme entender y tendré vida. Cuanto más nos enseña el Señor a admirar la justicia eterna de su Palabra, y más nos aviva para que amemos esta justicia, más felices y mejores seremos. C. H. S.

Como el fin para el cual es creado el hombre no es como el de los cerdos o los asnos, poder rellenarse la barriga, sino que puedan ejercitarse en el conocimiento y servicio de Dios, cuando abandonan esta actividad, su vida es peor que cien muertes. Juan Calvino EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 145 AL 152

Esta sección está dedicada a recuerdos de oración. El Salmista describe las ocasiones y maneras de sus devociones y ruega a Dios que le dé liberación de sus tribulaciones. El que ha estado con Dios en la cámara secreta, va a hallar a Dios con él en el horno. Si hemos clamado, El nos contestará. Las respuestas demoradas pueden llevar-nos a la importunidad; pero no hay motivo para que temamos el resultado final, puesto que las promesas de Dios no son inciertas, sino que están «fundadas para siempre».

El pasaje en conjunto nos muestra: en qué forma oraba (vers. 145). Lo que pedía al orar (146).

Cuándo oraba (147). Cuánto tiempo oraba (148). Lo que alegaba (149). Qué sucedía (150).

Cómo era rescatado (151). Cuál era su testigo en todo ello (152). C. H. S.

Vers. 145. Clamo con todo mi corazón. Es bueno que un hombre pueda decir tanto de sus oraciones; es de temer que muchos claman a Dios, pero no con todo su corazón, y esto toda su vida. No es necesario que haya hermosura en la elocución de estas oraciones, ni longitud de expresión, ni profundidad de doctrina, ni exactitud de dicción; pero si hay en ellas todo el corazón, encontrarán el camino al corazón de Dios. C. H. S.

Así como un hombre grita más fuerte cuando tiene toda la boca abierta, un hombre ora más efectivamente cuando ora con todo su corazón. Wm. Cowper

610

Dios no mira la elegancia de tus oraciones para ver lo esmeradas que son, ni la geometría de tus oraciones para ver lo largas que son, ni la música de tus oraciones, ni la dulzura de tu voz, ni la lógica de tus oraciones, sino la sinceridad de tus oraciones, si proceden del corazón.

La oración es hermosa' y sustancial si hay el corazón en ella, y no de otro modo. No es el elevar la voz, ni el retorcerse las manos, ni el golpearse el pecho, ni el tono afectado, ni los movimientos estudiados, ni las expresiones seráficas, sino el temblor del corazón lo que Dios mira en la oración. Si el corazón es mudo, Dios será sordo. Ninguna oración cuenta para Dios si no es un parto del corazón. Thomas Brooks

Vers. 146. A ti clamo. El alma afligida se expresa en clamores, y lágrimas. Desde antiguo clamaban al Señor y El los oía en su acción. Así Israel en el Mar Rojo. Los hombres de la Reforma se expresaban en oración sincera y hallaban alivio. Lutero, en la Dieta de Worms, cuando se aplazó la sesión para otro día, pasó toda la noche en oración en alta voz, para que él pudiera presentarse en nombre de Dios ante la augusta asamblea terrenal. John Stephen El clamor de la oración penetra hasta dentro del cielo. No se nos dice nada de lo que Moisés dijo, pero sabemos que Dios fue movido por su clamor (Exodo 14:15). Significa, no un ruido ensordecedor, sino gemidos conmovedores del corazón. Con todo, algunas veces las necesidades acuciantes y la aflicción del espíritu arrancan gritos que no son desagradables a los oídos favorables de Dios. Samuel Lee

Vers. 147. Me anticipo a la aurora, y clamo. Es lamentable que los rayos del sol naciente te hallen holgando en la cama, y que la luz dé en tus ojos cuando aún están amodorrados por el sopor. ¿No sabes, oh hombre, que debes las primicias diarias de tu corazón y tu voz a Dios?

Tienes una cosecha diaria, un rendimiento diario.

El Señor Jesús permaneció toda la noche en oración, no que necesitara su ayuda, sino para darnos un ejemplo que debemos imitar. El pasó la noche en oración por ti, para que tú pudieras aprender a pedir por ti mismo. Devuélvele, pues, lo que El pagó por ti. Ambrosio Y clamo. La primera hora de la mañana debería ser dedicada al Señor, cuyas mercedes te alegran con su luz dorada. El ojo del día abre su párpado, y al hacerlo abre los ojos de miles y miles de durmientes protegidos por el cielo; es apropiado que estos ojos miren primero hacia el gran Padre de las luces, la fuente de todo bien sobre el cual brilla la luz del sol.

El que se apresurara a ir a sus negocios desde su cama y no esperara para adorar sería tan insensato como el que no se pusiera los vestidos o se lavara la cara, o como el que se lanzara a la batalla sin armas o armadura. Bañémonos en este río de suave corriente de la comunión con Dios, antes de entrar en el calor del desierto y que la carga del día empiece a oprimirnos. C. H. S.

Espero en tu palabra. El estudioso de la teología y el ministro de la Palabra deberían empezar el día con oración, y esto principalmente para buscar a Dios, para que puedan entender rectamente la Palabra de Dios y la puedan enseñar a los otros. Solomon Gesner 611

Vers. 148. Se anticipan mis ojos a las vigilias de la noche, para meditar en tus mandatos. La Biblia es un libro en que podemos meditar continuamente y, a pesar de ello, no agotaríamos su contenido. Cuando David se expresó en el lenguaje de nuestro texto, la Escritura Sagrada-la Palabra de Dios- era, naturalmente, un volumen mucho menor que el que tenemos hoy, aunque incluso ahora la Biblia no es, con mucho, un libro grande. Con todo, David no podía llegar al fin del Libro. Habría estudiado el Libro durante años -podemos estar seguros de ello y, no obstante, como si acabara de entrar en un nuevo curso de lectura, con volumen tras volumen para examinar, tiene que levantarse antes que el alba para proseguir el estudio. Se anticipan mis ojos a las vigilias de la noche, para meditar en tus mandatos. Henry Melvill Vers. 149. Oh Señor, vivifícame conforme a tu juicio. Ésta es otra de las oraciones profundas y ardientes de David. Primero había clamado: «Sálvame»; luego: «Oyeme», y ahora:

«Vivifícame». Esta es con frecuencia la mejor manera de librarnos de las tribulaciones, el damos más vida para que podamos escapar de la muerte y añadir más fuerza a esta vida para que no se vea abrumada por su carga. C. H. S.

Vers. 150. Están alejados de tu ley. Una vida llena de malicia no puede ser una vida obediente.

Antes que estos hombres se hicieran perseguidores de David, tenían que apartarse del freno de la ley de Dios. No podían odiar a un santo y amar la ley. C. H. S.

Vers. 151. Y todos tus mandamientos son verdad. La virtud es la verdad en acción, y esto es lo que Dios manda. El pecado es falsedad en acción, y esto es lo que Dios prohíbe. C. H. S.

Vers. 152. Hace ya mucho que comprendí que has establecido tus testimonios para siempre. Que los «intelectos cultivados» inventen otro dios, más delicado y contemporizador que el Dios de Abraham; nosotros estamos contentos adorando a Jehová, que es eternamente el mismo. Las cosas establecidas desde siempre y para siempre son el gozo de los santos establecidos. Las burbujas complacen a los chicos, pero los hombres aprecian las cosas que son sólidas y sustanciales con un fundamento y un fondo en ellas, que no cambian con el paso de las edades.

C. H. S.

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 153 AL 160

Vers. 153. Mira mi aflicción, y líbrame. El Salmista desea dos cosas, y estas dos cosas se funden: primero, una consideración plena de su aflicción; segundo, liberación; y luego, que esta liberación viniera en consideración de su aflicción. C. H. S.

Hemos de orar para que Dios nos ayude y nos libre, no según la invención de nuestro intelecto, sino según la forma en que le ha parecido mejor a su sabiduría eterna, o bien, que mitigue nuestro dolor, para que nuestra debilidad no desfallezca del todo. Como una persona enferma, aunque no tenga la menor duda de la fidelidad y ternura de su médico, con todo, a pesar de ello, desea que le cure la herida con la mayor delicadeza posible, lo mismo podemos nosotros llamar a Dios para que, si no es contra su honor y gloria, nos conceda una mitigación a nuestro dolor.

Otto Wermuellerus

612

Vers. 154. Defiende mi causa, y redímeme. Alexander lee: «Pelea mi batalla, y redímeme», esto es, «preséntate en mi lugar, paga mi precio, tráeme la libertad.» C. H. S.

En este versículo hay tres peticiones, y todas respaldadas por un mismo argumento. En la primera, intima el derecho de su causa, y que era vilipendiado por hombres impíos; por tanto, cargado de calumnias por ellos, desea que Dios emprenda su defensa. Defiende mi causa.

En la segunda, representa la miseria e impotencia de su condición; por tanto, como oprimido por la violencia, dice: Líbrame; o, como admiten las palabras: «Redímeme». En la tercera, su propia debilidad, y el que esté a punto de desmayarse bajo esta carga; por tanto, dice: Vivifícame. T.

Manton

Una mala mujer presentó una vez una acusación contra el Dr. Payson, bajo circunstancias tales que parecía imposible que él pudiera escapar de la difamación. La mujer se hallaba en el mismo paquebote en el que, varios meses antes, él había ido a Boston.

Durante un tiempo parecía casi cierto que el carácter del Dr. Payson quedaría hecho trizas. Fue cortado de todos los recursos excepto del trono de la gracia. Sintió que su única esperanza era Dios; y a Él se dirigió en ferviente oración. El Defensor de los inocentes le oyó. La

«compunción» indujo a la desgraciada a confesar que todo había sido una calumnia maliciosa.

De Asa Cumming: Memoir of Edward Payson

Vers. 155. Lejos está de los impíos la salvación. En el nombre de Dios, considera lo siguiente: si un hombre o un grupo de hombres, como vemos en el libro de Hechos, se conjuraran para la muerte de una persona, y ésta fueras precisamente tú, ¿no estarías temblando día y noche, en inquietud y terror, hasta que pudieras conseguir que se hicieran amigos tuyos?

Siendo esto así, ¿qué virtud tendrán las almohadas de algunos que pueden dormir a pierna suelta sin espanto ni horror, por más que se les diga que el Dios Omnipotente ha jurado condenar su cuerpo y alma a menos que se arrepientan a tiempo? Wm. Gurnall

¡Ser salvado! ¿Qué es ser salvado en el sentido pleno y último? ¿Quién puede decirlo? Ojo no lo ha visto ni oído lo ha percibido. Es un rescate, y ¡de qué naufragio! Es un reposo, ¡y en un hogar inimaginable! Es reposar para siempre en el seno de Dios, en un contento sinfín inefable.

Frederick W. Faber

Vers. 157. Mas de tus testimonios no me he apartado. Algunos han sido desviados por un solo enemigo, pero aquí es un santo el que fue sostenido en su camino frente a los dientes de muchos perseguidores. Hay bastante en los testimonios de Dios para recompensamos el que prosigamos adelante enfrentándonos con todos los ejércitos que puedan combinarse contra nosotros. En tanto que no puedan llevarnos o arrastramos a un declive espiritual, nuestros enemigos no nos habrán hecho mucho daño, y no habrán conseguido nada con su malicia. Si nosotros no decaemos, ellos son derrotados. Si no pueden hacernos pecar, han errado el blanco. La fidelidad a la verdad es la victoria sobre nuestros enemigos. C. H. S.

613

Vers. 158. Veo a los prevaricadores, y me disgustan. ¡ Oh, si tenéis corazón de cristianos, y aun de hombres, han de suspirar por vuestros prójimos pobres, ignorantes, sin Dios! ¡Ay!, sólo hay un paso entre ellos y la muerte y el infierno; muchos centenares de enfermedades están esperando la oportunidad de echarles mano, y si mueren sin ser regenerados, son perdidos para siempre.

¿Son de roca vuestros corazones que no podéis sentir compasión de hombres que se hallan en un caso así? Si no creéis la Palabra de Dios y que los pecadores están en peligro, ¿por qué sois cristianos vosotros mismos? Si lo creéis, ¿por qué no os movéis para ayudarles? ¿No os importa si se condenan o se salvan? Si Dios tuvo tanta misericordia de vosotros, ¿no la tendréis vosotros de vuestros pobres prójimos? No es menester que vayáis lejos para hallar objetos de vuestra compasión; mirad por las calles en que transitáis, o la casa al lado de la vuestra, y probablemente hallaréis alguno.

Si su casa se incendiara, correríais a ayudarles; ¿y no les ayudaréis cuando sus almas están casi en el fuego del infierno? Si conocierais aunque fuera un solo remedio para su enfermedad, ¿no se lo diríais, para no ser por ello culpables de su muerte? B. Richard Baxter Me disgustan. Sentí lástima por estos pecadores. Estaba disgustado con ellos; no los podía resistir. No hallaba placer en ellos; eran una vista lamentable para mí; a pesar de sus vestidos valiosos o de su charla ingeniosa. Cuanto mayor era su alegría, más me oprimía su vista el corazón; no podía tolerarlos a ellos ni sus actividades. C. H. S.

Porque no guardan tu palabra. Mi disgusto era ocasionado más por su pecado contra Dios que por su enemistad contra mí. Podía tolerar su desprecio por mis palabras, pero no que descuidaran tu Palabra. Tu Palabra es tan preciosa para mí que los que no la guardan me mueven a indignación; no puedo estar en la compañía de los que no guardan la Palabra de Dios. El que no tuvieran simpatía por mí no tiene importancia; pero el despreciar la enseñanza del Señor es abominable. C. H. S.

No pensaba que el mundo fuera tan malvado como cuando empezó la predicación del evangelio, pero ahora veo que lo es; esperaba que todos saltarían de gozo por haberse hallado libres de la inmundicia del papado, de sus lamentables intrusiones en las conciencias turbadas y afligidas, y que por medio de Cristo, por fe, obtendrían el tesoro celestial que buscaban antes, con una labor tan enorme y costosa, aunque vana. Y especialmente pensé que los obispos y universidades recibirían con gozo en el corazón las doctrinas verdaderas, pero veo que estaba lamentablemente equivocado. Martin Lutero

Vers. 159. Mira, oh Jehová, cómo amo tus mandamientos. Esta es una prueba segura; hay muchos que tienen apego a tus promesas, pero a los preceptos no los pueden tolerar.

Vivificame conforme a tu misericordia. «Vivifícame.» Lo dice de nuevo por tercera vez, usando la misma palabra. Podemos hacernos cargo que David se sentía como medio aturdido por los ataques de sus enemigos, a punto de desmayar bajo su malicia incesante. Lo que quería era avivamiento, restauración, renovación; por tanto, pide más vida. ¡Oh tú, que me vivificaste 614

cuando estaba muerto, vivifícame de nuevo para que no vuelva a los muertos! ¡Vivifícame para que pueda sobrevivir a 105 golpes de mis enemigos, lo débil de mi fe, el desmayo por mi pena!

Esta vez no dice: «Vivifícame conforme a tus juicios», sino «Vivifícame, oh Señor, conforme a tu misericordia». Este es el arma más poderosa que trae al final del conflicto; es el argumento decisivo; si esto no tiene éxito, todo se hunde. Ha estado llamando largo tiempo a la puerta de la misericordia, y con este ruego da el gran golpe.

Cuando cayó en un gran pecado, ésta fue la petición de David: «Ten misericordia de mí, oh Dios, conforme a tus piedades», y ahora que está en gran tribulación recurre al mismo razonamiento efectivo. Porque Dios es amor, El nos dará vida; porque es bueno, El volverá a encender la llama celestial dentro de nosotros. C. H. S.

Vers. 160. Tu palabra es verdad desde el principio, y eterno es todo juicio de tu justicia. «Para siempre», y «fundado para siempre». Oh dulce expresión! ¡Oh sólido consuelo! Hermanos, familiarizaos con la Palabra de Dios, y prometed, tan pronto como podáis, mantener esta amistad para siempre; y vuestro conocimiento de ella no se quedará corto ni irá más allá de la verdad.

¡Conócela tan pronto y tanto tiempo como puedas, y nunca tropezarás o caerás, sino que podrás, después de una prolongada experiencia de Dios, decir de ella: He sabido desde antiguo que Tú la has fundado para siempre. Anthony Tuckney

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 161 AL 168

Vers. 161. Los príncipes me han perseguido sin causa. Un hombre espera un juicio justo en manos de sus iguales; es innoble el estar lleno de prejuicios. C. H. S.

Sin causa. Estoy plenamente convencido de que con cuanta más diligencia y fidelidad sirva a Cristo, mayor será el reproche y ultrajes que he de esperar del mundo. He bebido la copa de la calumnia y el vilipendio últimamente, pero en modo alguno estoy desanimado; no, ni aun por lo que es mucho más difícil de soportar: el fracaso en mis esfuerzos por mejorar este pobre mundo.

Philip Doddridge

Pero mi corazón tuvo temor de tus palabras. La ira del hombre, por ardiente que sea, es un clima templado frente a la ira del Dios vivo. Los que la han sentido han testificado de ella. La ira del hombre no puede impedir a la criatura el acceso al amor de Dios, que hace que los santos canten en la hoguera a pesar del rechinar de dientes de sus enemigos. Pero la criatura bajo la ira de Dios es como uno encerrado en un horno; no hay grieta abierta para que salga calor o el aire le refresque. Wm. Gurnall

Os advierto a todos los que acudís para leer o escuchar este libro, que es la palabra de Dios, la joya más preciosa, la reliquia santa más antigua que hay sobre la tierra, que traigáis con vosotros el temor de Dios, y que lo hagáis con la debida reverencia, y uséis vuestro conocimiento de ella, no en vanagloria de disputas frívolas, sino para el honor de Dios, el incremento de la virtud, vuestra edificación y la de otros. T. Cranmer

615

Los que tiemblan al ser redargüidos por la Palabra pueden triunfar en las consolaciones de la misma. M. Henry

Vers. 162. Me regocijo en tu palabra como el que halla un gran botín. «Eurípides», dijo el orador, «tiene en sus bien compuestas tragedias más sentimientos que dichos»; y Tucídides ha llenado de sustancia cada sílaba de su historia, hasta el punto de que la una va paralela con la otra; las obras de Lisias están tan bien escritas que es imposible sacar una palabra sin que se altere el sentido del conjunto; y Foción tenía la facultad especial de decir mucho en pocas palabras.

Los cretenses, en los tiempos de Platón (por más que hubieran degenerado en los de san Pablo), eran muy poco habladores; Timantes era famoso porque en sus pinturas las cosas eran indicadas sin ser descifradas; y de Homero se dice que no tenía igual en la poesía.

Cuánto más apropiadas son estas grandes alabanzas al Libro de Dios, llamado con razón la Biblia o el Libro, pues en realidad es, tanto por lo apropiado de los términos como por la plenitud de la verdad, el único libro ante el cual (como dijo Lutero) todos los demás libros del mundo son papel malgastado. Se le llama la Palabra por su eminencia, porque debe ser el blanco y límite de todas nuestras palabras; y la Escritura, como señoreando sobre todos los otros escritos de los hombres agrupados en volúmenes. T. Adams

Vers. 163. La mentira aborrezco y abomino. Una expresión doble a causa de lo intenso del aborrecimiento. La falsedad en la doctrina, en la vida o en el habla, la falsedad en toda forma o guisa, había pasado a ser del todo detestable para el Salmista. Esto era muy notable tratándose en un oriental, porque generalmente el mentir deleita a los orientales y lo único que ven mal en ello es falta de destreza en su ejercicio que dé lugar a que se descubra el mentiroso. C. H. S.

El hombre natural puede estar enojado con su pecado, pero no puede aborrecerlo; es más, puede dejarlo, pero no detestarlo; silo hiciera, aborrecería todo pecado, y no ninguno en particular.

Abraham Wright

Amo tu ley. Sí, como añade en un versículo posterior: «La amo en extremo.» Y así debe ser; el corazón ha de tener algún objeto más santo para sus afectos, para llenar el vacié, o no habrá seguridad de no recaer en el pecado. Podría hablar indefinidamente sobre el pecado, la vergüenza y el peligro de mentir, y aunque de momento y durante un tiempo mis palabras podrían ejercer alguna influencia, con todo, a menos que el corazón esté lleno del amor de Dios y de la ley de Dios, se vería que la primera tentación es irresistible.

La Biblia nos enseña esto en una variedad de maneras. Dios dice a Israel, no sólo «cesa de hacer el mal», sino «aprende a hacer el bien».

Y todavía más directamente el apóstol, cuando estaba luchando contra los borrachos, dice: «No os embriaguéis con vino, en lo cual hay libertinaje, sino sed llenos del Espíritu Santo.» Barton Bouchier

616

Vers. 164. Siete veces al día te alabo. «Como cada gracia se incrementa con su ejercicio», dice Sibbes, «lo mismo ocurre con la gracia de la oración. Al orar aprendemos a orar». Y así era con el Salmista; con frecuencia se levantaba antes de la aurora para ejercitarse en la oración; y a medianoche frecuentemente se levantaba para derramar su alma en oración; ahora añade que siete veces al día, o, como podría decirse, «a cada momento», halla oportunidad para deleitarse en la alabanza. ¡Oh, si tuviéramos el espíritu y la práctica de David! Barton Bouchier Vers. 165. Mucha paz tienen los que aman tu ley. ¡ Qué versículo tan encantador! No trata de los que guardan perfectamente la ley ni dónde se podrían hallar-, sino de los que la aman, cuyos corazones y manos están a tono con sus preceptos y exigencias. C. H. S.

Entre las tormentas y tempestades del mundo hay una calma perfecta en el pecho de los que no sólo hacen la voluntad de Dios, sino que la hacen con amor.

Están en paz con Dios por la sangre de la reconciliación; en paz consigo mismos, por la respuesta de una buena conciencia y la sujeción de aquellos deseos que guerrean contra el alma; en paz con todos los hombres, por el espíritu de caridad; y toda la creación está en paz con ellos, hasta el punto que todas las cosas obran conjuntamente para su bien.

No hay tribulaciones externas que puedan quitarles esta gran paz, ni pueden desviarlos de su curso los «escándalos» o tropiezos que puedan ser lanzados en su camino por la persecución, la tentación, la malicia de sus enemigos, o la apostasía de los amigos, o por algo que vean, oigan o sientan. El amor celestial sobrepuja todo obstáculo y corren con deleite el camino de los mandamientos de Dios. Geo. Horne

Ha habido más de un Eh temblando a causa del arca de Dios, y Uzías extendiendo su mano por temor de que cayera; pero en medio de las tribulaciones más profundas por las cuales ha pasado la iglesia y las tempestades más furiosas que han rugido a su alrededor, siempre ha habido hombres fieles y verdaderos de Dios que nunca han desesperado.

En toda edad ha habido Luteros y Latimers, que no sólo se han mantenido firmes en su confianza, sino que su paz se ha profundizado con el rugir de las olas. Cuanto más se han visto abandonados por los hombres, más íntima ha sido su comunión con Dios. Y, aferrados a El y a sus promesas, sus corazones pudieron entrar en el lugar secreto del Altísimo, y aunque por fuera todo amenazaba, se agitaba, alarmaba, por dentro había una paz perfecta.

El tener la conciencia limpia es una ayuda a los pensamientos consoladores. Con todo, observemos que la paz no es ya proporcionada, sino preservada por una buena conciencia y conducta; porque aunque el gozo en el Espíritu Santo sólo hará su nido en el alma santa, con todo, la sangre de Cristo solamente puede traer paz: «al ser justificados por la fe, tenemos paz»

(Romanos 5:1). Una vida estricta no aquieta la conciencia, pero la mantiene quieta; un zapato a medida exacta no cura una llaga en el pie, pero conserva un pie sano sin que se formen llagas.

Oliver Heywood

617

«Los placeres de la buena conciencia son el paraíso de las almas, el gozo de los ángeles, el jardín de las delicias, un campo de bendición, el templo de Salomón, los atrios de Dios, la habitación del Espíritu Santo.» Oliver Heywood

Vers. 166. Tus mandamientos pongo por obra. David llama a la Palabra de Dios «una lámpara a mis pies» (vers. 105). No sólo era una luz para sus ojos, sino para que sus pies pudieran andar.

Por la práctica, comerciamos con el talento del conocimiento y sacamos beneficio. Es una lectura bendita de la Escritura aquella por la cual huimos de los pecados que la Palabra prohíbe y esposamos las doctrinas que la Palabra manda. El leer sin practicar será una antorcha para iluminar el camino al infierno. T. Watson

El que ha aprendido la Palabra de Dios sabe que la ley no fue invalidada por la fe, sino establecida (Romanos 3:31). N. Vicent

Vers. 168. Guardo tus mandamientos y tus testimonios, porque todos mis caminos están delante de ti. El hecho de que Dios ve los secretos de nuestro corazón es un punto terrible para el impío, pero un motivo de gozo para el que es piadoso. El impío lamenta que su corazón esté abierto de este modo; es un crisol de maldades, un horno y una forja para el mal.

Le disgusta que los otros hombres tengan que oír y ver sus palabras y acciones; pero ¡qué terror el que su Juez, a quien odia, vea su pensamiento! Si pudiera negarlo, lo haría. Pero todos aquellos que están convencidos y se ven forzados a reconocer que Dios existe, son agitados también por esta idea: que El es Omnisciente. Hay otros que proceden de un modo más simple, y niegan a la Deidad en su corazón, y con ello destruyen este estado de conciencia de que Dios lo ve todo.

Pero es en vano; cuanto más endurecen su corazón por medio de este pensamiento impío, mayor es su temor; en tanto que ahogan su conciencia para que no les hostigue, ésta les advierte con anticipación de la terrible venganza y acaba convenciéndoles de la Omnisciencia de Dios, tanto más cuanto más intentan suprimirla.

Pero los piadosos se regocijan en ello; es para ellos una regla con que enderezar sus pensamientos; no se toman libertades para pensar, querer, desear mal o sentir afectos reprobables en su corazón. Donde brilla esta vela, todas las cosas se hallan dentro de un marco digno de Él y de su vista, a quien saben que ve su corazón. Wm. Struther

Si la silla vacía de Alejandro que sus generales, cuando se reunían en consejo, ponían delante de ellos les coercía a mantener buen orden entre sí, ¡cuán útil sería para nosotros el tener presente el hecho de que Dios está viéndonos! Wm. Gurnall

EXPOSICIÓN DE LOS VERSÍCULOS 169 AL 176

El Salmista está acercándose al fin del Salmo y sus peticiones se intensifican en fuerza y fervor; parecen penetrar en el círculo interior de la comunión divina y llegar incluso a los pies del gran Dios, cuya ayuda está implorando. Esta proximidad crea la visión más baja de sí mismo y le 618

lleva a cerrar el Salmo en la más profunda humillación de su persona, suplicando que se le busque como una oveja perdida. C. H. S.

Vers. 169. Llegue mi clamor delante de ti, oh Jehová. Esto es, como dirán algunos, que todo el Salmo que ha venido escribiendo y todas las peticiones contenidas en él (de las cuales tenemos aquí una repetición) sean altamente aceptadas en el cielo. John Trapp El hombre piadoso, cuanto más habla a Dios, más ferviente y sinceramente lo hace; de modo que, a menos que le obligue la necesidad, nunca desea interrumpir su conversación con El. Wm.

Cowper

Dame entendimiento conforme a tu palabra. El entender las cosas espirituales es el don de Dios.

El tener el juicio iluminado por la luz celestial y conformado a la verdad divina es un privilegio que sólo puede conceder la gracia. Muchos que se cuentan por sabios según el mundo son necios según la Palabra del Señor. Que nos hallemos entre estos hijos dichosos que serán enseñados por el Señor. C. H. S.

Nuestra comprensión de la Palabra de Dios viene por medio de la enseñanza, pero también de la experiencia; apenas entendemos nada hasta que lo experimentamos. Esta experiencia iluminadora es un don de Dios, y hemos de esperarla de El en oración. C. H. S.

Conforme a tu palabra. Sin esto la sabiduría del hombre es necedad; y cuanto más sutil parece ser en sus caminos, más profundamente nos enmaraña en los lazos del diablo. «Han rechazado la Palabra de Jehová; y ¿qué sabiduría hay en ellos?» (Jeremías 8:9). Abraham Wright Vers. 172. Canta mi lengua tus dichos. Lo peor en nosotros es que, en general, estamos llenos de nuestras propias palabras y decimos poco de la Palabra de Dios. Ojalá pudiéramos llegar a la misma decisión de este hombre de Dios y decir, en adelante: «Mi lengua hablará de tu Palabra.»

Entonces pondremos fin a nuestro silencio pecaminoso; no seremos más cobardes o pusilánimes, sino que seremos verdaderos testigos de Jesús. C. H. S.

Vers. 173. He escogido practicar tus testimonios. ¿Ha puesto Dios en tu corazón el escoger sus caminos? ¡Bendito Dios! Hubo un tiempo en que buscabas los placeres de la carne, en que no veías cosa mejor que esta clase de vida, y el Señor se complació en mostrarte cosas mejores, de modo que renunciaras a tus caminos de entonces y escogieras otro camino, en el cual tu alma ha hallado otra clase de consolación, satisfacción y contento distintos a los de antes.

Bendice a Dios como hizo David: «Bendito Jehová, que me has dado consejo... » El ver a Dios ha inclinado tu corazón a El y establecido para siempre tu decisión; el ver a Dios te ha mostrado sus caminos, como dijo Pilato en otro caso: «Lo que he escrito, he escrito»; y tú dices también:

«Lo que he escogido, he escogido.» Jeremiah Burroughs

Cristo no se complace en la tristeza ni en un servicio apático; este temperamento en los actos de obediencia es una vergüenza para Dios y la religión; en cuanto a Dios, deja ver que estamos un poco recelosos de Dios, como si fuera un amo duro; en cuanto a la religión, hace pensar a los otros que los deberes son molestias, no privilegios. Stephen Charnock 619

Vers. 174. Anhelo tu salvación, oh Jehová. Habla como el anciano Jacob en su lecho de muerte; en realidad, todos los santos, tanto en la oración como en la muerte, se asemejan en palabra, hecho y mente. C. H. S.

Es una mera burla que el hombre diga que desea que Dios le dé su pan diariamente y, por otro lado, no ande conforme a su vocación, o bien procure conseguirlo mediante fraude y rapiña, no ateniéndose en absoluto a las providencias de Dios. ¿Quién puede imaginarse que alguien desea salud si desprecia o descuida los medios de su recuperación? Samuel Hieron Dios no habría podido librar a Noé del diluvio a menos que Noé hubiera actuado con reverencia y preparado el arca (Hebreos 11:7). De otro modo, no habría escapado. Salvó a Lot de Sodoma, pero Lot debía salir de ella rápidamente y no mirar hacia atrás hasta que hubiera entrado en Zoar (Génesis 19:17). Tuvo a bien curar a Ezequías de su enfermedad, pero Ezequías debía tomar «un emplasto de higos y ponerlo sobre su llaga» (Isaías 38:21). Prometió preservar a Pablo y su compañía en el mar, pero los soldados debían «quedarse en el barco», pues de otro modo «no podían ser salvados», dijo Pablo (Hechos 27:31). Samuel Hieron

Vers. 175. Tus juicios me ayuden. Es una doctrina provechosa, cuando las cosas en el mundo están en un estado de gran confusión, y cuando nuestra seguridad está en peligro entre tantas y tan variadas tormentas, el elevar nuestros ojos a los juicios de Dios y buscar remedio en ellos.

Juan Calvino

Vers. 176. Yo anduve errante como oveja extraviada. Y esta es la conclusión de todo: ¡una oveja perdida! Este largo Salmo, con sus atribuciones, alabanzas, confesiones, resoluciones y esperanzas, termina en esto, que es una oveja que perece. Pero, un momento, hay esperanza:

¡Busca a tu siervo!

Anduve errante como oveja extraviada. El original es más extenso, comprendiendo el pasado, y también las tendencias habituales de los hombres. El creyente sabe que estaba extraviado cuando la gracia de Dios le halló; y que se habría extraviado muchas veces si la gracia de Dios no lo hubiera impedido. John Stephen

«Todos nos extraviamos como, ovejas; cada cual se apartó por su camino; y el Señor cargó sobre El la iniquidad de todos nosotros.» Esto podría considerarse que se aplica a todos los hombres.

Es también la experiencia del Salmista, similar a la que describe el apóstol Pablo: «Encuentro, pues, esta ley: Que, queriendo yo hacer el bien, el mal está presente en mí. Porque según el hombre interior, me deleito en la ley de Dios; pero veo otra ley en mis miembros, que hace guerra contra la ley de mi mente, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros.»

Y el Salmista tiene el mismo remedio en aquel período anterior que tuvo el apóstol siglos después, porque la salvación de Dios es una. El remedio del Salmista era: «Busca a tu siervo»; el del apóstol: «¡Miserable hombre de mí!, ¿quién me libertará de este cuerpo de muerte? Gracias doy a Dios por Jesucristo nuestro Señor.» John Stephen

620

Gotthold, un día vio a un campesino que contaba sus ovejas cuando llegaban del campo. Estando él en medio de un período de ansiedad y pena, dio expresión a sus sentimientos, diciendo: «¿Por qué estás abatida, alma mía, y te conturbas con pensamientos desalentadores? Sin duda, tú has de ser más querido para el Altísimo que estos corderos para el campesino.» ¿No eres tú mejor que muchos corderos? ¿No es el Señor Jesucristo tu Pastor? ¿No dio El su vida y su sangre por ti?

¿No tienes tú interés en sus palabras: «Y yo les doy vida eterna, y nunca perecerán, ni nadie las arrebatará de mi mano»? (Juan 10:28).

«Este hombre está contando su rebaño, ¿y piensas tú que Dios no cuenta y cuida a sus hijos y elegidos que creen, especialmente cuando su querido Hijo ha dicho que los mismos cabellos de su cabeza están contados? (Mateo 10:30). Durante el día, es posible que me haya desviado del camino e ido por mi propia cuenta; con todo, al atardecer, cuando el fiel Pastor cuenta sus ovejas, El notará mi ausencia y misericordiosamente me buscará y me hará volver. Señor Jesús: «Yo anduve errante como oveja extraviada; busca a tu siervo; porque no me he olvidado de tus mandamientos.» Christian Scriver

A quién se le llama «el hombre según el propio corazón de Dios»? David, el rey hebreo, había pecado, y gravemente; había en él abundante pecado. Y, por tanto, los no creyentes sonríen burlonamente y preguntan: «¿Es éste el hombre según el corazón de Dios?» La burla, me parece, es superficial. ¿Qué son las faltas, los detalles externos de una vida, si se olvida el secreto íntimo de ello, el remordimiento, las tentaciones, la lucha, con frecuencia frustrada y nunca terminada?

La vida y la historia de David, según están escritas para nosotros en estos Salmos suyos, las considero el emblema más verdadero que se nos ha dado de la guerra y el progreso moral de un hombre aquí abajo. Todas las almas sinceras siempre descubrirán en ella la lucha fiel de un alma humana sincera hacia el bien y lo mejor. La lucha, con frecuencia, sufría fracasos, fracasos estrepitosos, y acababa en un naufragio; con todo, nunca terminaba, empezando siempre de nuevo con lágrimas, arrepentimiento y un propósito invencible. Thomas Carlyle Porque no he olvidado tus mandamientos. Que el lector recuerde el primer versículo del Salmo cuando lee el último; la mayor bendición se halla, no en el ser restaurado de un descarrío, sino en el ser sostenido de modo intachable hasta el fin. Que podamos nosotros también mantenernos en la ruta, sin dejar nunca el camino del Rey por una pradera colateral o una senda florida pecaminosa. Que el Señor nos sostenga por un igual hasta el fin. Con todo, incluso entonces no podremos jactarnos con el fariseo, sino orar con el publicano: «Señor, ten misericordia de mí, pecador»; y con el Salmista: «Busca a tu siervo.» C. H. S.

¡Qué penetrante visión dentro de nuestros corazones, pobres y díscolos, nos da este versículo -no meramente prontos a extraviamos, sino siempre vagando, siempre perdiendo el camino, siempre tropezando en las montañas oscuras, por más que procuremos seguir los mandamientos de Dios!

Pero, al mismo tiempo, qué oración pone en nuestros labios: «Busca a tu siervo; soy tuyo, sálvame.» ¡Sí, Dios bendito! Hay uno poderoso para salvar. «Guardado por el poder de Dios mediante la fe para salvación.» Barton Bouchier

En cuanto he podido, hasta donde he recibido ayuda del Señor, he tratado a fondo y hecho una exposición de este gran Salmo. Una tarea que expositores más capaces y entendidos que yo han 621

realizado, o realizarán, mejor; sin embargo, estos motivos no justificaban que me negara a prestar este servicio cuando mis hermanos insistieron tanto en que lo hiciera. Agustín

***

SALMO 120

De repente hemos dejado el continente del inmenso Salmo ciento diecinueve y entramos en las islas e islitas de los Salmos de Grados. Hacemos bien en ocuparnos en una devoción prolongada en alguna ocasión especial, pero esto no ha de ser en desdoro de las minucias sagradas que santifican la vida de piedad día tras día. El que inspiró el Salmo más largo fue también el autor de las cortas composiciones que siguen.

Tema: Cierto autor supone que este himno fue cantado por un israelita después de dejar su casa para subir a Jerusalén. Cree que el buen hombre había sufrido la calumnia de sus vecinos y estaba contento de librarse de su chismorreo y pasar un período en las ocupaciones mas felices de las fiestas sagradas. No podemos negar que sea así, pero dudamos que una persona piadosa creyera justificado para cantar salmos sobre sus vecinos detestables, cuando dejaba el hogar durante unos pocos días. C. H. S.

Todo el Salmo: Vemos aquí a un hebreo, con intenso anhelo espiritual de paz, que exclama al emprender la marcha hacia el Templo: «Señor, permíteme librarme de todo esto, por lo menos durante un tiempo. Que pueda dejar esta fiebre y esta tensión, libre de la vana turbulencia y tumulto confuso del mundo. Que pueda descansar y recrearme un poco en el sagrado asilo y santuario del Dios de paz. Dios de paz, concédeme tu paz cuando adoro en tu presencia; y permíteme hallar un mundo mejor cuando vuelva al mismo, o por lo menos que yo traiga un corazón mejor y más paciente para sus deberes y luchas.» Samuel Cox Vers. 1. En mi angustia. La calumnia ocasiona angustia de gran intensidad. Los que han sentido el filo de una lengua cruel saben que es más agudo que una espada. La calumnia excita nuestra indignación por un sentimiento de injusticia, y, con todo, nos hallamos impotentes para luchar con el mal o actuar en nuestra propia defensa. C. H. S.

.

Clamé a Jehová. El curso más sabio que podemos seguir. Es de poca utilidad el recurrir a nuestros prójimos en cuestiones de calumnias, porque cuanto más agitamos la cuestión, más se extiende. Lo mismo sería rogar a panteras y lobos que a calumniadores con el corazón endurecido. Sin embargo, cuando el clamar a los hombres sería una debilidad, el clamar a Dios será nuestra fuerza. ¿A quién han de clamar los hijos sino a su Padre? C. H. S.

En mi angustia clamé al Señor. Ved la maravillosa ventaja de la tribulación: que nos hace clamar a Dios; y de nuevo vemos lo dispuesta que está la misericordia, que cuando clamamos, ¡Él nos oye! Muy bienaventurados son los que gimen en tanto que están haciendo el largo viaje desde la Galilea de los gentiles, o sea el mundo, en la llanura, a la Jerusalén celestial, la ciudad alta y sagrada de los santos de Dios. J. W. Burgon

622

En mi angustia. La ayuda de Dios viene en sazón; en el momento en que la necesitamos. Cristo es un bien en sazón... ¿No está en sazón el que tenga el alma a oscuras, y Cristo, la ilumine; el alma muerta, y Cristo la vivifique; el alma en duda, y Cristo resuelva la duda; el alma angustiada, y Cristo la alivie? ¿Y el que tenga el alma endurecida, y Cristo la ablande; el alma engreída, y Cristo la humille; el alma tentada, y Cristo la socorra; y el alma herida, y Cristo la sane? ¿No está esto en sazón? R. Matthew

Vers. 2. Libra mi alma, oh Jehová, de los labios mentirosos. Se necesitará poder divino para salvar a un hombre de estos instrumentos de muerte. Los labios son blandos; pero, cuando mienten, chupan la vida del carácter y son como navajas homicidas. C. H. S.

Una lengua sin freno es un vehiculum diaboli, el carro del diablo, en que cabalga en triunfo.

Míster Greenham describe la lengua muy bien por medio de contrarios o diferencias: «Es un trozo de carne pequeño en cantidad, pero poderoso en calidad; es blando, pero resbaladizo; se mueve ligero, pero cae pesado; su toque es blando, pero hiere profundo; sale rápidamente, pero quema de modo vehemente; pincha muy adentro, y por tanto no cura con facilidad; tiene fácilmente libertad de salir, pero no halla medios fáciles para regresar; una vez inflamada por el fuelle de Satanás, es como un fuego del infierno.» Edward Reyner

Vers. 3. ¿Qué te dará, o qué te añadirá, oh lengua engañosa? ¿Qué hay que hacer contigo? La ley del talión no puede aplicarse aquí, puesto que nadie va a calumniar al calumniador; está demasiado negro para ennegrecerle; y tampoco lo haríamos si pudiéramos. ¡Miserable! Lucha con armas que verdaderamente los hombres no pueden tocar, como los calamares, que se rodean de tinta negra en la cual un hombre honrado no puede penetrar.

Como la mofeta, emite un olor de falsedad que no puede resistir el hombre veraz; y, por tanto, con frecuencia escapa sin que le castiguen aquellos a quienes más ha ultrajado. Su crimen, en cierto sentido, es su propio escudo; nadie quiere habérselas con un enemigo tan ruin. Pero, ¿qué hará Dios a las lenguas mentirosas? Ha pronunciado sus más terribles amenazas contra ellas, y va a ejecutarlas a su debido tiempo. C. H. S.

Vers. 3, 4. Una flecha del arco de un guerrero poderoso que vuela invisible e insospechado a su blanco y cuya presencia sólo se advierte cuando vibra clavada en el corazón de la víctima, puede representar apropiadamente el dardo silencioso y letal de la calumnia; y el fuego de leña de enebro que enciende el peregrino en la arena del desierto y que produce un calor continuo y ardiente, no es menos descriptivo del dolor intenso y la herida duradera de una lengua maliciosa y falsa. Robert Nisbet

Vers. 4. Agudas saetas de valiente. ¿Qué crimen es éste al cual el que es todo misericordia aplica una sentencia tan terrible? Odiémoslo con odio perfecto. Es mejor ser la víctima de la calumnia que su autor. Los dardos de la calumnia errarán el blanco, pero no las flechas de Dios; las brasas de la malicia se enfriarán, pero no el fuego de la justicia. Evita la calumnia como evitarías el infierno. C. H. S..

Está comparando la mala doctrina a una flecha que no está embotada, sino afilada; y, además, que es lanzada, no por uno que es débil, sino fuerte y robusto; de modo que hay peligro por los 623

dos lados, tanto por la flecha aguda y capaz de penetrar, como por el hecho de la gran fuerza con que es lanzada. Martin Lutero

Flechas. Brasas de enebro. Hay una historia maravillosa en la Midrás que ilustra bien esto. Dos hombres en el desierto estaban bajo un enebro y recogían leña para cocer su comida. Un año después pasaron de nuevo por el mismo lugar donde habían encendido el fuego. Había polvo. Lo pisaron, pero se quemaron los pies, pues debajo había las «brasas» que todavía no se habían apagado. H. T. Armfield

Vers. 6. Algunos beduinos son ladrones y traicioneros; sucede a veces que saquean en su camino por la mañana a los que habían recibido con muestras de hospitalidad la noche anterior. Parece persistir en ellos una ojeriza o rencor hereditario implacable, que cumple literalmente la profecía del ángel a Agar, de que «Ismael sería un hombre fiero, su mano contra todos, y las manos de todos contra él». Thomas Shaw

Vers. 6. Nuestro Señor se hallaba entre las fieras en el desierto. No son pocos los que preferirían verse frente a ellas que entre los espíritus airados que, por desgracia, todavía pueden hallarse en las iglesias cristianas. Wesleyan Methodist Magazine

Vers. 6, 7. El hombre que aborrece la paz es una deshonra para la raza, un enemigo de su hermano y un traidor a su Dios. Aborrece a Cristo, que es el Príncipe de paz. Aborrece a los cristianos, que son personas pacificas. N. Mcmichael

***

SALMO 121

Título: Es un canto del soldado, así como un himno de viajeros. Hay un ascenso en el mismo Salmo, que se levanta a la mayor elevación de confianza sosegada. C. H. S.

El Salmo: Se dice que Mr. Romaine leía este Salmo cada día; y, sin duda, cada una de sus palabras es apropiada para animar y fortalecer nuestra fe y esperanza en Dios. Samuel Eyles Pierce

Vers. 1. Alzaré mis ojos a los montes, de donde vendrá mi socorro (antigua versión). El santo que canta aquí ya no mira a los calumniadores que le atormentaban, sino al Señor, que lo vio todo desde las alturas y estaba dispuesto a derramar socorro a este siervo ultrajado. C. H. S.

Vers. 2. Mi socorro viene de Jehová, que hizo los cielos y la tierra. Antes destruirá el cielo y la tierra que permitir que sea destruido su pueblo, y las mismas colinas perpetuas se inclinarán antes que El fracase, cuyos caminos son eternos. Hemos de mirar más allá del cielo y de la tierra hacia El, que los hizo a los dos; es vano confiar en las criaturas; es sabio confiar en el Creador.

C. H. S.

Vers. 3. No dejará que tu pie titubee. Entre las colinas y barrancos de Palestina, el poder mantener el pie firme no es fácil; pero en los caminos resbaladizos de una vida atribulada y 624

afligida, el poder ser sostenido es de un valor inapreciable, porque un solo paso falso podría ser causa de una caída peligrosa. C. H. S.

Ni se dormirá el que te guarda. Dios es el que guarda a sus santos. Cuando nos despiertan los peligros estamos seguros, porque el que nos preserva está despierto también y no permitirá que seamos atrapados desprevenidos. Ni la fatiga ni el agotamiento pueden hacer que nuestro Dios se duerma; sus ojos en vela nunca se duermen. C. H. S..

Vers. 3-8. Los montes eternos se mantienen firmes, y sentimos que, como el monte de Sión, no podemos ser removidos, sino que permanecemos para siempre; pero el paso del hombre, ¡qué débil es en sí mismo, y qué propenso a tropezar incluso por un guijarro en el camino! No obstante, este pie está tan firme e inconmovible bajo la protección de Dios como los mismos montes. Barton Bouchier

Vers. 3, 4. Cuenta una historia oriental que una pobre mujer fue al sultán un día y pidió compensación por la pérdida de cierta propiedad. «¿Cómo la perdiste?», preguntó el monarca.

«Me dormí», fue la respuesta, «y el ladrón entró en mi casa». «¿Por qué te dormiste?» «Me dormí porque creía que tú estabas despierto». El sultán, complacido por la respuesta de la mujer, ordenó que se le restituyera la posesión perdida.

Pero aunque sólo sea una ficción legal, lo que es cierto de los gobiernos humanos, que nunca duermen, es cierto del modo más absoluto con referencia al gobierno divino. Podemos dormir seguros, porque nuestro Dios está siempre despierto. N. Mcmichael

Vers. 4. El que guarda a Israel no dormirá ni se adormecerá. Es necesario, observa san Bernardo, que «El que guarda a Israel no duerma ni se adormezca, porque el que ataca a Israel ni duerme ni se adormece. Y como el uno está cuidando de nosotros, el otro está intentando matarnos y destruirnos, y su intento es que el que se ha desviado, nunca vuelva al camino. Neale Y Littledale Hace varios años, el capitán D. estaba al mando de un barco que navegaba desde Liverpool a Nueva York, y en este viaje llevaba a toda su familia a bordo.

Una noche, cuando todo el mundo dormía, inesperadamente empezó a soplar un fuerte viento que, alborotando el mar, dio además contra el barco e hizo que se inclinara de un modo alarmante, sacudiendo y derribando todo cuanto había suelto.

Todos en el barco despertaron alarmados y, saltando de sus cabinas, empezaron a vestirse, para estar preparados en caso de emergencia.

El capitán D. tenía una hijita de ocho años, que, naturalmente, se despertó con el resto. «¿Qué pasa?», preguntó asustada. Le dijeron que una tormenta súbita estaba zarandeando el barco.

«¿Está mi padre en la cubierta?», preguntó. «Sí, tu padre está en la cubierta», le contestaron. La niña volvió a poner la cabeza sobre la almohada sin temor, y al poco estaba durmiendo otra vez a pesar del viento y las olas. The Biblical Treasury

625

Vers. 5. Jehová es tu guardián. ¡Qué mina de significado tenemos aquí!; es oro puro, y cuando sea acuñada con el nombre del Rey, bastará para pagar todos nuestros gastos desde el nacimiento en la tierra hasta nuestro reposo en el cielo. Aquí hay una persona gloriosa: Jehová, que asume el cargo y lo cumple en persona. Jehová es tu guardián, en favor de ciertos individuos -tú-, y una firme seguridad de revelación que es válida incluso en este momento: Jehová es tu guardián.

¿Podemos apropiamos la declaración divina? Si es así, podemos seguir adelante hacia Jerusalén y no tenemos que temer; sí, podemos viajar por el valle de sombra de muerte sin temer mal alguno. C. H. S.

Guardián. Sombra. Los títulos de Dios son virtualmente promesas: es llamado sol, escudo, torre fuerte, escondedero, porción. Los títulos de Cristo: luz del mundo, pan de vida, camino, verdad y vida; los títulos del Espíritu: Espíritu de Verdad, Santidad, Gloria, gracia, suplicación, sello, testigo; la fe puede sacar tanto de ellos como de las promesas. ¿Es el Señor un sol? Entonces, me influenciará, etc. ¿Es Cristo la vida? Entonces, me vivificará, etc. David Clarkson Tu sombra a tu mano derecha. Esto es, siempre presente; o, como traduce la versión árabe judía:

«Más cercana que tu sombra de tu mano derecha.» Thomas Fenton

Vers. 6. Ni la luna, de noche. En los cielos sin nubes del Oriente, en que la luna brilla con gran claridad, sus efectos sobre el cuerpo humano pueden ser perjudiciales. Los habitantes de estos países toman medidas de precaución para no exponerse en exceso a su influencia.

Como duermen mucho al aire libre, tienen cuidado en cubrirse bien la cabeza y la cara. Se ha demostrado, sin lugar a dudas, que la luna afecta tanto como el sol y puede causar ceguera durante un tiempo, y aun deformación de los rasgos faciales.

Los marineros conocen este hecho; y un oficial naval refiere que con frecuencia, cuando navegaba entre los trópicos, veía a los capitanes de navío despertar a los jóvenes que se habían quedado dormidos bajo la luna. En realidad presenció más de una vez los efectos del equivalente a una «insolación» causada por la luna, en que la boca se desviaba a un lado y la vista quedaba dañada durante un tiempo. Su opinión era que, con la larga exposición, incluso la mente podía quedar afectada gravemente. Se supone que los pacientes que sufren de fiebre y otras dolencias están afectados por este satélite, y los naturales de la India afirman que mejoran o empeoran según sus cambios. C. H. S.

Vers. 7, 8. La frase es explícita, pero, estando sometida a tantas controversias, es preferible no extraer de unas pocas palabras una doctrina, sino buscarla a conciencia por toda la Escritura. En este caso se trata de la providencia de Dios. Entonces esta doctrina: «Que Dios siempre está guardándonos», puede arraigar profundamente en nuestros corazones; de modo que, dependiendo sólo de su vigilancia, podemos decir adiós a todas las confianzas vanas del mundo. Juan Calvino Vers. 8. Jehová guardará tu salida y tu entrada desde ahora y para siempre. Tenemos la frase

«Jehová te guardará» tres veces, como si la sagrada Trinidad sellara la Palabra para hacerla segura: ¿No debería eliminar nuestros temores esta triple promesa, como tres flechas a un mismo blanco? ¿Qué ansiedad puede persistir después de ella?

626

Nadie está tan seguro como aquel a quien Dios guarda; nadie está en tal peligro como el que se guarda a sí mismo. C. H. S.

Desde ahora y para siempre. No me ha conducido tan tiernamente hasta aquí para olvidarme a la misma entrada de la puerta del cielo. Adoniram Judson

***

SALMO 122

Título y tema: David lo escribió para que lo cantara el pueblo cuando ascendía a las fiestas santas en Jerusalén. Cuando se hallaban dentro de las tres murallas, todas las cosas alrededor de los peregrinos contribuían a explicar las palabras que cantaban dentro de estas murallas seguras. Una voz dirigía el Salmo con su personal «Yo», pero diez mil hermanos y compañeros se unían al primer músico y entonaban el coro del refrán. C. H. S.

El Salmo: Foxe, en sus Acts and Monuments, refiere de Wolfgang Schuch, el mártir de Lotarengo, en Alemania, que al oír la sentencia de que iba a ser quemado, empezó a cantar el Salmo ciento veintidós.

Vers. 1. Me alegré cuando me dijeron: A la casa de Jehová iremos. Los hijos buenos se alegran al ir a casa, y al oír a sus hermanos y hermanas que los llaman alíL El corazón de David se gozaba en el culto a Dios, y se deleitaba cuando encontraba a otros que le invitaban a ir allí donde había ya sus deseos: estimula el ardor del más ardiente el oír a otros que le invitan a cumplir un deber santo. C. H. S.

Gregorio Nazianceno escribe que su padre era un pagano, y que instándole su esposa para que se hiciera cristiano, en un sueño se le presentó este versículo, y esto le conmovió en gran manera.

John Trapp

Vers. 2. Ya se posan nuestros pies dentro de tus puertas, oh Jerusalén. El Dr. Clarke, en la relación de sus viajes, habla de los compañeros que se dirigían con él hacia Jerusalén; describe la procesión que formaban y dice que era muy larga. Después de subir durante un prolongado trayecto por las crestas de las colinas camino de la ciudad, los que iban delante por fin llegaron a la cima de la última colina y contemplaron la ciudad y, extendiendo los brazos y gesticulando con gozo, exclamaron: «¡La Ciudad Santa! ¡La Ciudad Santa!», y se postraron y adoraron, en tanto que los que seguían detrás se apresuraban a avanzar para verlo.

Así el cristiano moribundo, cuando llega a la última cumbre de la vida y su vista se extiende y empieza a ver la ciudad celestial, puede gritar de gozo al ver su gloria, e incitar a los que siguen detrás a acercarse para verla. Edward Payson

¡Oh, Jerusalén! El Sol de justicia ha venido acercándose gradualmente, y apareciendo más grande y más brillante a medida que se acerca, y ahora llena todo el hemisferio; derramando un río de gloria, en el cual me parece que estoy flotando como un insecto en los rayos del sol; Exultando, casi temblando, en tanto que miro su deslumbrante resplandor y me pregunto con 627

inefable asombro por qué se digna Dios brillar así sobre un gusano lleno de pecado. Edward Payson

Vers. 3. Jerusalén, que está edificada como una ciudad de un conjunto perfecto. No hay gozo alguno en una iglesia que está dividida por disensiones internas; el gozo de los santos es despertado por el estar unidos en amor, en la unidad de fe; estarían muy tristes si vieran la iglesia como una casa dividida contra sí misma. Algunos cuerpos de cristianos parecen fragmentarse periódicamente, y ningún hombre piadoso puede estar contento cuando se halla en un lugar en que tienen efecto las crisis y explosiones; allí no suben las tribus, porque la contienda y la discordia no son fuerzas que atraigan. C. H. S.

Jerusalén. No importa lo malo o degradado que haya sido un lugar en tiempos antiguos; cuando es santificado por el uso y servicio de Dios, pasa a ser honorable. Jerusalén era antiguamente Jebus, un lugar en que los jebusitas cometieron sus abominaciones y donde había todas las miserias que sufren los que se apresuran hacia otro dios. Pero ahora, desde que ha sido dedicada al servicio de Dios, es una ciudad: «un conjunto perfecto», «el gozo de toda la tierra». William S.

Plumer

Vers. 6. Pedid por la paz de Jerusalén. Cuando los metodistas wesleyanos abrieron una capilla en Painswick cerca del lugar en que estaba situada la iglesia de Cornelius Winter, éste oró tres veces públicamente el domingo precedente, para que su obra fuera prosperada y para darles aliento.

Cuando Mr. Joskins, de Bristol, el ministro independiente de Castel-Green, abrió una sala de reuniones en Temple Street, ¿qué hizo el incomparable Easterbrooke, el vicario de aquella parroquia? El domingo en que se abrió fue casi el primero en entrar. Se sentó cerca del púlpito.

Cuando hubo terminado el servicio fue a saludar al predicador al pie de las escaleras, y, dándole las dos manos, dijo en voz alta: «Muchas gracias, querido hermano, por venir en mi ayuda; aquí hay lugar y trabajo bastante para los dos; y mucho más de lo que los dos podemos hacer; espero que el Señor bendecirá nuestra cooperación en esta buena causa.» William Jay El que oremos por la iglesia nos da una participación en todas las oraciones de la iglesia; tenemos una parte en cada barco de oración que navega hacia el cielo, si nuestros corazones están dispuestos a orar por la iglesia; si no, no tenemos parte alguna en ella. John Stoughton Vers. 8. Mis hermanos. En otra ocasión, en una misión, un nativo, antes un caníbal, se dirigió a los miembros de la iglesia y dijo: «¡Hermanos!», y, haciendo una pausa, continuó: «¡Ah! Este es un nuevo nombre; no conocíamos su verdadero significado cuando éramos paganos. Es el Evangelio de Jesús que nos ha enseñado el significado de «hermanos». william gill Vers. 9. Por amor a la casa de Jehová. Había en Jerusalén cuatrocientas ochenta sinagogas por lo menos, en que los rabinos leían y el pueblo escuchaba la palabra que Dios había hablado en tiempos pasados a los padres y lOS profetas. La ciudad era, en un sentido, la religión de Israel, incorporada y localizada, y el hombre que amaba la una volvía su rostro hacia la otra cada día, diciendo: «Por amor de la casa de Jehová nuestro Dios, te deseo todo bien.» A. M. Fairbairn

***

628

SALMO 123

Titulo: Cántico gradual. Se ha conjeturado que este breve cántico, o mejor, suspiro, puede haberse oído por primera vez en los días de Nehemías, o bien bajo las persecuciones de Antioco.

Es posible que sea así, pero no hay evidencia de ello; nos parece del todo probable que las personas afligidas en todos los períodos después del tiempo de David hallaran ese Salmo listo en sus manos. Si parece describir días remotos de los de David, es aún más evidente que el Salmista que lo escribió era también un profeta y cantara lo que había visto en una visión. C. H. S.

El Salmo: Este Salmo (como vemos) es muy corto, y por tanto un buen ejemplo para mostrar que la fuerza de la oración no consiste en las muchas palabras, sino en el fervor del espíritu. Porque se pueden hacer caber en pocas palabras cuestiones grandes y de peso, si proceden del espíritu y los gemidos indecibles del corazón, especialmente cuando nuestra necesidad es tal que no puede permitir una oración larga. Toda oración es bastante larga si es ferviente y procede de un corazón que entiende la necesidad de los santos. Martin Lutero

Vers. 1. Levanto mis ojos hacia ti. El que previamente había levantado sus ojos a los montes, ahora los levanta al mismo Señor. El Venerable Beda

Orando con las miradas de los ojos más bien que con palabras, mis aflicciones han hecho crecer demasiado mi corazón para la boca. John Trapp

Hay muchos testimonios que resultan del acto de levantar los ojos a los cielos. 1. Es el testimonio de un corazón creyente, humilde. La infidelidad nunca llevará a un hombre por encima de la tierra. El orgullo tampoco puede hacer subir a un hombre más arriba de la tierra. 2.

Es el testimonio de un corazón obediente. Un hombre que levanta sus ojos a Dios, reconoce esto: Señor, yo soy tu siervo. 3. Es el testimonio de un corazón agradecido; reconocer que toda buena dádiva, todo don perfecto, procede de la mano de Dios. 4. Es el testimonio de un corazón celestial. El que levanta sus ojos al cielo reconoce que está cansado de la tierra; su corazón no está aquí; su esperanza y su deseo están arriba. 5. Es el testimonio de un corazón devoto; no hay parte del cuerpo, aparte de la lengua, que sea mayor que el ojo, como agente en la oración.

Richard Holdsworth

Vers. 2. Como los ojos de los siervos, a la mano de sus señores. Un viajero dice: «He visto una excelente ilustración de este pasaje en la casa de un personaje en Damasco. La gente del Oriente no habla tanto o tan rápido como la del Occidente, y una señal de la mano es frecuentemente la única instrucción que se da a los siervos que esperan.

Tan pronto como nos hubieron presentado y nos sentamos en el diván, un gesto de la mano del amo de la casa indicó que había que servir sorbete. Otro movimiento suyo nos trajo café y pipas; otro, dulces. A otra señal fue servida la comida. Los siervos observaban la mano y el, ojo del amo, para conocer su voluntad y hacerla instantáneamente. «Esta es la atención con que hemos de esperar para servir al Señor, ansiosos de satisfacer sus santos deseos; siendo el nuestro:

«Señor, ¿qué quieres que haga?» The Sunday at Home

629

Mano. Con la mano pedimos, prometemos, llamamos, despedimos, amenazamos, rogamos, suplicamos, denegamos, rehusamos, interrogamos, admiramos, contamos, confesamos, nos arrepentimos, expresamos temor, expresamos vergüenza, expresamos duda, instruimos, ordenamos, unimos, alentamos, juramos, testificamos, acusamos, condenamos, absolvemos, insultamos, despreciamos, desafiamos, desdeñamos, halagamos, aplaudimos, bendecimos, rebajamos, ridiculizamos, reconciliamos, recomendamos, exaltamos, regalamos, alegramos, complacemos, afligimos, desanimamos, consolamos, exclamamos, indicamos silencio; y ¿qué es lo que no hacemos con la mano, con una variedad y una multiplicidad que es equiparable a la lengua? Michael De Montaigne

Nuestros ojos aguardan, esperan. Hay buenas razones para ello; el aguardar es más que mirar; el aguardar es mirar constantemente, con paciencia y sumisión, sometiendo nuestros afectos, deseos y voluntades a la voluntad de Dios; esto es aguardar. Richard Holdsworth Vers. 3. Porque estamos muy hartos de menosprecio. Un poco de desprecio se puede soportar, pero ahora ya están hartos y cansados del mismo. ¿Nos maravillamos de la triple mención de misericordia cuando estaba este gran mal en ascenso? No hay nada que más hiera, duela o se encone que el desdén. Cuando nuestros compañeros nos menosprecian, tenemos demasiada tendencia a menospreciarnos nosotros mismos y las consolaciones preparadas para nosotros.

¡Oh, si pudiéramos ser llenos de comunión, y entonces el desprecio no nos afectaría en nada, y no como ahora, que parece vinagre! C. H. S.

Los hombres del mundo consideran a los peregrinos que van al Templo y su religión con una sonrisa de desdén, asombrados de que aquellos que tenían necesidad de ocuparse tanto de su vida presente, fueran tan débiles que se preocuparan de doctrinas y sentimientos sobre un Dios invisible y una eternidad desconocida; y esta prueba la encuentran difícil de soportar. Robert Nisbet

Vers. 4. Saturada está nuestra alma del escarnio de los que no carecen de nada. Estos se hallan en la abundancia; su conciencia está amortiguada, y por ello pueden burlarse de la santidad; no necesitan nada, y no tienen que trabajar; no tienen preocupaciones que resolver, porque su engreimiento carece de límites.

Y del menosprecio de los soberbios. El orgullo es despreciable. El orgullo de los grandes de la tierra es muchas veces agrio de modo especial; algunos, como un conocido hombre de Estado, son «maestros en burlas, sarcasmos y desprecio», y nunca parecen hallarse tan a sus anchas como cuando un siervo del Señor es la víctima de su veneno. Es fácil escribir sobre este tema, pero el ser seleccionado como objetivo del desprecio es otra cosa. Hay grandes corazones que han sido quebrantados y espíritus valerosos que se han marchitado a causa del maldito poder de la falsedad y el horrible tizón del desprecio.

Para consolarnos podemos recordar que nuestro Señor divino fue despreciado y rechazado por los hombres; con todo, no cesó en su servicio perfecto hasta que, exaltado, fue a la morada celestial. Llevemos nuestra parte de este mal, que todavía está vivo bajo el sol, y creamos firmemente que el menosprecio de los impíos será cambiado en honor nuestro en el mundo 630

venidero; incluso ahora sirve como certificado de que no somos de este mundo, porque si fuéramos de este mundo, el mundo amaría a los suyos. C. H. S.

***

SALMO 124

El Salmo: En el año 1582, este Salmo fue cantado en una notable ocasión en Edinburgo. Un ministro encarcelado, John Durie, había sido puesto en libertad y fue recibido al entrar en la ciudad por doscientos de sus amigos. El número creció hasta que se halló en medio de una compañía de dos mil, que empezaron a cantar a medida que avanzaban por la Calle Alta: «Que lo diga Israel», etc.

Lo cantaron en cuatro partes con profunda solemnidad, todos uniéndose en la bien conocida tonada del Salmo. Estaban muy conmovidos y también los que lo escucharon; y uno de los principales perseguidores se dice que estaba muy alarmado ante esta escena y canto, más que por cualquier otra cosa que había visto en Escocia. Andrew A. Bonar

Vers. 1. Si Jehová no hubiera estado de nuestra parte, que lo diga Israel Murmuramos sin necesitar estímulo para ello, pero nuestra acción de gracias necesita ser espoleada, y es bueno que alguno de nuestros amigos nos diga que expresemos lo que sentimos. Imaginé-monos lo que sucedería si el Señor nos hubiera dejado; y, por otra parte, podemos ver lo que ha sucedido por el hecho de que nos haya sido fiel. C. H. S.

Vers. 2. Si Jehová no hubiera estado de nuestra parte, cuando se levantaron contra nosotros los hombres. No hay duda con respecto a nuestro Libertador; no podemos atribuir nuestra salvación a ninguna otra causa, porque no habría podido estar a la altura de la emergencia; nada que no fuera el Omnipotente y Omnisciente podría haber realizado nuestro rescate. Nos gozamos porque Dios ha estado a nuestro lado; a nadie más se lo debemos.

Vers. 3. Nos habrían tragado vivos entonces, cuando se encendió su furor contra nosotros.

Estaban ansiosos de destruirnos, se nos habrían tragado vivos en un instante. La furia de los enemigos de la iglesia se ha levantado a su máximo frenesí; nada los dejará satisfechos excepto la aniquilación total de los escogidos de Dios. Su ira es como un fuego encendido y que es imposible apagar.

La ira no es nunca tan ardiente como cuando el pueblo de Dios es su objeto. Las chispas se hacen llamas, y el horno es calentado siete veces cuando se espera echar en él a los escogidos de Dios.

C. H. S.

La palabra implica comer con apetito insaciable; todo el que ha de comer ha de tragar; pero el glotón parece más bien tragar que comer. No se entretiene mascando. Joseph Caryl Vers. 4. Las aguas nos habrían inundado. Cuando la enemistad del mundo abre una compuerta se lanza sin compasión y lo arrolla todo. En la gran inundación de la persecución y la aflicción,

¿quién puede ayudar sino Jehová? De no haber sido por El, ¿quién estaría vivo en estos 631

momentos? Hemos experimentado ocasiones en que las fuerzas combinadas de la tierra y del infierno nos habrían dado fin de no haber sido por la gracia omnipotente que interfirió para rescatarnos. C. H. S.

Vers. 4, 5. Ésta es una figura muy apropiada. Es horrible presenciar una reyerta encarnizada; aún más destructivo es un río que se desborda y se lanza impetuosamente; no es posible restringirlo ni frenarlo, porque nadie tiene poder para ello.

Como entonces, dice, el ímpetu del río arrastra todo lo que halla a su paso, de este modo rugen los enemigos de la iglesia y no pueden ser detenidos por la fuerza humana. Por ello, hemos de aprender a valernos de la protección y ayuda de Dios. Porque ¿qué otra cosa es la iglesia sino un bote amarrado a la ribera que es arrastrado por la fuerza de las aguas, o un arbusto que es desarraigado sin el menor esfuerzo por la inundación?

Tal era el pueblo de Israel en los días de David en comparación con las naciones que le rodeaban. Tal es la iglesia en el día de hoy comparada con sus enemigos. Tal es cada uno de nosotros comparado con el poder del espíritu maligno.

Somos como un pequeño arbusto que hace poco que crece y no tiene arraigo; pero el enemigo es como el Elba saliendo de madre y con gran fuerza derriba todas las cosas que se le oponen.

Nosotros somos como una hoja marchita, pendiente por el peciolo del árbol; él es como el viento del norte que puede derribar los árboles de cuajo. ¿Cómo, pues, podemos resistir o defendernos con nuestro poder? Martin Lutero

Vers. 7. Nuestra alma escapó cual ave del lazo de los cazadores. Los cazadores tienen muchos métodos para cazar pajarillos, y Satanás tiene muchos métodos para entrampar almas. Algunos son atraídos por falsos compañeros; otros, seducidos por amor a golosinas; el hambre hace caer a muchos en la trampa, y el miedo les impele a volar hacia la red. Los cazadores conocen los pájaros y el modo de cazarlos; pero los pájaros no ven el lazo para poder evitarlo, y no pueden romperlo para escapar del mismo cuando están atrapados. Feliz el pájaro que tiene un libertador fuerte y poderoso y dispuesto en el momento del peligro; más feliz todavía es el alma sobre la cual vela el Señor día y noche para sacar sus pies de la red. C. H. S.

El alma está rodeada de muchos peligros. 1. Es entrampada por la mundanalidad, uno de los peligros más gigantescos contra los cuales el pueblo de Dios ha de estar especialmente en guardia -un enemigo de toda espiritualidad del pensamiento y el sentimiento. 2. Es entrampada por el egoísmo -un enemigo a toda caridad generosa y del corazón, a toda generosidad y filantropía cristianas. 3. Es entrampada por la incredulidad - el enemigo de la oración, la confianza sencilla y todo esfuerzo cristiano personal. Estos no son peligros imaginarios. Los encontramos en la vida cotidiana. Nos amenazan en todo momento y con frecuencia hemos de lamentarnos por los estragos que hacen en nuestros corazones. George Barlow Vers. 8. Jehová, que hizo el cielo y la tierra. Como si el Salmista hubiera dicho: «En tanto que veo cielo y tierra, no desconfío. Esperó en el Dios que ha hecho todas estas cosas de la nada; y, por tanto, mientras las vea como dos monumentos permanentes de su poder, cielo y tierra, nunca me desanimaré.»

632

Así el apóstol (1ª Pedro 4:19): «Encomienden sus almas al fiel Creador, haciendo el bien.» ¡Oh cristiano, recuerda que cuando confías en Dios confías en un Creador Omnipotente que puede ayudarte, y tu caso no es nunca desesperado! Dios pudo crear cuando no tenía nada en que trabajar, algo asombroso; y El pudo crear cuando no tenía nada con que trabajar, lo cual es algo igualmente asombroso.

¿Dónde están las herramientas con que hizo el mundo? ¿Dónde está la llana con que hizo la bóveda del cielo? ¿Y la pala con que cavó el mar? Lo hizo todo de la nada. Así pues, encomienda tu alma al mismo fiel Creador. Thomas Manton

Los romanos, hallándose en un gran apuro, echaron mano de las armas que tenían colgadas en los templos de sus dioses para luchar con ellas, y vencieron. Y éste debe ser el curso de todo buen cristiano en tiempos de extrema necesidad, acudir a las armas de la iglesia: oraciones y lágrimas. Los muros de los espartanos eran sus lanzas; los muros de los cristianos son sus oraciones. Su ayuda sigue siendo el Nombre del Señor, que hizo los cielos y la tierra. Edmund Calamy

Nuestro socorro está en el nombre de Jehová, que hizo el cielo y la tierra. Pon al Dios eterno, Hacedor del cielo y de la tierra, frente a todas las tribulaciones y peligros, frente a las inundaciones y las tentaciones; que puede hacer desaparecer de un soplo todas las furias del mundo y del infierno, como una gota de agua desaparece en un incendio; y ¿qué es la tierra con toda su fuerza y poder frente a Aquel que hizo cielos y tierra? Thomas Stint

***

SALMO 125

La fe ha alabado a Jehová por liberaciones pasadas, y aquí se eleva a un gozo confiado en la seguridad presente y futura de los creyentes. Afirma que estarán seguros para siempre los que confían en el Señor. Podemos imaginamos a los peregrinos entonando este cántico cuando deambulaban por los muros de la ciudad.

No afirmamos que David escribiera este Salmo, pero silo hiciéramos, tendríamos la misma base que los que declaran que fue escrito después de la cautividad. Probablemente todos los Salmos del Peregrino fueron compuestos, o por lo menos compilados, por el mismo escritor, y algunos de ellos son ciertamente de David, por lo que no hay razón concluyente para decir que los otros no son suyos. C. H. S.

El Salmo: Este Salmo corto puede resumirse en las palabras del profeta (Isaías 3:10, 11): «Decid al justo que le irá bien. Ay del impío; mal le irá.» Así se presentan delante de nosotros la vida y la muerte, la bendición y la maldición, algo que ocurre con frecuencia en los Salmos, como también en la Ley y los Profetas. Matthew Henry

Vers. 1. Los que confían en Jehová son como el monte de Sión. ¡Qué privilegio el poder reposar en Dios! ¡Qué condescendiente es Jehová en querer ser la base de la confianza de su pueblo! El confiar en algo distinto es vanidad; y cuanto más implícita es esta confianza mal colocada, más 633

amargo será el desengaño resultante; pero el confiar en el Dios vivo es sentido común santificado, que no requiere ser justificado, ya que sus resultados son su mejor reivindicación. C.

H. S.

Las que confían en Jehová. Nótese que aquí no ordena que se haga obra alguna, sino que sólo se habla de confianza. En tiempos del papado se enseñaba a los hombres, en épocas de tribulación, a ejecutar alguna forma de actividad religiosa, a ayunar, a hacer peregrinajes u otras obras de devoción carentes de sentido, lo cual creían era un gran servicio a Dios, y con 10 cual pensaban obtener satisfacción condigna por el pecado y mérito para la vida eterna.

Pero aquí el Salmista nos guía a Dios de modo simple, afirmando que El es la principal ancla de nuestra salvación; sólo esperar y confiar en el Señor; y declara que el mayor servicio que podemos hacer a Dios es confiar en El. Porque ésta es la naturaleza de Dios, el crear cosas de la nada. Por tanto, El crea y produce la vida de la muerte; la luz de la oscuridad.

Así pues, el creer esto es la naturaleza esencial y la propiedad más especial de la fe. Cuando Dios, pues, ve a uno que es conforme a su propia naturaleza, esto es, que cree hallar ayuda en el peligro, riquezas en la pobreza, justicia en el pecado, y esto sólo por la misericordia de Dios en Cristo, a éste Dios no puede aborrecerle ni abandonarle. Martin Lutero Será como el monte de Sión. Algunas personas son como la arena, siempre moviéndose y traidora (Mateo 7:26). Algunos como el mar, inquietos y cambiantes (Isaías 57:20; Santiago 1:6).

Algunos como el viento, inciertos e inconstantes (Efesios 4:14). Los creyentes son como un monte, fuertes, estables, seguros. A toda alma que confía el Señor le dice: «Tú eres Pedro.» W.

H. J. Page

Vers. 2. Como Jerusalén tiene montes alrededor de ella, así Jehová está alrededor de su pueblo.

¡Qué doble seguridad ponen delante de nosotros los dos versículos! Primero, estamos afianzados y atrincherados; establecidos, y luego vigilados; hechos como un monte, y luego protegidos como si fuera por las montañas. Esto no es poesía, es un hecho; y no es cuestión de un privilegio temporal, sino que será así para siempre. Los dos versículos juntos prueban la seguridad eterna de los santos; deben permanecer allí donde Dios los ha colocado, y Dios debe protegerlos para siempre de todo mal. Sería difícil imaginar una mayor seguridad que la que vemos aquí. C. H. S.

Jehová está alrededor de su pueblo desde ahora y para siempre. ¿Qué hay que sea afirmado de modo más pleno, más enfático? ¿Puede alguna expresión de los hombres hacer destacar la seguridad de los santos en forma que se le asemeje? El Señor está alrededor de ellos, no ya para salvarlos de este ataque o aquella incursión del enemigo, sino de todo; no de uno o dos males, sino de cada una de las asechanzas contra nosotros. John Owen

Por encima de nos9tros está el cielo; a ambos lados El es un muro; debajo de nosotros El es como una roca firme sobre la que nos hallamos; de modo que estamos a salvo y seguros por todos lados. Ahora bien, si Satanás nos lanza sus dardos a través de estas fortificaciones, es necesario que hiera al mismo Señor antes que a nosotros. Si oímos estas cosas en vano, nuestra incredulidad tiene que ser muy grande. Martín Lutero

634

Vers. 3. Porque no dejará caer cetro de impíos sobre la heredad de los justos. El pueblo de Dios no ha de esperar inmunidad de la prueba porque el Señor les rodea, puesto que pueden sentir el poder dc la persecución de los impíos. Isaac, aunque era de la familia de Abraham, sufrió las burlas de Ismael. Asiria puso su cetro incluso sobre Sión.

El que carece de gracia con frecuencia tiene en sus manos el gobierno y empuña el cetro; y cuando lo hace podemos estar seguros que oprimirá pesadamente al pueblo creyente en el Señor, de modo que los fieles claman con razón en contra de sus opresores. La vara de Egipto era pesada en extremo sobre Israel, pero llegó un día en que fue quebrada. Dios ha puesto límite a los ayes de sus escogidos; la vara puede reposar sobre su porción, pero no lo hará para siempre.

C. H. S.

La heredad de los justos. Pero la heredad de los justos es la fe, y cl fin de la fe la salvación de sus almas. Dios les da el cielo, no por algún mérito previo de los receptores, porque no hay mérito nuestro que pueda hacernos herederos de nuestro Padre; sino por su propia misericordia y favor en Cristo, preparando el cielo para nosotros y a nosotros para el cielo. Así que por su decreto nos es concedido; y a menos que el cielo pudiera perder a Dios, nosotros no podemos perder cl cielo.

Thomas Adams

Para que no extiendan los justos sus manos a la iniquidad. Dios (dice Crisóstomo actúa como un tocador de laúd, que no permite que las cuerdas de su laúd se aflojen, para no echar a perder la música, ni permite que estén demasiado tensas, para que no se rompan. John Trapp Vers. 4. A los buenos. ¡Oh hermanos!, el bien en nosotros es Dios en nosotros. Lo interior hace lo exterior; la piedad, la hermosura. Es indiscutible que es Cristo en nosotros que hace todo nuestro cristianismo. Oh!, los cristianos que no tienen a Cristo en ellos estos cristianos son imitaciones pobres y baratas, y una ficción, y Cristo, con infinita paciencia, a pesar de su amor, infinito amor, los descartará. Charles Stanford

Rectos en su corazón. Toda verdadera excelencia tiene su asiento aquí. No es la buena acción que hace bueno al hombre; es el buen hombre que hace la buena acción. El mérito de una acción depende enteramente de los motivos que la han impulsado; y, basándonos en esta simple prueba,

¡cuántos hechos que arrancan la admiración y gloria del mundo pueden ser descritos, en palabras muy antiguas, como nada más que pecados espléndidos! Cuando el corazón va mal, todo va mal.

Cuando el corazón es recto, todo es recto. N. M'michael

Vers. 5. Mas a los que se desvían por sendas tortuosas, Jehová los hará ir con los que hacen iniquidad. Se encuentran siempre dos clases de hombres: los rectos y los tortuosos. ¡Ay!, hay algunos que pasan de una clase a la otra, no por una feliz conversión, dejando las sendas tortuosas del engaño por el camino real de la verdad, sino por un desgraciado descenso, dejando el camino de la honradez y santidad por los vericuetos de maldad. Estos apostatas han existido en todas las edades, y David conocía a bastantes; nunca había podido olvidar a Saúl, a Ahitofel y a otros. ¡Qué triste que hombres que un tiempo anduvieron por el camino recto se apartaran de él!

Todo pecado será expulsado un día del universo, como los criminales condenados a muerte son sacados de la ciudad; entonces los traidores secretos serán expulsados lo mismo que los rebeldes conocidos. La verdad divina pondrá al descubierto sus propósitos escondidos, y los dejará ver, y, 635

para su sorpresa, muchos serán puestos en el mismo rango que los que cometen iniquidad abiertamente. C. H. S.

Sendas tortuosas. Las sendas de los pecadores son tortuosas; cambian de una a otra dirección; y lo hacen con el propósito de engañar; se mueven de mil maneras para esconder sus bajas intenciones y llevar a cabo sus proyectos inicuos, o para escapar al castigo de sus crímenes; con todo, su porción es inevitablemente el desengaño, la confusión y la desgracia.

Jehová los hará ir con los que hacen iniquidad. Algunas veces Dios elimina a uno que profesa ser religioso permitiendo que caiga en una vileza patente. Los hay que hacen profesión de seguir el digno nombre del Señor Jesucristo, pero es sólo una capa; en realidad, se trata de un glotón, un borracho, un avaro o un hombre impuro. Bien, dice Dios, voy a soltar las riendas a éste, le dejaré caer en sus viles pasiones. Voy a soltar las riendas de sus pecados, y se enmarañará en sus inmundas concupiscencias; será dominado por la compañía de los impíos. Así ocurre con los que se desvían en sus propias sendas tortuosas. John Bunyan

***

SALMO 126

Éste es el séptimo paso o peldaño y, por tanto, podemos encontrar alguna perfección especial de gozo en él; no buscaremos en vano. Vernos aquí no sólo que Sión permanece, sino que su gozo vuelve después de la aflicción. El permanecer no es todo, se añade el ser fructífe ro Los peregrinos iban de bendición en bendición en su salmodia cuando avanzaban en su santo camino.

Eran felices, pues cada ascenso era un cántico, cada detención un himno. Aquí, el que confía empieza a sembrar; la fe obra por amor, obtiene una bendición presente, y asegura una cosecha de deleite.

El Salmo se divide en una narración (1, 2), un canto (3), una oración (4) y una promesa (5 y 6).

C. H. S.

El Salmo en conjunto: En mi opinión, se acercan más al verdadero significado del Salmo los que lo refieren a la gran cautividad general de la humanidad bajo el pecado, la muerte y el diablo, y a la redención comprada por la muerte y derramamiento de sangre de Cristo y publicada en el Evangelio. Porque la clase de lenguaje que usa el profeta aquí es de mayor importancia que la que se puede aplicar sólo a las cautividades judías en particular.

Porque, ¿qué importancia tenía el que el pueblo de los judíos, siendo, como eran, sólo un puñado, fuera librado de la cautividad temporal, en comparación con la liberación inmensa e incomparable por la cual la humanidad fue puesta en libertad del poder de sus enemigos, no temporal, sino eterna, a saber: de la muerte, Satanás y el mismo infierno? Por lo cual entendemos este Salmo como una profecía de 13 redención que había de venir por Jesucristo, y la publicación del evangelio, por el cual progresa el reino de Cristo y son vencidos la muerte y el diablo con todos los poderes de las tinieblas. Thomas Stint

636

Vers. 1. Cuando Jehová hizo volver la cautividad de Sión, estábamos como los que sueñan. Tan súbito y abrumador fue su gozo que se sintieron como si estuvieran fuera de si, arrobados, extáticos. La cautividad había sido grande, y grande la liberación; porque el gran Dios mismo la había obrado; parecía demasiado bueno para ser realmente verdad.

Demos una mirada a las cárceles de las cuales habían sido puestos en libertad. ¡Oh, qué cautividad la suya! Cuando nos convertimos, ¡qué vuelta de una cautividad experimentamos!

Nunca podremos olvidar aquella hora. ¡Gozo! ¡Gozo! ¡Gozo! Desde entonces, hemos sido emancipados de las tribulaciones, la depresión de espíritu, el hacerse atrás, la duda afrentosa, y es difícil describir la dicha correspondiente a cada emancipación. C. H. S.

Cuando Jehová hizo volver la cautividad. Así como por el permiso del Señor fueron llevados a la cautividad, también sólo por su poder fueron puestos en libertad. Cuando los israelitas hubieron servido en la tierra extraña cuatrocientos años, no fue Moisés, sino Jehová, el que los sacó de la tierra de Egipto y de la casa de servidumbre. John Hume
