SALMO 136

No sabemos quién escribió este Salmo, pero sabemos que era cantado en el Templo de Salomón (2º Crónicas 7:3-6), y que los ejércitos de Josafat lo cantaron en su victoria en el desierto de Tecoa. C. H. S.

Salmo en conjunto: Cuando, en tiempo del emperador Constancio, san Atanasio fue atacado de noche en su iglesia de Alejandría por Sirianus y sus tropas, y muchos fueron heridos y asesinados, el obispo de Alejandría estaba sentado en su sitial y ordenó al diácono que empezara este Salmo, y el pueblo contestó, alternando: «Porque su misericordia es para siempre.»

Christopher Wordsworth

Vers. 1. Alabad a Jehová, porque Él es bueno. Damos gracias a nuestros padres; demos gracias a nuestro Padre celestial; estamos agradecidos a nuestros benefactores; demos gracias al Dador de todo bien. C. H. S.

Porque para siempre es su misericordia. Esto se repite cuatro veces en el Salmo 118:l-4. Esta frase es el asombro de Moisés, la suma de la revelación y la esperanza del hombre. James G.

Murphy

Hay muchas cosas buenas en la Palabra de Dios, pero el nombre de misericordia es la palabra más dulce de todas las Escrituras y hace que David la repita veintiséis veces en este Salmo.

Henry Smith

La misericordia es agradable a Dios. No le cuesta mucho tener misericordia. Es su deleite; nunca nos cansamos nosotros de recibirla; por tanto, El no puede cansarse de darla; porque es mayor bendición el dar que el recibir; así también Dios tiene más contento en una cosa que en la otra.

Robert Harris

La bondad de Dios es una fuente; nunca se seca. Así como la gracia es desde el comienzo del mundo (Salmo 25:6), también persiste hasta el fin del mundo, una generación tras otra. La salvación no es algo temporal; la gracia no va unida a estaciones. Noé tuvo parte en esta salvación lo mismo que Abel; Moisés igual que Jacob; Jeremías igual que David; Pablo igual que Simeón.

Los propósitos de gracia de Dios no los ahogó el diluvio, el humo de Sinaí no los sofocó, la cautividad no los terminó, el fin del mundo (según Pablo) no los determina. Porque Cristo, por quien la tenemos, fue inmolado desde el principio (san Juan nos lo dice). Cristo fue antes que Adán; El mismo lo dice. Y Clemente de Alejandría hace injusticia a Marción (aunque éste fuera un hereje) al acusarle de defender que Cristo salvó a aquellos que habían creído en El antes de su encarnación. La sangre de los animales bajo la ley era un tipo de Cristo. Y las cicatrices de sus heridas se ven todavía, y siempre, hasta que El venga para juicio. El apóstol dice: Él es hen y hodi y semper idem: Cristo es el mismo ayer y hoy y para siempre. Richard Clerke 675

Vers. 1 y 3. Alabad, dad gracias.

¿Cómo? ¿Dar gracias a Dios por todo,

suceda lo que suceda,

por negras que sean las nubes?

Sí, da gracias a Dios por todo,

Porque te guía fielmente, de la mano,

hasta tu patria bendita.

¿Cómo? ¿Dar gracias por esta senda solitaria

que me ha dado;

por un camino que cada día

parece alejarse del cielo?

Sí, da gracias a Dios porque te guía de la mano

hasta tu patria bendita.

Te resguarda de todo daño con su escudo

si la ruta es empinada,

te sostiene con su brazo

y te preserva seguro,

aunque tú no lo entiendas,

hasta que llegues a tu patria.

¡Qué bendición será que Él,

que conoce lo que es bueno para ti,

te proteja en el camino del mal

mientras vas avanzando por él.

Confía, pues, en El, y no dejes su mano,

mientras te guía hacia tu patria.

El Tesoro Cristiano

Vers. 2. Alabad al Dios de los dioses. Si el pagano da culto a sus dioses con celo, ¡cuánto más debemos nosotros dárselo al Dios de dioses el único Dios verdadero y real! Algunas personas necias han deducido de este versículo la idea de que los israelitas creían en la existencia de muchos dioses y, al mismo tiempo, que Jehová era el principal de ellos; pero esto es una inferencia absurda, puesto que los dioses que tienen a Dios por encima de ellos no es posible que sean dioses a su vez.

Porque para siempre es su misericordia. ¡Imaginémonos a la Deidad suprema sin misericordia para siempre! Sería, más bien, una fuente de terror que una fuente de agradecimiento como es ahora. C. H. S.

Vers. 4. Al único que hace grandes maravillas. ¿Qué han hecho los dioses de los paganos? Si la cuestión ha de resolverse por sus hechos, Jehová es verdaderamente «único». Es en extremo maravilloso que los hombres adoren dioses que no pueden hacer nada y olviden al Señor, que es el único que hace grandes maravillas. C. H. S.

676

Es el «único» que hace grandes maravillas? Esto significa que El las hace por sí mismo, sin ayuda, sin colaboración de sus criaturas.

Como el Nilo desde Nubia al Mediterráneo se desliza en una longitud de mil trescientas millas en solitaria grandeza, sin recibir ni un afluente, en tanto que él dispensa fertilidad y abundancia por donde pasa, así también «sólo» nuestro Dios hace maravillas (ver Deuteronomio 32:12; Salmo 72:18, etc.). No necesita ayuda; por sí solo Él hace la obra, y todas sus obras son dignas de Dios.

Así pues, no tenemos necesidad de otro; somos independientes de todos los demás; todas nuestras fuentes se hallan en El. Andrew A. Bonar

Los cristianos no deberían avergonzarse de los misterios y milagros de su religión. Algunas veces, en los últimos años, se ha manifestado una disposición a retraerse de la defensa de lo sobrenatural en la religión. Esto es un gran error. Si se renuncia a los milagros en la verdadera religión no queda nada que tenga poder suficiente para conmover al corazón para adorar; y sin adoración no hay piedad. Wm. Plumer

Cuanto más vivo, oh Dios mío, más me asombro de las obras de tus manos. Veo a un artífice tan admirable en la más pequeña y humilde de todas tus criaturas, que cada día me asombra más la observación.

No necesito mirar hasta el cielo para hallar material de que maravillarme aunque lo hay allí infinitamente glorioso; me basta ver una araña en mi ventana, o una abeja en el jardín, o un gusano a mis pies; cada uno de ellos me abruma con un sentimiento de asombro; con todo, no puedo ver más que su exterior; su interior, que es la sede de su ser y actividades, no puedo penetrarlo.

Cuanto menos puedo comprender, Señor, más me asombro; y cuanto menos quedo satisfecho en lo que entiendo, más me maravillo de tus obras; déjame, pues, adorarte más a Ti por tu omnipotencia, que las has hecho todas. Joseph Hall

Vers. 5 . Al que hizo los cielos con maestría. Hayamos que Dios ha formado los cielos con sabiduría, para declarar su gloria y mostrar la obra de sus manos. No hay quien sostenga con su mano los planetas en sus órbitas, pues se mueven libremente en el espacio, sin cambiarlas, sin ser perturbados por nada en sus majestuosos círculos.

Todo el sistema forma una gran pieza complicada de maquinaria celestial; círculo dentro de círculo, rueda dentro de rueda; revoluciones tan rápidas que se completan en unas horas, movimientos tan lentos que para contar su período se necesitan millones de años. The Orbs of Heaven

Vers. 6. Al que extendió la tierra sobre las aguas. Son pocos los que piensan en la sabiduría y poder divinos que realizaron todo esto; no obstante, si un continente se ha levantado o ha caído una pulgada dentro del recuerdo histórico, el hecho es registrado en los intercambios de las sociedades científicas y discutido en las reuniones de los filósofos. C. H. S.

677

Vers. 7. Al que hizo las grandes lumbreras. El Salmista está haciendo un cántico para la gente común, no para los sabios, y así canta al sol y la luna que aparecen ante nosotros como las grandes lumbreras. C. H. S.

Vers. 8. Porque para siempre es su misericordia. Día tras día proclaman la misericordia del Señor; cada rayo de sol es una misericordia, porque cae sobre pecadores que no los merecen y que sin ellos tendrían una tierra sumida en las tinieblas más hoscas, y la tierra sería un infierno.

C. H. S.

Vers. 9. La luna y las estrellas para que señoreasen en la noche. Así que en todas las edades la luna ha sido considerada por toda clase de hombres con sentimientos de gozo y de admiración.

Homero

Gozamos de todas las ventajas que nos ofrecen los astros, como si hubieran sido creados solamente para el uso de nuestro mundo, en tanto que, al mismo tiempo, sirven a la diversificación del cielo nocturno de otros planetas, y para difundir su luz e influencia sobre millares de millares de otros mundos con los cuales están relacionados mas directamente, de modo que, en este aspecto, así como en todos los demás, el Todopoderoso produce los efectos más sublimes y diversificados por los medios más simples y económicos, y hace que cada una de las partes del universo esté subordinada a las otras y al bien del conjunto. Thomas Dick Cuando Napoleón cruzó el Mediterráneo en su expedición a Egipto, llevó consigo a una compañía de sabios que prestaron grandes servidos en muchas maneras. Entre ellos, sin embargo, como podía esperarse en aquella época, había no pocos de la escuela de Diderot y de Voltaire.

Napoleón, para su propia instrucción y diversión a bordo, animaba las discusiones entre ellos, y en una ocasión ellos emprendieron la tarea de mostrar, por medio de lógica y metafísica infalibles, que no hay Dios.

Bonaparte, que aborrecía a todos los ideólogos, razonadores abstractos y demostradores lógicos, no importaba qué trataran de demostrar, no intentó discutir con ellos, pero, yendo a cubierta, y señalando las estrellas en el cielo de la noche, les replicó a modo de contra-argumento: «¡Muy bien, señores! ¿Quién las hizo?» George Wilson

Porque su misericordia es para siempre. Los guías e iluminadores nocturnos de los hombres, en tierra y mar, no son para un período determinado, sino que son para siempre. Brillaron sobre Adán y brillan sobre nosotros. Así pues, son una garantía de la gracia sin fin hacia los hombres.

C. H. S.

Vers. 12. Porque su misericordia es para siempre. Si con una plaga no les deja partir, entonces habrá diez; pero acabarán siendo libres a la hora designada; ni un israelita quedará bajo el poder de Faraón. Dios va a usar no sólo su mano, sino su brazo. Su poder extra-ordinario será puesto en acción, y su propósito de misericordia no fallará. C. H. S.

Vers. 13. Al que dividió el Mar Rojo en dos partes. El abrió un camino sobre el fondo del mar, haciendo que se dividieran las aguas a uno y otro lado. Los hombres niegan los milagros, pero si 678

admitimos que hay un Dios, es fácil creer en los milagros. Como me sería necesario ser un ateo para poder negar lógicamente los milagros, prefiero la dificultad mucho menor de creer en el poder infinito de Dios.

Él hace que las aguas del mar, permanezcan en su sitio, y El puede también hacer que se separen.

El puede hacer precisamente lo que quiere, y hará lo que sea necesario para la liberación de su pueblo. C. H. S.

Vers. 14. Porque su misericordia es para siempre. La misericordia abrió la ruta, la misericordia alentó a la hueste de Israel, la misericordia les hizo descender, y la misericordia los hizo subir al otro lado. La misericordia llega hasta el fondo del mar. La misericordia puede llegar a esto: no hay fin a la misma, no hay obstáculo en su camino, no hay peligro para los creyentes cuando Jehová está alrededor y dice: «Adelante». Sea éste nuestro santo y seña, como fue el de Israel, porque la misericordia nos rodea por todas partes.

A través del fuego o a través del mar,

su misericordia nos ha de guardar

C. H. S.

Vers. 15. Porque su misericordia es para siempre. El pecado es pura auto condenación. El pecador se hunde porque decide hacerlo, y si descubre un día que ya es demasiado tarde para poder regresar, ¿no ha de recaer su sangre sobre su propia cabeza? El que es impenitente, por terrible que sea su destino, no es un testigo en contra de la misericordia, sino que ésta aumenta su miseria, porque persistió desafiando la misericordia y no quiso ceder a Aquel cuya misericordia es para siempre. C. H. S.

Vers. 16. Al que pastoreó a su pueblo por el desierto. Los tratos de Dios son misteriosos, pero han de ser rectos, simplemente porque son suyos. ¡Qué multitud de misericordias hay comprendidas en el hecho de conducir una multitud tan inmensa por una región en la que no hay provisiones ni para un solo caminante! C. H. S.

Vers. 18-20. La persona irreligiosa en nuestros tiempos puede aprender de esto a vigilar en qué forma cometen injusticias contra los fieles. Dios es «sabio en el corazón y poderoso en fuerza»

(Job 9:4). ¿Quién hay que haya intentado oponerse con furor contra su pueblo y haya prosperado? Por amor a ellos destruyó a reyes grandes y poderosos.

A Sehón rey de los amorreos... y a Og rey de Basán. El puede arrancar las ruedas de tu carro, derribarte, hacer que tu corazón desfallezca de temor, y en un momento demandarte el alma; mejor sería que te colgaran del cuello una piedra de molino y te echaran al mar, que no que escandalizaras al más pequeño de estos fieles; pues Dios los ama con ternura, como a la niña de su ojo. John Barlow

Vers. 20. Y a Og rey de Basán. Este era de la raza de gigantes, pero fue derrotado como un pigmeo cuando entró en lucha con el Dios de Israel. El pueblo de Israel fue llamado a combatir contra él, pero fue Dios quien ganó la victoria. C. H. S.

679

Vers. 20. Cuando Og rey de Basán entró en el campo de batalla era un gigante, un enemigo terrible, pero él también cayó. Y la misericordia que dio cuenta de enemigos tan grandes y fuertes, uno tras otro, «permanece para siempre».

Cuando el Anticristo apreste sus huestes en los últimos días para atacar la iglesia, uno tras otro, los grandes, los famosos, los poderosos, los nobles, los gigantescos, todos perecerán: «porque para siempre es su misericordia.» Andrew A. Bonar

Vers. 23. En nuestro abatimiento se acordó de nosotros. El hecho de que el Señor piense en nosotros ya es un acto de misericordia. Nuestro estado era lamentable, éramos mendigos en plena miseria. Nuestra condición era de abatimiento, enfermedad, pobreza, pecaminosa, sin amor, sin fe, sin ninguna otra gracia; y, con todo, el Señor no nos había olvidado, no nos había sacado de su mente como algo muerto, sino que nos recordaba todavía con ternura. Nosotros pensábamos que éramos demasiado insignificantes y sin valor para que El nos recordará, pero nos recordaba.

C. H. S.

La palabra «recordar» está llena de significado. Es pensar en otro, en oposición a olvidar. Pero el hecho de que otro nos tenga en su memoria no significa que haya de resultar ningún beneficio para nosotros. Pero no podemos estar en la memoria de Dios sin que ello sea un beneficio para nosotros.

Porque su misericordia es para siempre. No hay razón alguna para que nos sea dado algo de gracia, sino la gracia misma; no hay razón para recibir misericordia, sino la misma misericordia.

Se acordó de nosotros, «porque para siempre es su misericordia». Ralph Venning Vers. 24. Y nos rescató de nuestros enemigos. El pecado es nuestro enemigo, y somos redimidos del mismo por la sangre expiatoria; Satanás es nuestro enemigo, y somos rescatados del mismo por el poder del Redentor; el mundo es nuestro enemigo, y somos rescatados del mundo por el Espíritu Santo. Somos rescatados; gocemos de nuestra libertad; Cristo ha obrado nuestra redención; alabemos su nombre. C. H. S.

Si el final de una misericordia no fuera el comienzo de otra, estaríamos perdidos. Philip Henry Vers. 25. El que da alimento a todo ser viviente. Se dice de Edward Taylor, conocido, más bien, como «Padre Taylor», el marinero predicador de Boston, que sus oraciones eran más bien expresiones de una mente oriental, abundante en imágenes, que de hijo de nuestros climas fríos occidentales.

El domingo antes de partir para Europa, estaba rogando al Señor que cuidara bien de su iglesia durante su ausencia. De repente se paró y exclamó: «¿Qué he hecho? ¿Desconfiar de la providencia del cielo? Dios, que da a una ballena toneladas de arenques para desayunar, ¿no va a cuidar a mis hijos?»; y prosiguió, terminando su oración en un tono de mayor confianza. C. H. S.

***

SALMO 137

680

Esta oda quejumbrosa es una de las composiciones más encantadoras de todo el libro de los Salmos, por su poder poético. Si no fuera inspirada, ocuparía un lugar muy elevado en poesía, especialmente la primera parte de la misma, que es tierna y patriótica en alto grado. Que hallen faltas en ella los que nunca han visto su templo incendiado, su ciudad en ruinas, sus esposas violadas y sus hijos degollados; es posible que no hablaran con bocas de terciopelo si hubieran sufrido de esta manera C. H. S.

Salmo en conjunto: En cada una de sus líneas se pueden oír el gemido del cautivo, el lamento del exilio y el suspiro de los santos. W. Ormiston

Vers. 1. Junto a los ríos de Babilonia, allí nos sentábamos. Se sentaban en pequeños grupos y se lamentaban en común, mezclando sus recuerdos con sus lágrimas. Los ríos eran hermosos, sí, pero eran los ríos de Babilonia, y el suelo en que se sentaban los hijos de Israel era tierra extranjera, y por ello lloraban. Los que venían a interrumpirlos eran ciudadanos de la ciudad que los había destruido, y no deseaban su compañía. Todo recordaba a Israel su destierro de la ciudad santa, su servidumbre bajo la sombra del templo de Bel, su impotencia frente a un enemigo cruel; y, por tanto, sus hijos e hijas estaban sentados y afligidos. C. H. S.

Y aun llorábamos, acordándonos de Sión. No lloraban cuando recordaban las crueldades de Babilonia; el recuerdo de la opresión dura secaba sus lágrimas, y hacía que sus corazones ardieran de ira; pero cuando volvía a su mente la ciudad amada con sus solemnidades, HO

podían por menos que derramar lágrimas.

Así es con los verdaderos creyentes cuando ven a la iglesia maltratada y se ven incapaces de hacer nada en su socorro; podríamos soportar cualquier cosa menos esto. En nuestros tiempos, la Babilonia del error hace estragos en la ciudad de Dios, y los corazones de los fieles se sienten dolorosamente heridos cuando ven la verdad derribada por las calles y la incredulidad creciente entre los que profesan ser siervos del Señor. Protestamos, pero al parecer es en vano; la multitud sigue ciegamente a sus ídolos. C. H. S.

Un hombre piadoso siente en su corazón las miserias de la iglesia. He leído de ciertos árboles, cuyas hojas, si se cortan o se tocan, se encogen y durante un tiempo penden de su tallo; entre los cristianos existe esta especie de simpatía espiritual; cuando otras partes de la iglesia están sufriendo, ellos lo sienten como si tocaran a sus propias personas. Ambrosio dice que cuando Teodosio estaba enfermo de muerte, estaba más preocupado acerca de la iglesia de Dios que de su propia enfermedad. Thomas Watson

¿Qué deberíamos hacer, pues, en nuestra ausencia de otra clase de Jerusalén? La de ellos era una Jerusalén terrena, antigua, robada, saqueada, incendiada; la nuestra es una Jerusalén celestial, nueva, en la que no se ha disparado una flecha, ni se ha oído el ruido de la trompeta llamando a la batalla; ¿quién no lloraría estando ausente de ella? Walter Balcanqual Vers. 1-6. Hay ocasiones en que el mundo no se burla del cristiano. Con frecuencia el cristiano está lleno de un gozo tan especial que el mundo se maravilla en silencio. Con frecuencia hay un 681

espíritu manso y quieto en el cristiano que desarma toda oposición. La blanda respuesta quita la ira; y sus muchos enemigos se ven forzados a estar en paz con él.

Pero espera hasta que llega el día de la oscuridad para el cristiano; espera hasta que el pecado y la incredulidad le han llevado a la cautividad; espera hasta que se ve expulsado de Sión y desterrado lejos y esté sentado llorando; entonces el mundo cruel incrementa su aflicción; entonces le piden que esté contento y cante; y cuando ven las lágrimas descendiendo por su mejillas, le piden con burla ruin: «¿Qué Salmo cantas hoy?» «Cántanos uno de los cánticos de Sión.» Incluso Cristo sintió esta amargura cuando colgaba de la cruz. A todo cristiano verdadero le gusta la alabanza, y los cristianos más santos la tienen en más estima Pero cuando el creyente cae en pecado y oscuridad su arpa cuelga del sauce, y no puede cantar el cántico del Señor, porque está en tierra extraña.

Con frecuencia halla, cuando ha caído en el pecado y la cautividad, que ha caído entre deleites mundanos y amigos mundanos. Hay mil placeres que le tientan a que se establezca allí; pero si es un hijo verdadero de Sión, nunca puede reposar en una tierra extraña. Mirará los placeres del mundo y del pecado, y dirá: «Un día en tus atrios es mejor que mil fuera de ellos». «Si me olvido de ti, oh Jerusalén, que mi mano derecha olvide su destreza.» Robert Murray M'cheyne

Vers. 2. Colgábamos nuestras arpas en los sauces que hay en medio de ella. La música tiene encantos que dan reposo al espíritu inquieto; pero cuando el corazón está triste, es una burla para su aflicción. Los hombres ponen a un lado sus instrumentos de alegría cuando la nube espesa oscurece sus almas. C. H. S.

Sauces. Es un hecho curioso que durante el período de la «Commonwealth» (o república) en Inglaterra, cuando Cromwell, como político prudente, dio permiso a los judíos para establecerse en Londres y tener sus sinagogas, éstos acudieron allí en número suficiente para celebrar la Fiesta de los Tabernáculos en tiendas, entre los sauces de las riberas del Támesis.

Muchos fueron a observarlos, especialmente los aprendices de Londres, de modo que les causaron inconvenientes y fue necesario que las autoridades locales les protegieran. No que les insultara nadie; era bastante la curiosidad natural producida por un espectáculo nuevo y extraordinario, para estorbar sus actividades privadas y serles molestia. Maria Callcott Vers. 3. Cantadnos algunos de los cánticos de Sión. La naturaleza insultante de la petición se echa de ver si consideramos que el tema corriente de estos cánticos era la omnipotencia de Jehová y su amor hacia su pueblo escogido. William Keatinge Clay La moda, la frivolidad y la falsa filosofía se han aliado en una combinación formidable contra nosotros; y la misma verdad, la misma sinceridad y la misma integridad de principios que en cualquier otra causa sería estimada como respetable y noble, es despreciada y escarnecida cuando se refiere a la causa del Evangelio y sus sublimes intereses. Thomas Chalmers Vers. 4. ¿Cómo habíamos de cantar el cántico de Jehová en tierra extraña? Hay muchas cosas que hacen los no creyentes que ellos consideran muy naturales, y que los hombres bajo la gracia 682

no pueden permitirse. La pregunta «¿Cómo puedo...?» viene de una conciencia tierna, y denota una incapacidad de pecar que ha de ser cultivada con tesón. C. H. S.

Además, los sentimientos de la vida presente son, con frecuencia, adversos a la alabanza. Los desterrados en Babilonia no podían cantar por hallarse bajo servidumbre. La mano de Dios había caído pesadamente sobre ellos. Dios tenía una controversia con ellos a causa de sus pecados.

Ahora bien, los sentimientos de muchos de nosotros son de modo semejante adversos al canto al Señor. Algunos nos hallamos en gran tribulación. Hemos perdido a un amigo; estamos ansiosos por alguno de nuestros deudos; no sabemos en qué forma obtendremos el pan para mañana o el sostén para hoy. ¿Cómo podemos cantar al Señor?

Además hay otra clase de aflicción, todavía más fatal, si fuera posible, para el ejercicio activo de la adoración. Y es un peso y una carga por el pecado no perdonado. Se pueden oír cantos procedentes de la mazmorra de Filipos; se pueden oír cantos de un lecho de muerte, o junto a una tumba abierta; pero no salen cánticos del alma que está bajo el peso del desagrado de Dios, real o imaginario, que es incapaz de captar la gracia y la vida para los pecadores que se hallan en Cristo Jesús.

Esto, nos imaginamos, era la dificultad que oprimía al israelita en el exilio; que ciertamente es un impedimento ahora, para muchos, para que prorrumpan en alabanza cristiana. Y, además, hay una tierra aún más extraña al cántico del Señor que la tierra del pecado no perdonado, y es la tierra del pecado no abandonado. C. H. Vaughan

El cántico de Jehová. No hay aflicción real en ninguna circunstancia a la que Dios nos ha llevado, o a la cual El nos guía y va con nosotros; pero cuando hay pecado y se ve que el sufrimiento es, no persecución sino juicio, no hay y no puede haber gozo; el alma se niega a ser consolada. Israel no puede cantar junto a las aguas de Babilonia. William De Burgh Vers. 5. Si me olvido de ti, oh Jerusalén. El Calvario, el monte de los Olivos, Siloé, ¡que fragancia exhalan del nombre que es sobre todo nombre! «¡Si me olvido de ti, oh Jerusalén!»

¿Puedo olvidar el lugar por donde El anduvo con frecuencia, donde pronunció palabras de misericordia, en que murió? ¿Puedo olvidar que sus pies se hallaban en el «monte de los Olivos, que está al oriente de Jerusalén»? ¿Puedo olvidar que se presentó en el Aposento Alto, y que allí cayeron las lluvias de Pentecostés? Andrew A. Bonar

Vers. 6 . Si de ti no me acordare. O bien nuestras camas son blandas o nuestros corazones duros si tenemos reposo cuando la iglesia es desolada, si no sentimos las duras cuerdas de nuestros hermanos a causa de lo mullidas que son nuestras camas. John Trapp

Si no enaltezco a Jerusalén como preferente asunto de mi alegría Si tal es el apego de un judío desterrado a su tierra natal, ¡cuánto más deberíamos amar nosotros a la iglesia de Dios, de la cual somos hijos y ciudadanos! ¡Qué celo debería ser el nuestro por su honor, su prosperidad!

Nunca usemos como motivo de diversión o ligereza las palabras de la Escritura, o las cosas santas, no sea que seamos culpables de olvidar al Señor y su causa. Es de temer que muchas 683

lenguas han perdido el poder de cautivar a las congregaciones de los santos porque se han olvidado del Evangelio y Dios los ha olvidado a ellos. C. H. S.

Vers. 7. Oh Jehová, recuerda contra los hijos de Edom el día de Jerusalén. No hemos de considerar las imprecaciones de este Salmo bajo otra luz que la profética. Están basadas en las muchas profecías que ya habían sido pronunciadas sobre el tema de la destrucción de Babilonia, si, como hemos de admitir, el Salmo que tenemos delante fue escrito después de la destrucción de Jerusalén. Pero estas profecías no se han cumplido en cada uno de sus puntos y deben cumplirse aun respecto a la Jerusalén mística, cuando el dominio del Anticristo se extenderá y la verdadera iglesia será introducida a la gloriosa libertad de los hijos de Dios cuando aparezca su Señor y Salvador Jesucristo en su propio reino. William Wison

El odio de Edom era el odio que siente siempre la mente carnal, en su estado natural de enemistad contra Dios, hacia todo objeto elegido del favor divino. Jerusalén era la ciudad de Dios. «Arrasadla, arrasadla hasta sus cimientos», es el malévolo deseo de toda mente no regenerada contra todo edificio que haya en pie de la Piedra elegida del fundamento divino.

La elección de Dios nunca gusta al hombre hasta que, por medio de la gracia, su propio corazón ha pasado a ser el receptor ferviente de esta misericordia contra la cual se rebelaba y cuyos efectos en los otros se negaba a admitir cuando él se hallaba en su estado natural. Desde Caín al Anticristo ha sido válida esta solemne verdad. Arthur Pridham

***

SALMO 138

Este Salmo está colocado en el lugar apropiado. Fuera quien fuera quien editó y ordenó estos poemas sagrados, tenía buena vista para notar la oposición y el contraste; porque si en el Salmo 137 vemos la necesidad de silencio ante los provocadores y burladores, aquí vemos la excelencia de una confesión valerosa. Hay tiempos de silencio, no sea que echemos perlas a los cerdos; y hay tiempos de hablar abiertamente, no sea que se nos tache de cobardes. El Salmo es evidentemente de carácter davídico, exhibiendo toda la fidelidad, valor y decisión que conocemos en el rey de Israel y príncipe de los salmistas.

Naturalmente, los críticos han procurado negar la paternidad de David a causa del hecho de que se menciona el Templo, aunque resulta que en uno de los Salmos que se admite fueron de David se menciona esta palabra. Muchos críticos modernos son lo que las moscas a la comida: no pueden hacer ningún bien, y a menos que se las ahuyente, causan gran mal. C. H. S.

Vers. 1. Te alabaré con todo mi corazón. Su mente está tan absorta en Dios que ni menciona su nombre; para él no hay otro Dios, y Jehová es comprendido y conocido tan íntimamente por el Salmista, que al dirigirse a El ni piensa en mencionar su nombre, como no lo mencionamos al dirigirnos a un padre o a un amigo. Necesitamos un corazón quebrantado para lamentar nuestros pecados, pero un corazón entero para alabar las perfecciones del Señor. C. H. S.

684

Te alabaré. ¡Ay, que el crimen capital del pueblo de Dios es la esterilidad en la alabanza! ¡Oh, qué persuadido estoy de que una línea de alabanzas vale tanto como una página de oración, y una hora de alabanzas vale más que un día de ayuno y lamentación! John Livingstone Delante de los dioses te cantaré salmos. En estos días en que diariamente se inventan nuevas religiones y son establecidos nuevos dioses, es bueno saber cómo hay que obrar. El sentirse resentido es prohibido, y entablar controversia resulta en la propagación de la herejía el mejor método es seguir adorando personalmente al Señor con celo invariable, cantando con el corazón y la voz las alabanzas al Rey.

¿Niegan la divinidad de nuestro Señor? Adorémosle con mayor fervor. ¿Desprecian la expiación? Seamos más constantes en proclamarla. Si la mitad del tiempo que pasamos en concilios y controversias lo dedicáramos a la alabanza del Señor, la iglesia se hallaría en mejores condiciones y más fuerte de lo que es hoy día. C. H. S.

Vers. 2. Me postraré hacia tu santo templo. Incluso así, el creyente fiel de estos días no ha de caer en la adoración supersticiosa, o la adoración del escepticismo, sino en la reverente adoración, como ordena el mismo Señor.

Y alabaré tu nombre por tu misericordia y tu verdad. La persona de Jesús es el templo de la Deidad, y en él contemplamos la gloria del Padre, «lleno de gracia y de verdad». Es sobre estos dos puntos que es atacado en estos días el nombre de Jehová: su gracia y su verdad. Se dice que es demasiado severo, demasiado terrible, y, por tanto, el «pensamiento moderno» desplaza al Dios de Abraham, Isaac y Jacob y establece una deidad contemporizante que ellos mismos han compuesto.

En cuanto a nosotros, creemos firmemente que Dios es amor y que al ser consideradas todas las cosas se verá que el mismo infierno no es incompatible con la beneficencia de Jehová, sino que es en realidad una parte necesaria de su gobierno moral, una vez el pecado se ha introducido en el universo. Los verdaderos creyentes oyen el trueno de su justicia y, con todo, no dudan de su bondad. Pero no sólo atacan los hombres la bondad de Dios, sino que en estos días, al mismo tiempo, asaltan la verdad de Dios por todas partes. El cerdo está hollando las perlas, y nada le restringe; no obstante, las perlas quedan intactas, y no han sufrido daño alguno. C. H. S.

La madre puede sacar acopio de consolación al comprender la condescendencia de Dios. El se interesará por su hijo si ella se lo encomienda; y El, que hizo el universo, en su infinita inteligencia, pensará en su cuna y el niño inerme, al cual la madre procura dormir.

El enfermo puede sacar acopio de consolación del mismo origen, porque puede creer que Aquel que formó su cuerpo, pensará en los sufrimientos de este cuerpo y los aliviará o le dará fuerza para sobrellevarlos. Su condescendencia marca todos los tratos de Dios con su pueblo. Leemos de grandes máquinas que pueden doblar barras de hierro, y que tocan tan suavemente que no quiebran la cáscara de un huevo; y lo mismo es para ellos la mano del Altísimo; puede triturar un mundo y sanar una herida. Y tenemos gran necesidad de ternura en nuestro estado caído; poca cosa puede aplastarnos; tenemos almas tan débiles y magulladas que a menos que tengamos a uno que trate con ellas tiernamente pronto quedaremos destruidos. Philip Bennt Power 685

Tú has engrandecido tu nombre y tu palabra sobre todas las cosas. Si Dios quiere puede hacer muchos otros mundos como éste; pero no puede hacer otra verdad, y, por tanto, no se va a perder una iota de la misma. Satanás, sabiéndolo, empeña todo su ingenio en la obra de desfigurarla por medio de doctrina falsa.

La Palabra es un espejo en el cual vemos a Dios, y viéndole somos cambiados a su semejanza por el Espíritu. Si este espejo está resquebrajado, las concepciones que tenemos de Dios serán alteradas; en tanto que la Palabra, en su claridad prístina, nos lo pone delante de los ojos en toda su gloria. William Gurnall

Dios nos ha enviado su Palabra como un espejo, para reflejar su gloria, como un estándar, al cual lo hemos de referir todo. No sabemos nada de la voluntad de Dios, excepto a través de su Palabra, como una fuente, de la cual emanan todas sus bendiciones. Si miramos por la superficie de toda la tierra, vemos que muchos que antes estaban bajo el dominio del pecado sin restricciones, ahora han sido transformados a la imagen de su Dios. Y luego ascienden al cielo y contemplan las miríadas de redimidos alrededor del trono de Dios, uniéndose a sus aleluyas a Dios y al Cordero; y a este estado fueron traídos todos por esta bendita Palabra, que es la única que podía realizar una obra tan grande.

Es así que Dios ha magnificado su Palabra; y así que Él la engrandecerá hasta el fin de los tiempos; sí, a través de la eternidad será reconocida como la fuente de todas las bendiciones que habremos disfrutado. Charles Simeon

Vemos esto en la naturaleza. Aquí vemos que un hombre es tan fiel a su palabra que es capaz de sacrificarlo todo antes que desmentiría; que un hombre puede renunciar a sus propiedades, a su misma vida, antes que negarse a sí mismo. Así ha hablado Dios de engrandecer su Palabra y su nombre sobre todas las cosas. Antes renunciaría a todas sus demás perfecciones que a su Palabra.

Joseph C. Philpot

Dios tiene mayor estima a las palabras de su boca que a las obras de su mano; los cielos y la tierra pasarán, pero ni una jota ni una tilde de lo que ha dicho caerá al suelo jamás. Algunos entienden que esto se refiere a Cristo, la Palabra o Verbo esencial, en quien ha puesto Mí nombre y a quien ha exaltado a tal altura, que le ha dado «un Nombre sobre todo nombre». Ebenezer Erskine

Vers. 3. Fortaleciste el vigor en mi alma. Esta era una verdadera respuesta a su oración. Si no podía ser eliminada la carga, se le daba fuerza para llevarla, y éste es un método de ayuda igualmente efectivo. Puede que no sea lo mejor para nosotros que la tribulación llegue a su fin; es posible que sea mucho mejor que por medio de su presión aprendamos a tener paciencia.

Los usos de la adversidad son dulces, y nuestro sabio Padre celestial no va a privarnos de estos beneficios. La fuerza impartida al alma es un bien inestimable; significa valor, seguridad, heroísmo. Pero su Palabra y el Espíritu dcl Señor pueden hacer valiente al que tiembla, entero al mutilado, rejuvenecer al cansado. C. H. S.

Me respondiste; fortaleciste el vigor en mi alma. Se hallaba en una gran tribulación, y Dios se apresuró a ayudarle. Aunque es posible que hagamos aguardar para atender a un amigo que está 686

bien y nos llama, daremos permiso a un amigo enfermo para que nos llame a media noche. En apuros semejantes, vamos con el mensajero que viene a buscamos; y así hace Dios con la oración. Aliviamos al pobre cuando su necesidad aumenta; así Cristo conforta a su pueblo cuando se multiplican sus tribulaciones. Y ahora, cristiano, dime, ¿no merece tu querido Señor un espíritu dispuesto por tu parte para hacer frente a todo sufrimiento con Aquel o por Aquel o de Aquel que da los consuelos más dulces a su pueblo cuando han de llevar sus más severas aflicciones? El jornalero puede hacer su labor contento cuando su amo cuida de él con su propia mano llevándole la comida al campo.

El cristiano no para hasta que llega al cielo para su consuelo. Allí, ciertamente, hallará su cena, pero hay un desayuno, cristiano, de goces previos, más o menos, que Cristo te trae al campo para que lo comas en el lugar en que estás soportando la dificultad. William Gurnall Vers. 4. Te alabarán, oh Jehová, todos los reyes de la tierra, cuando hayan oído las palabras de tu boca. ¡Qué asamblea! «¡Todos los reyes de la tierra!» ¡Qué propósito! Reunidos para oír las palabras de la boca de Jehová. ¡Qué predicador! David mismo repite las palabras de Jehová.

¡Qué alabanza cuando todos ellos, en feliz unión, eleven sus cánticos al Señor! C. H. S.

Vers. 6. Jehová atiende al humilde. Ésta es una disposición que sirve bien al gran plan de Dios de elevar y glorificar su gracia gratuita. ¿Cuál pensáis que sea el plan de Dios en la elección, la redención, en el conjunto de la dispensación del evangelio y en todas las ordenanzas del mismo?

Su gran designio fue el erigir un trono alto y glorioso desde el cual desplegar las riquezas de su gracia gratuita y soberana; esto es lo que El magnificará por toda la eternidad por encima de todo.

Ahora bien, la mansedumbre y humildad de espíritu se acomodan mejor al designio de Dios de exaltar lo gratuito de su gracia. No es el fariseo legalista y orgulloso, sino el publicano pobre y humilde, que se golpea el pecho y exclama: «Dios, sé propicio a mí, pecador», el que se somete a la revelación de la gracia. Ebenezer Erskine

Mas al altivo lo trata a distancia. Para el sacrificio de Caín, la promesa de Faraón, la amenaza de Rabsaces y la oración del fariseo el Señor no tiene consideración. Nabucodonosor, cuando estaba lejos de Dios, decía: «Mira esta gran Babilonia que he edificado»; pero el Señor le conocía y le envió a comer hierba con el ganado.

Los hombres orgullosos se jactan de su cultura y la «libertad de su pensamiento», y aun se atreven a criticar a su Hacedor; pero El los conoce de lejos, y les mantiene a distancia en esta vida y los encierra en el infierno en la próxima. C. H. S.

Vers. 7. Cuando camino yo en medio de la angustia, tú me vivificas. Si estoy andando en ella ahora, o lo he de hacer en el futuro, no tengo por qué temer; porque Dios está conmigo y me dará nueva vida. El estar en alguna dificultad es bastante malo, pero es peor penetrar en el centro de este oscuro continente y atravesarlo; con todo, en un caso así el creyente hace progreso, porque camina; no hace más que caminar, pero mantiene un paso sosegado y seguro; y no está sin la mejor compañía, porque su Dios está cerca para darle nueva vida. Si somos vivificados, no 687

tenemos por qué lamentar la aflicción. Cuando Dios nos vivifica, la tribulación nunca nos perjudica. C. H. S.

La sabiduría de Dios se ve en la ayuda a los casos desesperados. Dios muestra su sabiduría cuando fallan la ayuda y la sabiduría de los hombres. Los casos difíciles no son obstáculo alguno para él.

La sabiduría de Dios nunca se halla apurada, sino que cuando las circunstancias son oscuras, entonces aparece la estrella de la mañana de la liberación. Algunas veces Dios hace que se derrita el ánimo de sus enemigos (Josué 2:24). Otras, halla otra tarea para ellos, y los hace retirar, como cuando Saúl perseguía a David. «Los filisteos han invadido el país.» «Dios se verá en el monte.» Cuando la iglesia parece estar sobre el altar, su paz y libertad a punto de ser sacrificadas, viene el ángel. Thomas WatsoN

Vers. 8. Jehová completará sus designios sobre mí. Supongo que si el sueño medieval pudiera realizarse y el alquimista pudiera transformar el plomo en oro, podría transformar todo el plomo del mundo, de tener bastante tiempo, crisoles y hornos.

El primer paso es el difícil, y si tú y yo hemos sido cambiados de enemigos a hijos, y esta chispa del amor de Dios enciende nuestros corazones, éste es un cambio más potente que los que hace falta efectuar para llegar a ser perfectos. Ha sido cambiado un grano; toda la masa cambiará a su debido tiempo. Alexander Maclaren

No desampares la obra de tus manos. Todos los hombres estiman sus propias obras; muchos en exceso; ¿va a desamparar Dios las suyas? Joseph Caryl

Contempla en mi tu obra, no la mía; porque la mía, si la ves, la condenas; la tuya, si la ves, la coronas. Porque toda buena obra que haya en mi, viene de Ti, no de mí; y así es más tuya que mía. Porque oigo de tus apóstoles: «Por gracia sois salvos, por la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios. No por obras, para que ninguno se gloríe. Porque somos obra de sus manos, creados en Cristo Jesús» (Efesios 2:8-10). Agustín

Tus manos. Sus manos creadoras formaron nuestras almas al principio; sus manos traspasadas por los clavos las redimieron en el Calvario; sus manos glorificadas sostendrán firmes nuestro espíritu y no lo soltarán. En sus manos encomendamos nuestros espíritus, seguros de que aunque la obra de nuestras manos desvirtúa la obra de las suyas, con todo, sus manos van a hacer perfecto de nuevo lo que nuestras manos han deshecho. J. W. Burgon

***

SALMO 139

Uno de los himnos sagrados más notable. Canta la omnisciencia y omnipresencia de Dios, infiriendo de ellas el derrocamiento de los poderes de maldad, puesto que El ve y oye los hechos y palabras abominables de los rebeldes y, sin duda, los tratará en conformidad con su justicia.

688

El fulgor de este Salmo es como el del zafiro, o «cristal terrible» de Ezequiel; sus destellos son ráfagas de luz que cambian la noche en día. Como faros, su cántico santo proyecta una luz clara hasta los confines más alejados del mar y nos advierte contra el ateísmo práctico que no hace caso de la presencia de Dios y, con ello, hace naufragar al alma.

Título: Naturalmente, los críticos descartan que ésta sea una composición de David, a causa de ciertas expresiones arcaicas en él. Creemos que sobre los principios del criticismo hoy en boga sería muy fácil probar que Milton no escribió el Paraíso perdido. Sabiendo qué disparatadas inferencias sacan los críticos en estas cosas, hemos perdido toda fe en ellos y preferimos creer que David es el autor de este Salmo, por la evidencia interna del estilo y la materia, más bien que aceptar la opinión de hombres cuyo juicio es evidentemente indigno de confianza. C. H. S.

Salmo en conjunto: Aben Ezra hace notar que éste es el Salmo más glorioso y excelente de todo el libro; de que es muy excelente no cabe duda; de que sea el más excelente, es más difícil de aceptar. John Gill

Hay un Salmo que los cristianos harían bien si, como Pitágoras con sus preceptos áureos, lo repitieran cada mañana y cada tarde. Es la apelación de David a una buena conciencia ante Dios contra las sospechas maliciosas y calumnias de los hombres en el Salmo 139. Samuel Annesley Este Salmo es una de las composiciones más sublimes del mundo. ¿Cómo pudo el zagal que vigilaba ovejas concebir un tema tan sublime y escribir en tonos tan sublimes? George Rogers

«Ln Salmo de David». Cómo puede algún crítico asignar este Salmo a otro que no sea David, no lo puedo entender. Cada línea, cada idea, cada giro de expresión y transición es suyo y sólo suyo.

En cuanto a los argumentos sacados de dos expresiones caldeas que hay en él, son realmente una fruslería. Estas expresiones consisten meramente en la sustitución de una letra por otra, muy semejante en forma, y puede ser fácilmente el error de algún copista, especialmente uno que hubiera usado el idioma caldeo; pero los argumentos morales para la paternidad de David son tan fuertes como para anular este criticismo verbal, o mejor literal, y otras objeciones mucho más formidables, caso de que aparecieran. John Jebb

Vers. 1. Oh Jehová, tú me has escrutado y me conoces. Qué bueno es para nosotros conocer al Dios que nos conoce! No hubo tiempo alguno en el pasado en que el Señor no nos conociera, y nunca habrá un momento en que estemos más allá de su observación. Nota cómo el Salmista hace su doctrina personal; no dice: «Oh Dios, Tú conoces todas las cosas», sino «Tú me has conocido.» Es siempre bueno que reconozcamos la verdad. Qué maravilloso es el contraste entre el observador y el observado! ¡Jehová y yo! Con todo, ésta la más íntima de las conexiones es una realidad, y en ello hay nuestra esperanza. Que el lector esté quieto un momento y procure comprender los dos polos de esta afirmación el Señor y el hombre, pobre e insignificante, y verá mucho de que admirarse y asombrarse. C. H. S.

El hombre piadoso a veces puede verse tan abrumado de calumnias y reproches que no halla manera de esclarecer su situación delante de los hombres, sino que debe contentarse y consolarse con el testimonio de una buena conciencia y con la aprobación de su integridad por Dios, como hace aquí David. David Dickson

689

Las verdades divinas resplandecen tanto cuando oramos sobre ellas como cuando son predicadas; y mucho mejor que cuando se disputa sobre ellas. Matthew Henry

Escrutado. La palabra hebrea en el original significa «cavar», y es aplicada a la búsqueda de metales preciosos (Job 28:3), pero metafóricamente se aplica a una inquisición moral sobre culpa. Joseph Addison Alexander

Vers. 1 y 5. Dios lo conoce todo perfectamente, y Él lo conoce todo perfectamente en un momento dado. Esto, en un entendimiento humano, daría lugar a confusión; pero no puede haber confusión en el entendimiento divino, porque la confusión procede de la imperfección. Así Dios, sin confusión, contempla de modo claro las acciones de cada hombre, como si este hombre fuera el único ser creado, y la Deidad se ocupara solamente de observarle. Que este pensamiento llene tu mente de temor y compunción. Henry Kirke White

Vers. 2. Percibes desde lejos mis pensamientos. Ante los hombres, somos como una colmena opaca. Pueden ver que entran y salen pensamientos de nosotros, pero qué labor hacen dentro del hombre no pueden decirlo. Ante Dios somos una colmena de cristal, y, todo lo que están haciendo nuestros pensamientos dentro de nosotros El puede verlo y entenderlo. Henry Ward Beecher

Vers. 2-4. No te imagines que tu comportamiento, postura, vestido o porte no estén bajo la providencia de Dios. Te engañas a ti mismo. No creas que tus pensamientos pasen sin inspección. El Señor percibe de lejos tus pensamientos. No creas que tu5 palabras se disipen en el aire antes que Dios pueda oírlas. ¡Oh, no! El las conoce aun antes que salgan de tu boca. No creas que tus caminos son privados y escondidos de modo que nadie puede conocerlos y censurarlos. Te equivocas. Dios conoce todos tus caminos. Johann David Frisch

Vers. 4. Pues aún no está la palabra en mi lengua. Qué necesario es poner vigilancia en las puertas de nuestra boca para dominar a este miembro díscolo, la lengua, con freno y brida. Hay ocasiones en que pensarnos que apenas podemos decir una palabra, y cuantas menos decimos mejor. Esto está bien, porque los que hablan mucho suelen decir más de lo que debieran.

Puede que sea algo bueno no hablar mucho, porque en la multitud de palabras no falta pecado.

Doquiera que vayas, ¡qué conversaciones más sosas, más frívolas, más necias escuchas! Estoy contento de no verme en circunstancias en que tenga que oírlas.

Pero para ti quizá sea muy diferente. Es posible que tengas que arrepentirte muchas veces de haber hablado, pero raramente de haber guardado silencio. ¡Cuán rápidamente son pronunciadas las palabras airadas! ¡Qué pronto salen de nuestra boca las expresiones necias! El Señor lo sabe todo, lo nota todo, y silo recordaras con mayor solemnidad serías mucho más cuidadoso de lo que eres. Joseph C. Philpot

«Aún no está la palabra en mi lengua, y he aquí, oh Jehová, Tú la sabes toda.» Los pensamientos son palabras para Dios. Matthew Henry

690

Vers. 5. Por detrás y por delante me rodeas. Tras nosotros se halla Dios registrando nuestros pecados o borrándolos por su gracia; y ante nosotros está Dios, sabiendo por adelantado nuestros hechos y proveyendo para nuestras necesidades. No podemos retroceder y escapar de El, porque está detrás; no podemos ir delante y dejarlo atrás, porque El está delante. C. H. S.

¿Qué dirías si -no importa adónde te dirigieras-, hicieras lo que hicieras, pensaras lo que pensaras, fuera en público o en privado, fuera con un amigo confidencial o a solas, hubiera siempre un ojo que te estuviera observando, y que por más que te esforzaras no pudieras escapar de él... que pudiera percibir cada uno de tus pensamientos? La suposición es terrible. Este ojo existe. Devere

Y sobre mí tienes puesta tu mano. El preso avanza teniendo a cada lado un guarda o policía. Dios está muy cerca; estamos totalmente en su poder; y de este poder no hay quien escape. No se dice que Dios va a rodearnos y nos arrestará, sino que ya está hecho: «Tú me rodeas.» ¿No podemos alterar la figura y decir que nuestro Padre celestial nos ha rodeado con sus brazos y nos acaricia con su mano? Esto es lo que hace con todos los que por fe son hijos del Altísimo. C. H. S.

Vers. 6. Tal conocimiento es demasiado maravilloso para mí. No puedo comprenderlo. No puedo incluso pensar en ello. El tema me abruma. Estoy asombrado, consternado. Este conocimiento no sólo sobrepasa mi comprensión, sino incluso mi imaginación. C. H. S.

En este momento El está escuchando las alabanzas pronunciadas por corazones agradecidos en mundos distantes, y leyendo todo lo que pasa por las mentes corruptas de la raza caída de Adán...

Con una mirada ve el pasado, el presente y el futuro. No hay ningún fallo en la atención; no hay defecto en su memoria o de juicio que oscurezca su comprensión.

En su memoria hay almacenadas no sólo las transacciones de este mundo, sino de todos los mundos del universo; no sólo de los sucesos de los seis mil años que han pasado desde que la tierra fue creada, sino de una duración sin principio. Es más, las cosas que vienen, y se extienden a una duración sin fin, están también delante de El. Una eternidad pasada y una eternidad futura, al mismo tiempo, en su ojo, y con este ojo eterno examina lo infinito. ¡Qué asombroso! ¡Qué inconcebible! Henry Duncan

Es alto, no lo puedo alcanzar. Por más que yo me remonte, esta verdad es demasiado elevada para mi mente. Me parece que siempre está por encima de mí, incluso cuando me elevo a las regiones más altas del pensamiento espiritual. ¿No es así con cada uno de los atributos de Dios?

¿Podemos alcanzar una idea de su poder, su sabiduría, su santidad? Nuestra mente no tiene cordel con que medir el Infinito. Por tanto, ¿haremos preguntas? Mejor será que creamos y adoremos.

No nos sorprende que este Dios glorioso esté en su conocimiento mas alto que todo conocimiento que nosotros podamos alcanzar. Tiene que ser así por necesidad, puesto que nosotros somos seres pobres y limitados; y aunque nos pongamos de puntillas, apenas podemos alcanzar el peldaño más bajo del trono del Eterno. C. H. S.

691

Vers. 7. ¿Adónde me iré lejos de tu espíritu? No que el Salmista desee irse de Dios o evitar el poder de su vida divina, sino que hace la pregunta para poder establecer el hecho de que nadie puede escapar del Ser que está por todas partes y de la observación del gran Espíritu invisible. C.

H. S.

Un filósofo pagano preguntó una vez: «¿Dónde está Dios?» El cristiano contestó: «Permíteme que te pregunte antes: «¿Dónde no está Dios?» John Arrowsmith

Adónde huiré. Sin duda, a ninguna parte; los que intentan irse hacen lo mismo que el pez que nada toda la longitud del cordel con el anzuelo en la boca. John Trapp Tu presencia. La presencia de la gloria de Dios está en el cielo; la presencia de su poder, sobre la tierra; la presencia de su justicia, en el infierno; y la presencia de su gracia, en su pueblo. Si renunciamos a esta poderosa presencia, caemos en la nada; si nos negamos su presencia de gracia, caemos en el pecado; si nos negamos su misericordiosa presencia, caemos en el infierno.

John Mason

El célebre Linneo dio fe con su conducta, escritos y acciones del sentido más elevado de la presencia de Dios. Tan firmemente estaba grabada esta idea en su mente, que escribió sobre la puerta de su biblioteca: innocue vivite, Numen adest: «Vive de modo que seas inocente; Dios está presente.» George Seaton Bowes

Vers. 7-11. Nunca pasarás inadvertido a la Deidad, aunque fueras tan pequeño que te hundieras en las profundidades de la tierra, o tan alto como si volaras al cielo, sino que sufrirás del castigo merecido de los dioses, tanto si habitas aquí o partes al Hades, o eres llevado a un lugar todavía peor que éste . Platón

Vers. 7-12. El Salmo no fue escrito por un panteísta. El Salmista habla de Dios como una persona presente por todas partes, pero distinta, de la creación. En estos versículos dice: «Tu espíritu... Tu presencia... Tú estás allí... Tu mano... y Tu mano derecha... la oscuridad no me esconde de Ti.» Dios está en todas partes, pero no lo es todo, ni todo es Dios. William Jones Vers. 9. Si tomara las alas del alba y emigrara hasta el confín del mar. La luz se propaga con rapidez increíble, y apenas puede seguirla la mente; ilumina el ancho mar, y hace que sus olas brillen de lejos; pero su velocidad no le permitiría escapar, si intentara hacerlo, del Señor. Si voláramos en las alas de la brisa matutina y fuéramos a parar a océanos desconocidos por los mapas, con todo, allí hallaríamos que el Señor está presente. C. H. S.

Vers. 9, 10. ¿Qué? ¿Había ofendido Jonás a las olas y los vientos para que le tuvieran tal ojeriza?

Los vientos y las olas y todas las criaturas de Dios se unen del lado de Dios contra Jonás y contra todo pecador rebelde. Porque aunque Dios en el principio dio poder al hombre sobre todas las criaturas para gobernarlas, con todo, cuando el hombre pecó, Dios dio poder y fuerza a sus criaturas para poner freno al hombre y regirlo. Por tanto, aun-que él era antes señor de las olas, ahora las olas se enseñorean de El. Henry Smith

692

Vers. 10. Aun allí me alcanzaría tu mano. El misionero va guiado en sus solitarias caminatas de exploración; es sostenido en su debilidad. Las manos de Dios están sobre sus siervos para sostenerlos y contra los rebeldes para derribarlos; y, en este sentido, no importa a qué reinos se dirijan, la energía activa de Dios todavía les tiene rodeados. C. H. S.

Vers. 11. Si dijese: Al menos las tinieblas me cubrirán. Las enormidades más soeces que la conducta humana ha perpetrado, han procurado hallar el manto de la noche para que las cubriera.

El ladrón, el falsificador, el asesino, el seductor, todos se sienten relativamente seguros en la oscuridad de la noche, porque no hay ojo humano que pueda escrutar sus acciones.

Pero ¿qué sucede si esta noche negra resulta paradójicamente como el negativo de una fotografía infalible? ¿Qué pasa si el malvado abre sus ojos del sueño de la muerte en otro mundo, y halla que el universo está lleno de fotografías fidedignas de sus enormidades en la tierra, que él suponía habían quedado perdidas en el olvido de la noche? ¡Qué escenas para que pueda contemplarlas para siempre!

Es posible que ahora sonrían con incredulidad ante una sugerencia semejante, pero los descubrimientos en la química puede que les hagan temblar. Existe la probabilidad científica de que cada acción del hombre, por profunda que fuera la oscuridad en que se haya realizado, haya dejado impresa su imagen en la naturaleza, y que pueda haber pruebas que la devuelvan a la luz del día y la hagan permanente en tanto que subsista la materia. Edward Hitchcock Vers. 13. Tú me tejiste (cubriste) en el vientre de mi madre. Allí yacía escondido, cubierto por Ti. Antes de que pudiera conocerte, o conocer a otro, Tú tenias cuidado de mí, y me escondiste como un tesoro, hasta que decidiste que había llegado el momento de salir a la luz. Así describe el Salmista la intimidad que Dios había tenido con él. En su lugar más secreto '-sus entrañas, en su condición más secreta-, aunque no había nacido todavía, estaba bajo el control y guarda de Dios. C. H. S.

La palabra traducida por algunos como «cubierto» significa, en realidad, entretejido, tejido, formado, y la traducción literal debería ser «Tú me has tejido en el vientre de mi madre», significando que Dios había puesto sus partes juntas, como uno que teje un vestido o un cesto.

Albert Barnes

Vers. 14. Prodigiosas son tus obras; prodigio soy yo mismo. En vez de asombrarnos del número de muertes prematuras que presenciamos constantemente, debería ser causa de mayor asombro el que no haya más, y que alguno llegue hasta los setenta u ochenta años de edad.

La vida se forma de mil fuentes

y morimos cuando una se seca;

es extraño que un arpa de mil cuerdas

se mantenga afinada tanto tiempo.

Y esto no es todo. Prodigiosas son tus obras. En cuanto al cuerpo, somos formados como los otros animales, pero en relación a nosotros como agentes morales, nos distinguimos de la creación inferior.

693

Somos hechos para la eternidad. La vida presente es Sólo la parte introductoria de nuestra existencia. Sin embargo, es la que estampa un carácter a todo lo que sigue. ¡Qué seria y solemne es nuestra situación! ¡Qué innumerables las influencias a que está expuesta la mente por las tentaciones que nos rodean! ¿No es más peligrosa para el cuerpo la peste de lo que éstas que acechan en la oscuridad lo son para el alma?

Tal es la construcción de nuestra naturaleza que la misma Palabra de vida, si la escuchamos sin atenderla, pasa a tener sabor de muerte para nosotros. ¡Qué consecuencias resultan de lo que parecen insignificantes contactos con el mal! Un mal pensamiento puede llevar a un mal propósito, este propósito a una mala acción, esta acción a un curso de conducta, esta conducta puede arrastrarnos al vórtice en que millones de nuestros prójimos terminan yendo a la perdición.

El conjunto de este proceso queda ejemplificado en el caso de Jeroboam, el hijo de Nebat.

Cuando fue colocado sobre las diez tribus, primero puso en su corazón: «Si este pueblo continúa subiendo a ofrecer sacrificios en la casa de Jehová en Jerusalén, sus corazones se volverán a la casa de Roboam; y de este modo el reino volverá a la casa de David» (1'- Reyes 12:26-30). A causa de esto tomó una decisión y construyó los becerros de Dan y Betel. Esto le llevó a un curso de maldad, del cual no hubo manera de detenerle.

Ni se confinó a él solo; porque «hizo que todo Israel pecara». El resultado fue no sólo su destrucción como nación, sino, bajo todas las apariencias, la ruina eterna de él mismo y de gran número de sus seguidores. ¡Tales fueron los frutos de un mal pensamiento! Andrew Fuller Prodigio soy yo mismo. Toma nota de la curiosa constitución de tu cuerpo. David dijo: «Prodigio soy yo mismo», o como traduce la Vulgata, acu pictus sum: «pintado con una aguja», como una prenda bordada de diversos colores, con nervios y venas.

<,Qué diré del ojo, formado con tal arte que muchos, al examinarlo, han sido llevados por él al conocimiento de Dios? ¿De la mano, que se abre y cierra, y sirve para las labores y servicios de la naturaleza, sin gastarse en el curso de los años? Si fuera de mármol o de hierro, con el uso constante se gastaría; pero es de carne, y dura lo que dura la vida.

Pero no he hablado aún del estuche en que está la joya. ¡El alma, esta chispa divina, viva, ágil, variable e infatigable en sus movimientos! ¡Cuántas son sus capacidades! ¡Cómo anima al cuerpo, y está, como Dios, en todas sus partes! ¿Podemos seguir los vuelos de la razón? ¿Cuál es el valor que da Dios al alma? Fue hecha a su misma imagen; El la redimió con la sangre de Cristo. Thomas Manton

Una cadena o un cable, mantiene al barco en su sitio; ponemos los cimientos de un edificio en la tierra y el edificio permanece en pie. Pero, ¿qué es lo que une el alma y el cuerpo? ¿Dónde se tocan? ¿Cómo se mantienen juntos? ¿Cómo es que nosotros no vamos por las estrellas o las profundidades del mar, o de acá para allá, al azar, en tanto que nuestro cuerpo permanece donde está sobre la tierra?

694

Así que, en vez de maravillamos de que el cuerpo muera un día, ¿cómo es posible que sea hecho para vivir y moverse en absoluto? ¿Cómo es que se mantiene sin morir una sola hora?

Ciertamente es del todo incomprensible la forma en que cuerpo y alma pueden formar un hombre; y si no tuviéramos un ejemplo ante nuestros ojos, si alguien nos lo dijera, no podríamos entender que la cosa fuera posible.

Por ejemplo, ¿no sería extraño el hablar del tiempo como profundo o alto, o del espacio como rápido o lento? No menos extraño, sin duda, parecerá a algunas razas de espíritus el decir que el pensamiento y la mente tienen un cuerpo, según ocurre en el caso del hombre, por la voluntad maravillosa de Dios. John Henry Newman

Maravillosas son tus obras. No tenemos por qué ir a los confines de la tierra para ver maravillas, ni aun hemos de cruzar el umbral de nuestra casa; abundan en nuestros propios cuerpos. C. H. S.

Los que eran hábiles en anatomía entre los antiguos, llegaron a la conclusión, por la constitución externa e interna del cuerpo humano, que era la obra de un Ser trascendentalmente sabio y poderoso. Galeno se convirtió mediante sus disecciones, y no pudo por menos que confesar a un Ser Supremo como resultado del examen de esta su obra de arte. The Spectator

Y mi alma lo sabe muy bien. No era un agnóstico, lo sabía; no era un indeciso, su alma lo sabía; no era un crédulo, su alma lo sabía muy bien. Si somos formados maravillosamente incluso antes de haber nacido, ¿qué diremos de los tratos del Señor con nosotros una vez salimos de su obrador secreto, y El dirige nuestro camino por la ruta de la vida? ¿Qué es lo que no diremos de este nuevo nacimiento que es aún más misterioso que el primero y que exhibe aún más el amor y sabiduría del Señor? C. H. S.

Vers. 15. No fueron encubiertos de ti mis huesos. Si un artesano intentara comenzar una obra en una cueva oscura, donde no hay luz para ayudarle, ¿adónde dirigiría su mano para hacerlo? ¿Y

en qué forma lo haría? ¿Y qué clase de arte demostraría? Pero Dios hace la obra más perfecta de todas en la oscuridad, porque forma hombres en la matriz de una madre. John Calvin Aun cuando en oculto fui formado. ¡Con qué hermosura describe la formación de nuestro ser antes del tiempo de nuestro nacimiento! El gran artista trabaja a solas en su estudio, y no permite que nadie vea su trabajo hasta que lo ha terminado; lo mismo el Señor nos forma donde ningún ojo puede vernos, y el velo no es levantado hasta que cada uno de los miembros es completo. C.

H. S.

Y entretejido en lo más profundo de la tierra. «Bordado con la mayor habilidad» es una descripción poética exacta de la creación de las venas, tendones, músculos, nervios, etc. ¿Qué tapiz puede igualar a la fábrica humana? C. H. S.

Cuando hay muchas cerraduras y llaves en un estuche nos imaginamos el valor de la joya que contiene, y si la protegen muchas envolturas, tenemos idea del precio de la misma. Las tablas del testamento fueron puestas primero en el arca; segundo, el arca recubierta de oro puro; tercero, bajo la sombra de las alas de los querubines; cuarto, resguardado todo dentro del velo del tabernáculo; quinto, dentro del edificio del tabernáculo; sexto, con los patios alrededor; séptimo, con la triple cubierta de pieles de cabras y otros animales: tenían que ser tablas preciosas.

695

Así, cuando el Todopoderoso- hizo la cabeza del hombre (la sede del alma racional), y la recubrió de cabello, piel y carne, como la triple cubierta del tabernáculo, con los huesos del cráneo como tablas de cedro, y después con varias pieles como cortinas de seda; y finalmente con la membrana amarilla que cubre el cerebro (como el velo de púrpura), indudablemente quiso que supiéramos que ésta había sido hecha para que contuviera algún gran tesoro. En qué forma y cuándo esta alma racional es puesta en este estuche tan curioso en una cuestión que los filósofos disputan, pero sobre la cual nadie puede afirmar cosa alguna con certeza. Abraham Wright Vers. 16. Mi embrión lo veían tus ojos. Muchos se avergüenzan de la forma en que Dios los hizo; pero pocos se avergüenzan al ver la forma en que el diablo los ha dejado. Muchos están perturbados por pequeños defectos en su hombre externo; pero pocos están preocupados por las mayores deformidades del hombre interior; muchos adquieren belleza artificial con que suplementar la natural; pocos buscan la espiritual, para suplir los defectos de la hermosura sobrenatural de su alma. Abraham Wright

Mis días estaban previstos, escritos todos en tu libro, sin faltar uno. Un arquitecto dibuja su plano y hace las especificaciones; lo mismo hizo el gran Hacedor de nuestra constitución, escribiendo todos nuestros miembros en el libro de sus propósitos. El que tengamos ojos, oídos, manos y pies es todo ello debido a los propósitos de gracia y sabiduría del cielo: fue ordenado así en el decreto secreto por el cual todas las cosas son como son.

La gran verdad expresada en estas líneas ha hecho que muchos las refirieran a la formación del cuerpo místico de nuestro Señor Jesús. Naturalmente, lo que es verdad del hombre, como hombre, es enfáticamente verdad de Aquel que es el Hombre representativo. El buen Dios sabe quiénes son los que pertenecen a Cristo; su ojo percibe los miembros escogidos que aún hay que incorporar a la persona viva del Cristo místico. Los que son elegidos y que aún no han nacido, o sido renovados, están escritos, sin embargo, en el libro del Señor. C. H. S.

Vers. 17. ¡Cuán preciosos me son! ¡Qué contraste es todo esto con la noción de los que niegan la existencia de un Dios personal, consciente! ¡Imaginémonos un mundo sin un Dios personal, pensante! ¡Concibamos una providencia gris, como una máquina, la paternidad de una ley! Una filosofía así es dura y fría. Lo mismo podría un hombre buscar reposo para su cabeza sobre el filo de una navaja en vez de una almohada. Pero un Dios que está pensando siempre en nosotros hace un mundo feliz, una vida rica y un cielo después. C. H. S.

Vers. 17, 18. Contempla el amor de David a Dios; dormido o despierto, su mente va hacia El. No necesitamos argumentos para recordar a los que amamos. Nos olvidamos de nosotros mismos para pensar en ellos. Un hombre enamorado desgasta su ánimo, oprime su mente, descuida su comida, no atiende sus negocios; su mente se alimenta de su amor.

Cuando los hombres aman lo que no deben, hay más necesidad de restringirlos con una brida para que no piensen en ello, que de espolearlos para que lo hagan. Pon a prueba tu amor a Dios de este modo. Si no piensas con frecuencia en Dios, no le amas. Si no puedes satisfacerte con los beneficios, placeres, amigos y otros objetos del mundo, sino que has de dejar todos estos negocios a un lado y ponerte a pensar en Dios cada día, entonces le amas. Francis Taylor 696

Vers. 17, 18. Muchos puntos pequeños hacen, en conjunto, una gran suma. ¿Qué hay más leve que un grano de arena, y qué más pesado que la arena de una playa? Los pecados pequeños (como los pensamientos vanos y las palabras ociosas), debido a su multitud, provocan una gran culpabilidad y presentan una gran factura, una cuenta que hay que pagar finalmente; así, las misericordias corrientes compensan con su mayor número lo que les falta en tamaño en relación con otras grandes misericordias. ¿Quién no dirá que un hombre muestra mayor afecto a otro si le mantiene comiendo a su mesa durante un año, que si le festeja con un gran banquete dos o tres veces en el mismo período? William Gurnall

Vers. 18. Si los enumero, se multiplican más que la arena. La tarea de contar los pensamientos de amor de Dios sería interminable. Si intentáramos contarlos, fracasaríamos porque lo infinito no cae dentro de la capacidad de nuestro pobre intelecto. C. H. S.

Cuando me levanto, todavía estoy contigo (otra versión). Tus pensamientos de amor son tantos que mi mente nunca puede apartarse de ellos; me rodean a todas horas. Me acuesto, y Dios es mi último pensamiento; me levanto, y hallo mi mente rondando por las puertas de su palacio: Dios siempre está conmigo, y yo siempre estoy con El. Esto es vida verdaderamente. C. H. S.

No es una pequeña ventaja para la vida santa el «empezar el día con Dios». Los santos están acostumbrados a dejar sus corazones con Él al terminar el día, y durante la noche, para que puedan hallarle por la mañana. Antes que las cosas de la tierra empiecen a causar impresión en nosotros, es bueno sazonar el corazón con pensamientos acerca de Dios y consagrar las primeras actividades de la mente antes de ponerla en contacto con los objetos vulgares de la vida.

Cuando el mundo tiene ventaja y nos ocupa por la mañana, anticipándose a la religión, raramente ésta puede resarcirse durante el día; el corazón está habituado a la vanidad durante todo el día.

Pero cuando empezamos con Dios, le llevamos con nosotros en todos los negocios y asuntos del día, los cuales, estando sazonados con su amor y temor, son más dulces y sabrosos para nosotros.

Thomas Case

Acostúmbrate a una meditación seria cada mañana. El ventilar con el aire del cielo nuestras almas, va a engendrar un espíritu más puro y pensamientos más nobles. Una mañana sazonada va a asegurarnos para todo el día. Aunque tendrán que hacer acto de presencia otros muchos pensamientos relacionados con nuestra vocación, con todo, cuando los hayamos despachado, atendamos a nuestro tema matutino como nuestro compañero principal.

Como un hombre que va con otro tratando de algún negocio importante, supongamos que a Westminster, aunque encuentre por el camino a otros amigos suyos, los salude y cambie algunas palabras con ellos, con todo, vuelve rápidamente a su compañero y reanuda su conversación con él.

Haz igual en el caso presente. Nuestra mente es activa y se dedica a algo, aunque sea una fruslería; y si no fijamos nuestra mente sobre algún objeto noble, será como la de los necios y locos, que están contentos jugando con pajas. Los pensamientos de Dios eran los primeros visitantes que tenía David por la mañana. Dios y su corazón se reunían tan pronto como despertaba y la compañía de los dos duraba todo el día. stephen charnock 697

Vers. 19. ¡Ah, si matases al malvado, oh Dios! Los crímenes cometidos ante los ojos del Juez no es fácil que pasen sin castigo. Dios, que todo lo ve, va a exterminar todo lo malo. Tal es su amor a la santidad y su odio a la maldad, que va a sostener una guerra a muerte con todos aquellos cuyos corazones y vidas sean malvados. Dios no va a permitir que ésta su hermosa creación sea desfigurada y contaminada por la presencia de la maldad; si hay algo seguro, esto es seguro: que El va a barrer a todos sus adversarios. C. H. S.

¡Si los hombres sanguinarios se apartaran de mí! Parece decir: Si Dios no quiere que viváis con El, yo tampoco quiero que viváis conmigo. Apartaos de mí, porque vosotros os apartáis de Dios.

Tal como nos deleitamos en tener al santo Dios siempre cerca de nosotros, así también quisiéramos con ansia que los malvados fueran apartados de nosotros tanto como fuera posible.

Temblamos en la compañía de los impíos, no sea que su suerte caiga sobre ellos súbitamente y nosotros los veamos muertos a nuestros pies. No deseamos que el lugar de nuestro intercambio resulte ser una horca para su ejecución; por tanto, que los condenados sean apartados de nuestra compañía. C. H. S.

Vers. 20. Tus enemigos toman tu nombre en vano (otra versión). ¡Qué extraño es que los hombres se rebelen contra un Ser tan bueno como es el Señor, nuestro Dios! El atrevimiento de los que hablan así es un hecho singular, y es más singular cuando reflexionamos y consideramos que el Señor contra el cual hablan está alrededor de ellos, y es afectado por cada deshonra que infligen a su santo nombre. No nos extrañemos de que estos hombres calumnien y se burlen de nosotros, porque lo hacen con el mismo Dios Altísimo.

Vers. 21. ¿No odio, oh Jehová, a los que te aborrecen? Su odio era bueno porque iba dirigido sólo a los que odiaban el bien. De este odio no se avergüenza, sino que lo presenta como una virtud, de lo cual quiere que el Señor dé testimonio. El amar a todos los hombres con benevolencia es nuestro deber, pero el amar a los malvados con complacencia sería un crimen. El aborrecer a un hombre porque sí, o por algún mal que nos ha hecho a nosotros, sería un mal; pero el aborrecer a un hombre porque es el enemigo de toda bondad y el enemigo de toda injusticia, no es otra cosa que una obligación. Cuanto mas amamos a Dios más indignados estaremos con los que rehúsan su afecto. C. H. S.

El que cree que la buena fe es lo más santo en la vida, ¿puede evitar ser un enemigo de este hombre, que en su cargo público se atreve a despojar, desertar y traicionar? El que paga el debido honor a los dioses inmortales, ¿puede evitar de alguna forma ser un enemigo del hombre que saquea sus templos? Cíceron

¿No me enardezco? Se dice que Adam Smith sentía gran aversión a la apatía moral al ser obtuso en la percepción moral- que impedía a un hombre no sólo ver claramente, sino sentir con fuerza la distinción amplia entre la virtud y el vicio, y que, bajo el pretexto de la generosidad, era indulgente aun con los peores crímenes.

En una reunión en Dalkeith Palace, en que un cierto Mr..., en palabras sinuosas, estaba buscando paliativos para algunos tratos ruines, el doctor esperó con paciente silencio hasta que se hubo 698

marchado, y entonces exclamó: «Ahora puedo respirar más libremente. No puedo tolerar a este hombre; no es capaz de indignarse.»

Vers. 21, 22. Un siervo fiel tiene los mismos intereses, los mismos amigos, los mismos enemigos que su amo, cuya causa y honor es el suyo, en todas las ocasiones, y mantiene y sostiene como un deber. Un buen hombre aborrece según Dios mismo aborrece; no a las personas de los hombres, sino a sus pecados; no a lo que Dios les hizo, sino a lo que ellos se hicieron ellos mismos. No hemos de aborrecer a los hombres a causa de los vicios que practican; ni amar los vicios, por amor a los hombres que los practican. El que observa invariablemente esta distinción, cumple la ley de la caridad perfectamente, y tiene el amor de Dios y de su prójimo en él. George Horne

Vers. 22. Los aborrezco por completo. No deja la cosa aquí. No quiere ocupar una posición neutral. Su odio a los malos, viciosos, blasfemos es intenso, completo, enérgico. Pone todo el corazón en su odio a la maldad como en su amor a lo bueno.

Los tengo por enemigos míos. Hace de ello una cuestión personal. Es posible que no le hayan hecho ningún mal, pero si desprecian a Dios, a sus leyes, y a los grandes principios de la verdad y la justicia, David declara la guerra contra ellos. La maldad favorece a los hombres con espíritus injustos, pero los excluye de la comunión del justo. Alzamos el puente levadizo y fortificamos los muros cuando un hombre de Belial se acerca a nuestro castillo. Su carácter es un casus belli; no podemos hacer otra cosa que contender con los que contienden con Dios.

Vers. 23. Escudríñame, oh Dios, y conoce mi corazón. Tenía que ser por necesidad un hombre recto para ponerse deliberadamente en un crisol así. No obstante, todos podemos desear un escrutinio así, porque sería una terrible calamidad que permaneciéramos con pecados que no conociéramos en nuestros corazones y que no los descubriéramos. C. H. S.

Pruébame y conoce mis pensamientos. ¡Qué misericordia que haya un Ser que nos conozca a la perfección! El está familiarizado a fondo con nosotros. Se inclina con su gracia hacia nosotros, y está dispuesto a inclinar su omnisciencia para que sirva al fin de nuestra santificación. Oremos como oraba David, y seamos tan sinceros como él era. No podemos esconder nuestro pecado; la salvación se halla en dirección opuesta, simplemente en descubrir el mal y en cortarlo de nosotros de modo efectivo. C. H. S.

¡Qué tremendo dilema tenemos aquí! El Santo no cambia cuando viene como visitante al corazón humano. Es el mismo allí que en el mas alto cielo.

No puede tolerar el pecado; y ¿cómo puede un corazón humano darle la bienvenida en sus cámaras secretas? ¿Cómo puede el fuego ardiente dar la bienvenida al agua que lo apaga? Es fácil aprender de memoria la oración apropiada de un antiguo penitente, como en este caso.

Pero puede que la letra muerta, gastada por el uso frecuente, fluya libremente de labios endurecidos, sin escocer en lo más mínimo en la conciencia, y, con todo, aunque sea una verdad de Dios, pasa a ser una mentira en el acto de ser pronunciada. La oración no se vuelve auténtica, aunque se pida prestada a la Biblia, si el suplicante esta invitando al Todopoderoso a que entre, 699

y, con todo, daría un mundo para que se quedara fuera para siempre. La diferencia entre un hombre no convertido y uno convertido no es que el uno tenga pecados y el otro no, sino que el uno se pone del lado de sus queridos pecados contra un Dios temido, y el otro, del lado de un Dios reconciliado contra sus pecados aborrecidos.

En tanto que Dios es mi enemigo, yo sigo siendo su posesión. No tengo el menor poder para cambiar esta condición, como no la tiene una superficie pulimentada para abstenerse de reflejar el sol que cae sobre ella. Es el amor de Dios, del rostro de Jesús brillando en mi oscuro corazón, que hace que mi corazón se abra a El y se deleite siendo su morada. Los ojos del justo Vengador no pueden resistir que estén en este lugar de pecado; pero el ojo del Médico compasivo, de buena gana lo admite en este lugar de enfermedad; porque viene del ciclo a la tierra para curar almas enfermas por el pecado como la mía. William Arnot

Vers. 23, 24. Hay ciertas cosas dignas de notar en la apelación del Salmista en las palabras que tenemos delante. Primero notemos la intrepidez del Salmista. Aquí tenemos a un hombre decidido a explorar los recovecos de su propio corazón. ¿Se propusieron Bonaparte, o Nelson, o Wellington una cosa semejante? Si todos los héroes renombrados del pasado estuvieran presentes, les preguntaría si habían tenido el valor de entrar en sus propios corazones.

David era un hombre que tenía este valor. Cuando mató un león por el camino, cuando se las entendió con un oso, cuando decapitó al gigante Goliat, dio muestras indudables de valor; pero nunca desplegó una intrepidez tal como cuando decidió examinar su propio corazón.

Si te hallaras sobre una eminencia y vieras todas las alimañas voraces y ponzoñosas que han existido sobre la tierra delante de ti, tendrías que revestir tu corazón de gran valor para combatir contra ellas. Todo pecado es un diablo, y cada uno puede decir: «Mi nombre es Legión, porque somos muchos.» ¿Quién sabe qué es hacer frente a uno mismo? Y, con todo, si queremos ser salvos, hemos de hacerlo. Uno de los atributos del pecado es esconder al hombre de sí mismo, disimular su deformidad, impedir que se forme un concepto justo de su verdadera condición. Es un hecho solemne que aquí no se trata de un principio malo en el seno del mismo diablo que no exista en el nuestro, en el momento presente, a menos que hayamos sido renovados plenamente por el poder del Espíritu Santo. William Howels

Vers. 23, 24. El auto-examen, o examen de conciencia, no es una cosa tan simple como puede parecer a primera vista. Ningún cristiano que lo haya practicado lo ha hallado fácil. ¿Hay algún ejercicio del alma que alguno de nosotros haya hallado tan insatisfactorio, casi imposible, como el examen de conciencia? No tengo la menor vacilación en decir a todo hijo de Dios -la criatura que tiene mayor intimidad con él en toda la tierra-: «Hay pecados latentes en este momento en ti, de los cuales no tienes idea; pero sólo se requiere una mayor medida de iluminación espiritual para marcarlos y hacerlos destacar. No tienes la menor idea de la maldad que hay en ti ahora.»

Pero, en tanto que digo esto, que todo cristiano cuente bien el coste antes de aventurarse al acto atrevido de pedir a Dios que le «escudriñe». Porque has de estar seguro de que si de veras y sinceramente le pides a Dios que te «escudriñe», El lo hará. y El va a escudriñarte a fondo; si tú le dices que te ponga a prueba, El lo hará, y la prueba ¡no es cosa sin importancia! James Vaughan

700

Pero hay otra clase de hipocresía, que difiere de las dos anteriores; quiero decir la hipocresía por la cual un hombre no sólo engaña al mundo, sino que muchas veces se impone a sí mismo; esta hipocresía que disimula su propio corazón de él y le hace creer que es más virtuoso de lo que es realmente, y ni hace caso de sus vicios, o los confunde por sus virtudes. Son esta hipocresía y autoengaño fatales los que se hacen destacar en estas palabras: «¿Quién puede entender sus errores? Líbrame de mis faltas secretas.» Joseph Addison

¡Qué hermosa es la humildad de David! No puede hablar de los malos sino en términos de justa indignación; no puede sino aborrecer a los que aborrecen a su Dios; con todo, parece reflexionar inmediatamente y comprobarse a sí mismo: «Escudríñame, oh Dios, y conoce mi corazón.»

Precisamente en el mismo espíritu de humildad interior y reflexión, Abraham, cuando abogaba ante Dios en oración en favor de la Sodoma culpable y depravada, no dejó de hablar de sí mismo como polvo y cenizas (Génesis 18:27). James Ford

Oro puro no teme al horno ni al fuego ni a la prueba ni al aguafuerte; no teme el oro de ley las balanzas. El oro que pesa lo que debe pesar lo evidencia se le pese como se le pese; lo que es oro, será oro, no importa cómo se le ponga a prueba, y aunque se haga la prueba con frecuencia seguirá siendo oro puro; lo que es, será, y será mejor de lo que es. Joseph Caryl Vers. 24. Y ve si hay en mí camino de perversidad. Del mismo modo que aborrezco todo camino de perversidad en los malos, también odiaría que lo hubiera en mí. C. H. S.

Esta es una oración hermosa y apropiada para el comienzo de cada día. Es también un gran sentimiento para amonestarnos cada día al comienzo del mismo.

Hay el camino de la incredulidad dentro de cada uno, el cual somos muy propensos a seguir. Hay el camino de la vanidad y orgullo, al cual nos acostumbramos con frecuencia. Hay el camino del egoísmo, en el cual andamos a menudo. Hay el camino de la mundanalidad, en el que a veces buscamos placeres vacíos, honores, fantasmas, etc.

Hay el camino de la negligencia. ¡Qué apatía manifestamos en la oración, en el examen y aplicación de la Palabra de Dios! Hay el camino del depender de uno mismo, con el cual deshonramos a Dios y nos dañamos a nosotros mismos. Hay, por desgracia, el camino de la desobediencia, en el cual andamos a menudo. En todo caso, nuestra obediencia es fría, recalcitrante, incierta; no es simple, íntegra, ferviente.

Qué necesario es, pues, ir a Dios al instante y preferir sinceramente la petición: «Señor, ve si hay en mí camino de perversidad.» Que nada que sea malo, que sea opuesto a tu carácter, repugnante a tu Palabra o dañoso y degradante para nosotros mismos, permanezca o sea albergado dentro de nosotros. T. Wallace

Me parece que el punto más alto del logro religioso consiste en que un hombre pueda, con confianza, ofrecer la oración de nuestro texto. Os advierto que seáis precavidos en el uso de esta oración. Es fácil burlarse de Dios pidiéndole que os escudriñe, en tanto que no hacéis ningún esfuerzo, o muy pocos, en escudriñaros a vosotros mismos, y quizá menos para actuar ante el resultado del escrutinio. Henry Melvill

701

Y guíame en el camino eterno. Por medio de tu providencia, tu palabra, tu gracia, tu Espíritu, guíame siempre. C. H. S.

***

SALMO 140

Este Salmo está en el lugar apropiado y a continuación del 139, de modo que casi puede leerse tras el anterior sin hallar una brecha entre los dos. El conjunto del Libro de los Salmos quedaría dañado seriamente si se interfiriera con el orden de los mismos, como algunos han propuesto. Es el grito del alma acorralada, la súplica de un creyente perseguido incesantemente y sitiado por enemigos astutos, que ansían su destrucción.

David era perseguido como una perdiz por los montes y raramente tenía un momento de descanso. Esta es la apelación patética a Jehová pidiendo protección, una llamada que gradualmente se intensifica en la denuncia de sus acerbos enemigos. Con este sacrificio de oración ofrece la sal de la fe, porque en una manera muy marcada y enfática expresa su confianza personal en el Señor como Protector de los oprimidos y como su propio Dios y defensor. Pocos Salmos cortos son tan ricos en la joya preciosa de la fe. C. H. S.

Vers. 1. Líbrame, oh Jehová, del hombre malo. Se lee como una cláusula de la oración del Señor:

«Líbranos del mal.» David no suplicaba contra ningún individuo en particular, sino contra la especie representada por aquel cuya mejor descripción es «el hombre malo». Hay muchos que pertenecen a tal especie; realmente no hallaremos ninguno que no sea regenerado que en un sentido u otro no sea malo; y, sin embargo, no todos son igualmente malos. Es bueno que nuestros enemigos sean malos; sería algo espantoso que tuviéramos a los buenos contra nosotros.

C. H. S.

Guárdame de hombres violentos. El mal en el corazón se caldea en malicia y al fin hierve en pasión. El mal pasa a ser furor cuando tiene libertad para manifestarse; y entonces «el hombre malo» se desarrolla en el «hombre violento». ¿Qué vigilancia, fuerza o valor puede preservar al hijo de Dios del engaño y de la violencia? Sólo hay uno seguro que puede preservarle, y somos prudentes cuando nos cobijamos a la sombra de sus alas.

Es común que los hombres buenos sean atacados por sus enemigos; David fue atacado por Saúl, Doeg, Ahitofel, Simei y otros; incluso Mardoqueo, sentado humildemente a la puerta, tenía su Amán; y nuestro Señor, el perfecto, estaba rodeado por los que tenían sed de su sangre. No podemos esperar, pues, que nosotros podamos pasar por el mundo sin enemigos, pero sí ser librados de sus manos, preservados de su furor, de modo que no pueda resultar daño real de su malicia. Esta bendición hay que procurarla por medio de la oración y esperarla por fe. C. H. S.

Vers. 2. Los cuales maquinan en su corazón. No son felices a menos que intriguen y se confabulen. Parece que piensan unánimes y están en completo acuerdo en su malicia, y de todo corazón persigan a su víctima.

702

Causar un mal no es bastante para ellos; trabajan en plural y preparan muchas saetas para su arco. C. H. S.

Cada día provocan contiendas. Literalmente esta cláusula dice: «recogen guerras», y algunos así lo entienden. Pero es bien conocido que las preposiciones son omitidas con frecuencia en el hebreo, y no hay duda de que el texto significa que provocan una enemistad general por medio de su falsa información, que actúa como una trompeta llamando a la batalla. Juan Calvino Vers. 2, 3. Los malos atacan al justo con tres armas: con el corazón, conspirando; con la lengua, mintiendo; con la mano, por la violencia. John Lorinus

Vers. 3. Aguzaron su lengua como la serpiente. El movimiento rápido de la lengua de una víbora produce la impresión de que la aguza; lo mismo los maliciosos mueven la lengua tan rápido que hace suponer que la están aguzando. El poeta lo dice así en El rey Lear:

«Hirióme con su lengua, como una serpiente, en el mismo corazón.» El aguzar la lengua significa una forma extrema de parlería, y mucho más el aguzar la lengua «como una serpiente».

Los naturalistas nos dicen que no hay criatura que mueva su lengua con tanta rapidez como una serpiente, y por ello se dice que tienen tres lenguas. El Salmista significa: los malos hablan rápidamente, triplemente, y me hieren y envenenan con sus lenguas. Joseph Caryl

¿No es un hecho que hay muchos hombres cuya misma existencia es casi tan dañina como el veneno? Disparan sus lenguas lívidas como las de una serpiente, y el veneno de su disposición corroe el mismo objeto sobre el cual se concentran; siempre llenos de vileza y malicia, como el ave de mal agüero nocturna.

Veneno de áspid hay debajo de sus labios. Es triste las cosas que pueden decir incluso hombres buenos cuando son provocados; sí, incluso los que se llaman «perfectos» cuando están en calma, no son tan mansos como palomas cuando uno pone en duda sus afirmaciones de no tener pecado.

Este veneno del hablar mal no caería nunca de nuestros labios, por mucho que se nos provocara, si no estuviera allí de modo permanente; pero por naturaleza tenemos almacenadas muchas palabras venenosas, como la cobra tiene almacenado su veneno. Oh Señor, quita las bolsas de veneno y haz que de nuestros labios no salga sino miel. Selah. Este es trabajo duro. ¡Sube, corazón mío! No te hundas. No caigas. Levántate hacia Dios. C. H. S.

En los días del apóstol Santiago, como ahora, al parecer había hombres y mujeres ociosas que iban de puerta en puerta chismeando y calumniando, y, con todo, uno no podía examinar la calumnia y descubrir la falsedad en ella. No se podía evaporar la verdad en un proceso lento en el crisol y ver en qué consistía el residuo de falsedad reluciente y visible. No se podía señalar qué palabra, o frase, o dicho era la calumnia; porque para constituir una calumnia no es necesario que la palabra dicha sea falsa; las medias verdades son a veces más calumniosas que las falsedades enteras.

No es, incluso, necesario que sea pronunciada una sola palabra de modo claro; un labio caído, una ceja arqueada, un hombro encogido, una mirada significativa, una expresión incrédula en el rostro, y aun un silencio enfático pueden hacer la tarea; y cuando lo ligero y trivial que ha producido la maldad se ha desvanecido, queda detrás el veneno para enconar la herida, inflamar 703

el corazón, hacer febril la existencia y emponzoñar la compañía humana en la misma fuente de la vida.

De modo muy enfático pudo decir uno que había sufrido una tal aflicción: «Veneno de áspid hay debajo de sus labios.» Frederick Wm. Robertson

¿Qué se puede decir de los que se han ocupado en esta actividad sino que son una «generación de víboras», la nidada de la antigua serpiente», el gran acusador y calumniador de los hermanos, que tiene bajo su lengua una bolsa de «veneno» que da la muerte instantánea a la reputación de aquel al que hinca el diente? Así, David era perseguido como un rebelde, Cristo fue crucificado como un blasfemo, y los cristianos primitivos eran torturados como culpables de incesto y asesinato. George Horne

Tal es la naturaleza del pecado; entra donde quiere, se arrastra de un miembro del cuerpo a otro, y del cuerpo al alma, hasta que ha infectado al hombre entero; y luego va de hombre a hombre, hasta que infecta a toda la familia; y no se queda allí, sino que, desparramándose como fuego en una pradera, va de familia en familia hasta que ha envenenado a toda la ciudad, y así a todo el país o a todo un reino. William Crashaw

Vers. 4. Guárdame, oh Jehová, de las manos del impío. Ninguna criatura entre las fieras de la selva es tan terrible como enemigo del hombre como el mismo hombre cuando va guiado por el mal e impelido por la violencia. C. H. S.

Líbrame de hacer lo que ellos hacen, o lo que ellos querrían hacerme, o lo que se prometen que harán. Matthew Henry

Vers. 5. Han tendido red junto a la senda. Si un hombre piadoso puede ser engañado, sobornado, atemorizado o encolerizado, el inicuo lo intentará. Están dispuestos a torcer las palabras, falsificar las intenciones, desviar los esfuerzos; dispuestos a halagar y mentir y hacerse ruines hasta el último grado con tal que puedan realizar sus propósitos abominables. Selah. El arpa necesita ser afinada después de estos acordes, y el corazón necesita elevarse hacia Dios. C. H. S.

Vers. 6. La voz de mis ruegos. La única seguridad para el hombre sencillo y sin letras, cuando es atacado con los astutos argumentos de los herejes e infieles, no es la controversia, sino la oración, un arma que los adversarios raramente usan y no pueden entender. Bruno De Aste Vers. 7. Jehová Señor, potente salvador mío, tú pusiste a cubierto mi cabeza en el día de la batalla. El escudo del Eterno es una protección mejor que un casco de bronce. Cuando las flechas vuelan y el hacha de combate golpea a derecha e izquierda, no hay mejor cobertura para la cabeza que el poder del Todopoderoso. C. H. S.

Vers. 9. En cuanto a los que por todas partes me asedian, ahogue los la malicia de sus propios labios. El poeta representa a sus adversarios tan unidos como si tuvieran una sola cabeza, porque hay con frecuencia unanimidad entre los espíritus malignos, lo cual les hace mas fuertes y terribles en sus viles propósitos. La lex talionis, con frecuencia derriba al hombre violento y hace caer sobre él el mal que había planeado para otros; sus flechas se vuelven contra ellos. Cuando 704

los labios de un hombre sueltan maldiciones, probablemente, como las gallinas, acabarán regresando al punto del que partieron para reposar. Una piedra lanzada al aire es muy probable que caiga sobre la cabeza del que la lanzó.

Las palabras de David se pueden leer en el futuro como una profecía; pero en este versículo, en todo caso, no hay necesidad de hacerlo para suavizar su tono. Es tan justo que la maldad que los hombres maquinan y la calumnia que esparcen se vuelva como un culatazo contra ellos, que todo hombre recto ha de desearlo; el que no desea que sea así, por creerse más humano y más cristiano, se arriesga a una componenda rastrera con los inicuos, o es deficiente en su sentido del bien y del mal.

Cuando los malos cavan hoyos para el inocente pero caen en ellos, creemos que los ángeles están contentos; ciertamente, el más tierno y amable de los filántropos, por mucho que sienta compasión por los que sufren, tiene que aprobar la justicia que hace que sufran. Sospechamos que algunos de nuestros críticos sólo necesitarían ponerse en el lugar de David, y con ello sus palabras cambiarían de tono. C. H. S.

Vers. 10. Caerán sobre ellos ascuas de fuego. Los que han calentado siete veces el horno de la calumnia serán devorados por él. ¿Quién habría sentido compasión por Nabucodonosor si le hubieran echado a él en su propio horno? C. H. S.

En los abismos profundos de donde no salgan. Cuando el hombre justo cae, vuelve a levantarse; pero cuando cae el inicuo, «lo hace como Lucifer, para no volver a levantarse». C. H. S.

Vers. 11. El hombre deslenguado no se afianzará en la tierra. Los hombres de lengua cruel y falsa son muy útiles cuando van como cadáveres a abonar el suelo. Llevan ya con el mal el elemento de corrupcion. De ahí que no hay oratoria que pueda prestar un cimiento seguro a la causa que lleva la mentira dentro de sí. C. H. S.

El mal cazará al hombre violento para derribarle. El pecado es su propio castigo; un hombre violento no necesita destino más aciago que segar el mal que ha sembrado. Es horrible que un cazador sea devorado por sus propios sabuesos; con todo, éste es el destino seguro del perseguidor. C. H. S.

Vers. 13. Ciertamente los justos alabarán tu nombre. En la tierra un tiempo, en el cielo para siempre, el hombre puro de corazón cantará al Señor. Qué resonantes y dulces serán los cánticos de los redimidos en el milenio, cuando el manso heredará la tierra y se deleitará en la abundancia de paz!

Los rectos morarán en tu presencia. ¡Qué alto ha subido este Salmo.; desde ser cazado por los hombres malos, a residir en la presencia divina; así se eleva la fe del santo desde las profundidades a las alturas de reposo pacifico. Bien puede el Salmo llevar varios selahs, o ascensos. C. H. S.

***

705

SALMO 141

Título: «Salmo de David». Sí, David está bajo sospecha; tiene miedo de hablar para no inculparse él mismo, inadvertidamente, al tratar de defenderse; David, calumniado y sitiado por sus enemigos; David, censurado incluso por los santos, y tomándolo con paciencia; David, deplorando la condición del bando piadoso por el cual había sido reconocido como jefe; David, esperando en Dios con expectación confiada.

El Salmo pertenece a un grupo de cuatro, y es bastante semejante a los otros tres. Su significado es profundo, de modo que en algunos puntos es muy oscuro; con todo, incluso en su superficie, tiene polvo áureo. En su comienzo, el Salmo es iluminado con el resplandor que se levanta con el incienso vespertino que se eleva hacia el cielo; luego viene la noche, lenguaje en cuyo significado no podemos casi ver nada; y ésta da lugar, luego, a la luz de la mañana, en la cual nuestros ojos están junto al Señor. C. H. S.

El Salmo en conjunto. Pocos Salmos abarcan en una dimensión tan reducida tantas gemas de verdad preciosa y santa. Barton Bouchier

Vers. 1. Jehová, a ti clamo. Mi oración es penosa y débil y no es más que un clamor; pero es un clamor a Jehová, y esto la ennoblece. C. H. S.

La incredulidad busca muchas maneras de ser librada de la tribulación; pero la fe sólo tiene una manera: ir a Dios, a saber, por medio de la oración, pidiendo lo que necesita.. David Dickson Ninguna aflicción o peligro, por grande que sea, debe ahogar mi fe o cerrarme la boca, sino que me hará más sincero y ferviente, y mis oraciones, como los ríos cuando pasan por una angostura, lo arrastran todo por su impetuosidad. John Trapp

A ti clamo. Nuestra oración y la misericordia de Dios son como dos cubos en un pozo: cuando el uno asciende, el otro desciende. Ezequiel Hopkins

Vers. 2. Suba mi oración delante de ti como el incienso. Tal como el incienso es preparado cuidadosamente, encendido con fuego sagrado y devotamente presentado a Dios, así sea mi oración. No hemos de considerar la oración como una tarea fácil, que no requiere pensar mucho; es necesario presentarla; y lo que es más, presentarla «delante del Señor», teniendo sentimiento de su presencia y una santa reverencia a su nombre. C. H. S.

Presentar. La oración es un obrar que piensa, obrar que cree, obrar que sabe, obrar que escudriña, obrar que humilla, y no vale nada si el corazón y la mano no se upen para hacerlo.

Thomas Adams

Como ofrenda de la tarde. Este debería ser nuestro servicio diario, tal como se ofrecía un cordero por la mañana y otro por la tarde como sacrificio. Pero, ¡ay!, qué sosas y muertas son nuestras devociones. Como los carros de Faraón, avanzan pesadamente. Algunas, como el asno de Balaam, raramente abren la boca dos veces. Thomas Adams

706

Vers. 3. Pon guarda en mi boca, oh Jehová. La lengua es el instrumento principal en la causa de Dios; pero también es la máquina central del diablo; dásela, y no pide nada más; no hay maldad que no sea cometida por ella.

Un hombre nunca debería usar este lenguaje sin la convicción de que está en peligro de trasgresión. Y si David se daba cuenta de que podía errar, ¿vamos nosotros a presumir de que estamos seguros? Nuestro peligro resulta de la corrupción de nuestra naturaleza. «Engañoso es el corazón sobre todas las cosas, y perverso»; y ¿quién puede sacar algo limpio de lo sucio?

Nuestro peligro resulta del contagio del ejemplo. No hay nada de que sea más culpable la humanidad, en conjunto, que de desórdenes en el hablar. Con todo, estamos rodeados de ellos constantemente; y acostumbrados a ellos desde la infancia, la edad más lábil.

Estamos en peligro por la frecuencia con que hablamos. «En la multitud de palabras no falta pecado.» Por necesidad hemos de hablar con bastante frecuencia; pero muchas veces hablamos sin necesidad. El deber nos llama a mezclarnos con nuestros prójimos; pero estamos demasiado poco en el aposento alto y demasiado entre la muchedumbre, y cuando estamos en compañía olvidamos la admonición: «Sed prontos en el oír, y lentos en eL hablar.»

Un hombre nunca debería usar este lenguaje sin estar convencido de su incapacidad de preservarse a sí mismo. La Biblia nos enseña esta verdad, no sólo doctrinalmente, sino también históricamente. Los ejemplos de hombres buenos, y hombres eminentes en piedad, confirman esto. Moisés, el más manso de todos los hombres, «habló con poco juicio con sus labios».

Habéis oído de la paciencia de Job, pero Job «maldijo el día en que había nacido»; y Jeremías, el profeta del Señor, hizo lo mismo. Pedro dijo: «Aunque todos se escandalicen a causa de Ti, yo nunca me escandalizaré; aunque tenga que morir por Ti, yo no te negaré.» Pero ¿qué uso hizo de la lengua unas pocas horas después? Entonces «empezó a maldecir y a jurar, diciendo: ¡No conozco a este hombre!» Wm.Jay. Sermón sobre «La regulación de la lengua»

La naturaleza hizo los labios para que fueran una puerta para mis palabras; que la gracia guarde esta puerta; que no permita que salga ninguna palabra que pueda tender al deshonor de Dios; a causar daño a otros. Matthew Henry

Que haya un sello en la lengua para las palabras que no se deban decir. Es mejor guardar las palabras que la riqueza. Luciano

Vers. 4. Mi corazón. Esaú tenía una herencia, tenía un corazón, pero no tenía dominio de sí mismo; por tanto, da a Dios tu corazón para que lo guarde; y no una parte de tu corazón, no un aposento de tu corazón, sino todo tu corazón. El corazón dividido muere.

Dios no es como la madre fingida que no tenía inconveniente en que el niño fuera partido, sino como la madre verdadera que dijo, antes que lo partieran: «dádselo a ella». Que el diablo se lo quede todo si tú crees que el que te lo dio no es digno. Dios no está dispuesto a ceder parte del corazón a otro. En Deuteronomio 6:5 dice: «con todo tu corazón, toda tu alma, y toda tu fuerza»; lo requiere tres veces todo, no sea que nos quedemos algo.

707

Sin embargo, es tu corazón, esto es, un corazón vano, un corazón estéril, un corazón pecaminoso, hasta que lo entregas a Dios, y entonces es la esposa de Cristo, el templo del Espíritu Santo y la imagen de Dios, tan cambiado, y formado, y refinado que Dios lo llama un nuevo corazón.

Hay una lucha por el corazón, como la hubo por el cuerpo de Moisés. «Dámelo», dice el Señor;

«dámelo», dice el tentador; «dámelo», dicen las riquezas; «dámelo», dice el placer; como si tuvieras necesidad de darlo a alguien. Así pues, tú puedes decidir si lo das a Dios o al diablo;

¿será el Corazón de Dios, o del diablo? ¿De quién será? Henry Smith A hacer obras impías con los que hacen iniquidad. La vida se inclina pronto hacia donde tiende el corazón; Cuando se desean Cosas malas, el resultado son malas prácticas y Costumbres. A menos que la fuente de vida se conserve pura, las corrientes de la vida pronto estarán contaminadas. ¡Ay!, las Compañías tienen mucho poder; incluso los buenos son desviados al asociarse Con los malos; de ahí el temor de que practiquemos obras malas Cuando estamos rodeados de obradores de maldad. Hemos de esforzarnos en no estar Con ellos, no sea que pequemos Con ellos.

Es malo ya Cuando el Corazón va por el mal camino solo; peor, cuando es la vida la que avanza por el mal camino sola; pero es muy probable que aumente el grado de impiedad cuando el que se hace atrás está corriendo pendiente abajo con toda una horda de pecadores. Los hombres buenos se horrorizan ante la idea de pecar como pecan otros; el temor de ello les hace postrar de rodillas. C. H. S.

Y no coma yo de sus manjares deliciosos. La trampa tiene como cebo manjares deliciosos, para que se nos pueda capturar y pasemos a ser comida para su malicia. Si no queremos pecar con otros, es mejor que no nos sentemos con ellos, y si no queremos participar en su maldad, no hemos de compartir su osadía. C. H. S.

El pecado no sólo es carne, sino carne sabrosa; no sólo es pan, sino pan tierno para el mal corazón. Joseph Caryl

Vers. 5. Que el justo me castigue, será un favor. El Salmista prefiere los golpes de sus compañeros en la gracia, a las golosinas con los impíos. Prefiere que el justo le castigue que no que le festeje el impío. Da permiso, y aun invita, para que se le haga una admonición fiel: «Que el justo me castigue.» Cuando los impíos nos sonríen, su lisonja es cruel; cuando el justo nos hiere, su fidelidad es amable.

Algunas veces los golpes del hombre piadoso pueden ser duros; no sólo le indica el mal con ellos, sino que le da de firme; y aun entonces hemos de recibir los golpes con amor y estar agradecidos a la mano que golpea recio. Los necios se resienten de la reprensión; el hombre prudente se beneficia de ella. C. H. S.

La gracia enseña al cristiano a beber bebidas sanas, aunque no sean agradables al paladar. La reprensión fiel es una muestra de amor, y, por tanto, debe ser considerada como bondad. El hombre de naturaleza corrupta es como una serpiente; si se le toca, acumula veneno y lo proyecta sobre el otro. «Reprende al sabio, y te amará.» George Swinnock 708

La sinceridad y el arrepentimiento genuino son honrosos para la persona que es cuidadosa en evitar el pecado, y que es más propensa a confesarlo cuando ha sido vencida por él, y a ser agradecida de veras a los que la llaman al arrepentimiento; esta persona siente más deseo de que Dios y su ley y la religión tengan la gloria de su santidad que no de tener él mismo la gloria inmerecida de la inocencia y el escabullirse de la vergüenza merecida de su pecado.

Una de las enfermedades más peligrosas en los que profesan religión, y uno de los mayores escándalos de esta edad, es que las personas eminentemente religiosas se muestran más impacientes frente a un reproche sencillo, pero justo, que muchos borrachos, perjuros o fornicarios; y cuando han pasado horas o días en una confesión al parecer sincera de su pecado, lamentan ante Dios y el hombre el que no puedan verter más lágrimas y pasar más pena por ello; con todo, cuando otro les dice contra ellos la mitad de lo que ellos dicen de sí mismos, lo consideran una afrenta intolerable y le tienen por un enemigo maligno de las personas piadosas.

Richard Baxter

El ministro no puede estar siempre predicando; dos o tres horas, quizá, cada semana, las pasa en el púlpito, mostrando a los suyos el espejo del evangelio para que se vean el rostro; pero las vidas de los fieles predican un sermón mucho más largo; si son santas y ejemplares, repiten lo que dice el pastor a sus familias y vecinos con quienes viven, y mantienen el sonido de su doctrina resonando continuamente en los oídos de ellos. «Al que quiera aconsejar o reprobar a otro», dijo Tertuliano, «le corresponde respaldar sus palabras con la autoridad de su propia conducta, no sea que, faltando aquí, lo que dice le avergüence a él mismo». No nos gusta que se nos acerque una persona que tiene mal aliento; los tales, pues, deben vivir una vida fragante.

William Gurnall

Será óleo excelente que no rehusará mi cabeza. Algunos se jactan de ser directos, o como dicen,

«sinceros»; pero la brusquedad no hace bien a los otros y Consigue poco amor para uno mismo.

Las Escrituras recomiendan mansedumbre y amabilidad. La reprensión debe caer Como el rocío, no como el granizo. El «óleo» se insinúa; la piedra de granizo hiere y rebota.

Los cristianos deberían tener cuidado en no tenerle demasiado apego a la obra de «reprender».

Estos «gendarmes espirituales» causan mucho mal sin tener intención de hacerlo. Son en la iglesia lo que una persona sarcástica en la sociedad, o un correveidile o soplón en la escuela: y aproximadamente muy semejantes a lo que el apóstol llama «entremetidos en las vidas de los demás». Nuestra manera de obrar ha de ser tierna y suave, que gane a los otros. «El clavo de la reprensión», dice un antiguo escritor, «debe ser bien untado de amabilidad, para que se clave».

El entremeterse con las faltas de los demás es como intentar hacer que se mueva una persona afectada por la gota; ha de moverse muy poco a poco y con ternura, y no gritarle para que se apresure. Lo importante es mostrarle a la persona que la amamos de veras; y si manifiestas esto a la vista de Dios, El bendecirá tus esfuerzos y te dará favor a la vista del hermano que yerra.

Christian Treasury

Si David podía decir de su enemigo que le maldecía: «Dejadle, por que Dios le ha dicho que me maldiga» (20 Samuel 16), con mucha mas razón puedo yo decir de tu amigo que te reprende: 709

«Déjale, porque Dios le ha dicho que te reprenda.» Y tal como el apóstol dijo de los ministros del evangelio que «Dios os ruega por medio de nosotros», así persuadíos que Dios os reprende por medio de ellos. John Core

Decían los paganos: «El que quiera ser bueno, ha de tener un fiel amigo que le instruya, o un enemigo vigilante que le reprenda.» ¿Matamos al médico porque viene a curarnos, o le deseamos mal porque él nos desea bien? La espada llameante de la reprensión es para evitar que comamos del fruto prohibido de la trasgresión. «Que el justo me castigue, será un favor; y que me corrija el recto, será óleo excelente que no rehusará mi cabeza.» Que me golpee como con un martillo, porque esto es lo que significa la palabra. Un Boanerges es tan necesario como un Bernabé.

William Secker

Pero mi oración testificará continuamente contra las maldades de los impíos. El hombre de gracia nunca se enoja contra sus amigos francos y sinceros, de modo que albergue rencor contra ellos; silo hace, cuando éstos le ven en la aflicción se volverán contra él y le zaherirán con sus reprensiones. Tan genuina es la fraternidad del cristiano, que estamos con nuestros amigos, en la enfermedad o la persecución, sufriendo con ellos; de modo que la oración de nuestro corazón es en favor de sus aflicciones. Cuando no podamos dar a un hombre bueno otra cosa, démosle nuestras oraciones, y hagámoslo doble para los que nos han reprendido. C. H. S.

Vers. 7. Son esparcidos nuestros huesos a la boca del Seol (tumba). El caso de David parece sin esperanza; la causa de Dios en Israel estaba prácticamente muerta, como un cadáver deshecho, echado a la tumba, para que el polvo vuelva al polvo. C. H. S.

Como astillas o pedruscos por el suelo. ¡Con qué frecuencia los hombres buenos piensan que la causa de Dios se halla en esta situación! Doquiera que miren ven muerte, división y destrucción.

Partidos, divididos sin esperanza. Esparcidos, si, y a la boca de la tumba. ¡Partidos, y partidos para el fuego!

Así ha llegado a verse, al parecer, la causa de Dios. «Sobre la tierra» las perspectivas son desastrosas; el campo de la iglesia es arado en profundos surcos; es como el patio del que parte leña, en que todo va a parar a un montón, hecho trozos. ¡Qué misericordia que haya algún lugar sobre la tierra al cual podamos mirar! C. H. S.

Vers. 8. Hacia ti, oh Jehová, Señor, miran mis ojos. Si quieres tener la mente fija en la oración, mantén los ojos fijos. Por el ojo entra mucha vanidad. Cuando los ojos van de un lado a otro en la oración, el corazón los sigue. Pensar mantener el corazón fijo en la oración y dejar que los ojos miren de acá para allá, sería como uno que intentara tener la casa segura y dejara las ventanas abiertas. Thomas Watson

No desampares mi alma. El estar desamparado en las circunstancias de la vida es malo, pero el estar desamparado en el alma es mucho peor; el ser abandonado por los amigos es una calamidad, pero el ser abandonado por Dios sería la destrucción. El consuelo que tenemos es que Dios ha dicho: «No te dejaré ni te desampararé.» C. H. S.

710

Vers. 9. Guárdame de los lazos que me han tendido. Parece más preocupado de la tentación encubierta que de los ataques a la vista. El hombre valiente no teme la batalla, pero aborrece las intrigas secretas. C. H. S.

Vers. 10. Caigan los impíos a una en sus propias redes, mientras yo sigo adelante. Es posible que ésta no sea la oración de un cristiano, pero es muy justa; y se requiere mucha gracia para abstenerse de decir «Amén» a ella; de hecho, la gracia no nos empuja a hacernos desear otra cosa con respecto a los enemigos de los santos.

¿No deseamos todos que el inocente sea librado y el culpable coseche el resultado de su propia malicia? Naturalmente, si somos justos. No puede haber nada malo en desear que esto suceda en nuestro propio caso cuando lo deseamos para los buenos en general. Con todo, hay un camino más excelente. C. H. S.

***

SALMO 142

Título: «Masquil de David». Este «Masquil» está descrito para nuestra instrucción. Nos enseña principalmente por medio del ejemplo la forma de ordenar nuestra oración en tiempos de aflicción. Una instrucción así es una de las partes más necesarias, prácticas y efectivas de nuestra educación espiritual. El que ha aprendido a orar ha recibido instrucción en la más útil de las artes y las ciencias. Los discípulos dijeron al Hijo de David: «Señor, enséñanos a orar»; y aquí David nos da una valiosa lección al enumerar sus propias experiencias en cuanto a la suplicación hallándose bajo una nube. C. H. S.

Título: «La cueva». Dejando los caballos a cargo de algunos árabes, y poniéndonos a un árabe como guía, emprendimos el camino hacia la cueva, conocida ahora como Mugharet Khureitum, que se cree era la cueva de Adullam. Después de andar por ella a tientas todo el rato que pudimos, regresamos a la luz del día plenamente convencidos de que con David y sus valientes dentro toda la fuerza de Israel bajo Saúl no podía forzar la entrada, y ni aun lo habrían intentado.

William M. Thompson

Vers. 2. Delante de él expongo mi queja. Nos quejamos a Dios, pero no de Dios. Cuando nos quejamos, no debería ser delante de los hombres, sino delante de Dios solamente. C. H. S.

Delante de él manifiesto mi angustia. Nota que no mostramos nuestra angustia delante del Señor para que la vea, sino para que nosotros podamos verle a El. Es para nuestro alivio, y no para su información, que explicamos todo lo que se refiere a nuestros ayes; nos hace mucho bien el presentar nuestra aflicción ordenadamente, porque gran parte de la misma desaparece en el proceso como un espectro que no resiste la luz del día; y el resto pierde gran parte de su terror, debido a que el velo del misterio es quitado por una presentación clara y ordenada de los hechos que nos afligen.
