711

Derrama tus pensamientos, y verás lo que son; muestra tu aflicción, y se te hará patente la extensión de la misma; que todo sea hecho delante del Señor, porque en comparación con la gran majestad de su amor la aflicción parecerá casi nada. C. H. S.

El encomendar nuestra causa a Dios es a la vez nuestro deber, nuestra seguridad y nuestro alivio.

Abraham Wright

Vers. 3. Cuando mi espíritu desfallece dentro de mí, tú conoces mi senda. Verdaderamente es bueno saber que Dios conoce lo que nosotros conocemos. Nosotros nos desconcertamos, pero Dios nunca cierra los ojos; nuestros juicios van a la deriva, pero los de la mente eterna siempre son claros. C. H. S.

El Señor no se retira a gran distancia de nosotros, sino que sus ojos están sobre ti. El te ve, y no con la indiferencia de un mero espectador, sino que te observa con atención. El sabe, El considera tu camino; sí, El lo señala, y toda circunstancia acerca del mismo está bajo su dirección.

Tu tribulación empezó en la hora que Él consideró oportuna; no podía venir antes; y El ha marcado el grado de)a misma hasta el grosor de un cabello, su duración hasta el minuto. El sabe, además, en qué forma está afectado tu espíritu; y las provisiones de gracia y fuerza que El considera necesarias te las proporciona a su sazón. Así que aun cuando las cosas parecen más oscuras, puedes decir: «Aunque disciplina, no mata.» Por tanto, espera en Dios, porque aún tienes que alabarle. John NEWTON

Aunque como cristianos poseemos la plena solución del problema del sufrimiento, con todo, con frecuencia nos hallamos en la posición de Job con respecto a una aflicción particular determinada. Hay aflicciones tan extensas que son totales; pérdidas tan absolutas y golpes tan terribles e inexplicables que parece, durante un tiempo, como si estuviéramos envueltos en una lobreguez impenetrable, como si el secreto del Señor no hubiera sido revelado.

¿Por qué es herido éste y eximido aquél? ¿Por qué esta persona, en quien habíamos centrado tantas esperanzas, o que ya había realizado expectativas placenteras, ha sido arrebatado? ¿Por qué ha quedado, en cambio, otra que es inútil y aun un estorbo sobre la tierra? ¿Por qué aquella voz que hallaba eco en tantos corazones fue acallada de repente? ¿Por qué he sido herido yo?

¿Por qué he perdido lo que hacía mi vida moral hermosa y útil?

Con frecuencia el alma parece perdida en pensamientos que la abruman pierde pie, se tambalea impotente en medio de las aguas profundas de la aflicción. Parece que todo ha terminado. No pienses así. Recuerda a Job; no puedes ir a mayores extremos de desesperación que él, y Dios tuvo compasión de él.

Hay mucho consuelo para ti en este ejemplo de sufrimiento indescriptible, exasperado hasta el último grado, y, con todo, perdonado y consolado. Adhiérete a la memoria de este hecho bendito como un cable de liberación, una tabla en un naufragio. Y entonces recuerda que la aflicción forma parte del plan de Dios, y que El también te pide que te muestres dispuesto y absolutamente confiado en El. E. De Pressense, D. D.

712

En el camino por donde voy, me han tendido un lazo. Los impíos han de hallar alguna salida a su malicia, y, por tanto, cuando no se atreven a atacar directamente, tienden un lazo. Vigilan al hombre de gracia y tienden el lazo por donde pasa, pero lo hacen con sigilo, evitando ser observados. Esta es una gran prueba, pero el Señor es mayor que ellos y nos hace andar con seguridad en medio del peligro; porque El nos conoce a nosotros y a nuestros enemigos, nuestro camino y el lazo en el tendido. Bendito sea su nombre. C. H. S.

Lazos a la derecha y lazos a la izquierda; lazos a la derecha, prosperidad mundana; lazos a la izquierda, adversidad mundana; lazos a la derecha, lisonja; lazos a la izquierda, alarma. Andas entre lazos; no te apartes del camino; no caigas en el lazo de la lisonja, ni te desvíes del camino a causa de la alarma. Agustín

Vers. 4. Mira a mi diestra y observa: No hay quien me quiera conocer. Aunque parezca extraño, todos eran extraños para David. Había conocido a muchos, pero ninguno le reconocía. Cuando una persona está en entredicho, es asombroso ver lo flaca que se vuelve de repente la memoria de sus antiguos amigos; simplemente le olvidan; se niegan a conocerle. Esto es una calamidad. Es mejor que se le opongan a uno los enemigos que no que le abandonen los amigos.

Cuando los amigos nos buscan, hacen ver que nos conocen desde la infancia; pero cuando nosotros buscamos a los amigos, es sorprendente lo poco que recuerdan; el hecho es que en los tiempos de deserción no es verdad que no nos conozcan, sino que no quieren conocernos. Su ignorancia es culpable C. H. S.

«No tengo refugio... Tú eres mi refugio.» Los viajeros nos dicen que el que está en la cima de los Alpes puede ver que está lloviendo debajo muchas veces, pero que a él no le cae ni una gota encima. El que tiene su porción en Dios está en una alta torre, y, por tanto, seguro de todas las tribulaciones y tormentas. George Swinnock

Vers. 5. Clamo a ti, oh Jehová. Como los hombres no hacían caso de él, David se vio llevado a Jehová su Dios. ¿No fue esto una ganancia que compensó la pérdida? ¿Riqueza ganada con una quiebra? Todo lo que nos lleva a clamar a Dios es una bendición para nosotros. C. H. S.

Digo: Tú eres mi refugio, y mi porción en la tierra de los vivientes. A veces es más fácil creer en una porción en el cielo que en una porción sobre la tierra; estamos más cerca de morir que de vivir, o por lo menos lo pensamos. No hay vida en la tierra de los vivientes como vivir en el Dios vivo.

En esta cláusula tenemos dos partes; la segunda se eleva por encima de la primera. El tener a Jehová como refugio es algo importante, pero el tenerlo como nuestra porción lo es todo. Si David no hubiera clamado, no lo habría dicho; y si el Señor no hubiera sido su refugio, nunca habría sido su porción. El peldaño inferior es tan necesario como el superior; pero no es necesario siempre detenerse en el primer peldaño de la escalera. C. H. S.

Vers. 6. Escucha mi clamor:

713

¿Puedes ver las penas de otro

y no sentir, tú, aflicción?

¿Puedes verle cuando sufre

y no intentar aliviarle?

¿Puede un padre ver a su hijo

que llora, y no sentir pena?

¿Es la madre indiferente

al gemido de su hijo?

¡Todo esto es imposible!

¿Crees tú que tus suspiros

no los oye tu. Hacedor,

que tus lágrimas ardientes

le pasan inadvertidas?

¡No! Él nos concede su gozo

que ahuyenta nuestro dolor.

Y en tanto que éste persiste

nos consuela con su amor.

William Blake

Vers. 7. Saca mi alma de la cárcel, para que alabe tu nombre. Que Dios sea glorificado; éste es otro ruego del que suplica. Los presos fuera de la cárcel hablan bien de los que les han dado la libertad. La emancipación del alma es la forma más noble de liberación y requiere la alabanza más entusiasta; el que es librado de las mazmorras de la desesperación, con toda seguridad engrandece el nombre del Señor. C. H. S.

***

SALMO 143

Título: «Salmo de David». Se parece tanto a otros Salmos davídicos que aceptamos el título sin la menor vacilación. La historia de David lo ilustra, y su espíritu respira en él. Por qué ha sido clasificado como uno de los siete Salmos Penitenciales no podemos decirlo; porque es más bien una reivindicación de su propia integridad, y una oración indignada contra sus calumniadores, que una confesión de falta. Es verdad que el segundo versículo prueba que él nunca había ni sonado intentar justificarse delante del Señor; pero en ello es difícil ver que haya el quebrantamiento de espíritu que hallamos en la penitencia. Parece más bien marcial que penitencial, más bien una súplica para ser liberado de la tribulación que un reconocimiento compungido de trasgresión. C. H. S.

Todo el Salmo: Al hacer este Salmo (según se ve claramente), David se hallaba en algún peligro extremo; fuera por parte de Saúl, que le había forzado a huir a la cueva como en el Salmo anterior, o por parte de Absalón su hijo, o por algún otro, esto es incierto. Este valioso Salmo, pues, contiene estas tres cosas: Primera, una confesión de sus pecados. Segunda, una 714

lamentación por las injurias infligidas. Tercera, una súplica de liberación temporal y de gracias espirituales. Archibald Symson

Vers. 1. Oh Jehová, oye mi oración, escucha mis ruegos. Los hombres de gracia sienten anhelos de ser oídos en la oración y por ello doblan sus súplicas para conseguirlo. El Salmista desea ser oído y considerado; por ello dama: «Oye, y luego escucha.» C. H. S.

Respóndeme por tu verdad. El perdón no es incompatible con la verdad o la justicia, y el perdón que por su misericordia Dios concede al pecador es concedido en justicia a su querido Hijo, el cual aceptó y cumplió las obligaciones del pecador. Esto es una verdad infinitamente preciosa, y los corazones de millares en todas las edades han sido sostenidos y alegrados por ella.

Una anciana cristiana, muy humilde, comprendió esto tan plenamente, que cuando un siervo de Dios le preguntó cuando yacía en su cama moribunda-, que cuál era la base de su esperanza para la eternidad, contestó, con mucha seguridad: «Confío en la justicia de Dios»; añadiendo, sin embargo, cuando la respuesta dejó sorprendido a su interlocutor: «Justicia, no hacia mí, sino a mi Sustituto, en quien confío.» Robert Macdonal

Vers. 2. Y no entres en juicio con tu siervo. Hace algunos años visitaba yo a una joven que se estaba muriendo de consunción. Era pobre y forastera en nuestra ciudad, aunque había vivido en ella algún tiempo en su infancia y había asistido a mi clase de Escuela Dominical. ¿Cuál era su único apoyo, esperanza y consuelo a la vista del oscuro valle de sombra de muerte al que se iba acercando? Era un versículo de un Salmo que había aprendido en mi clase y que nunca había olvidado. Lo repetía con las manos juntas, mirada penetrante y con la voz temblándole en los labios:

No entres en juicio con tu siervo;

porque no se justificará delante de Ti

ningún ser humano.

No; ningún pecador puede resistir la mirada de Ti, oh Dios, si trata de justificarse a sí mismo.

James Comper Gray

Un joven me dijo una vez: «No creo que yo sea un pecador.» Le pregunté si no le importaría que su madre o su hermana supieran todo lo que él había hecho, dicho o pensado, y todos sus pasos y sus deseos.

Después de un momento me contestó: «No, ciertamente, no me gustaría que lo supieran; en modo alguno.» «Entonces, ¿cómo te atreves a decir, en la presencia del Dios santo, que conoce todos los pensamientos de tu corazón, que no has cometido pecado?» John B. Gough Porque no se justificará delante de Ti ningún ser humano. Esta edad insensata ha producido muestras de un orgullo tal que los hombres se han atrevido a afirmar la perfección en la carne; pero estos jactanciosos vanos no son excepción a la regla puesta aquí: no son sino hombres, y ejemplares pobres además. Cuando se examinan sus vidas con frecuencia se hallan en ellas más faltas que en el humilde penitente ante el cual se glorían de su superioridad. C. H. S.

715

Vers. 3. Ha postrado en tierra mi vida. La calumnia tiene un efecto deprimente sobre el ánimo; es un golpe que derriba la mente como si le hubieran dado con el puño. C. H. S.

Vers. 5. Recuerdo los días de antaño. Cuando no veamos nada nuevo que pueda alegrarnos, pensemos en las cosas antiguas. En un tiempo pasado nuestros días eran alegres, días de liberación y gozo y acción de gracias; ¿por qué no han de serlo otra vez? Jehová rescató a su pueblo en las épocas pasadas, hace siglos; ¿por qué no ha de hacerlo ahora de nuevo? Nosotros mismos tenemos un pasado sustancial al que mirar; tenemos recuerdos soleados, recuerdos sagrados, recuerdos satisfactorios, y éstos son como flores para las abejas de la fe, y, al visitarías, pueden hacer miel para el presente. C. H. S.

Vers. 5. y 6. Extiendo mis manos hacia ti. Como un mendigo pide limosna. Mendigar no es el oficio más fácil ni más pobre, sino el más difícil y el más rico de todos. John Trapp Mi alma tiene sed de Ti como la tierra sedienta. Como el suelo se resquebraja y abre la boca en súplica muda, así el alma del Salmista se partía por su anhelo. Tenía sed del Señor. Si pudiera haber sentido la presencia de su Dios, no se habría sentido abrumado o vivido en la oscuridad; es más, todo se habría vuelto para él paz y gozo. C. H. S.

Selah. Es hora de hacer una pausa, porque la súplica ha llegado a un punto cumbre. Tanto las cuerdas del arpa como las del corazón necesitan descanso y ser afinadas para la segunda mitad del cántico. C. H. S.

Vers. 7, 8, 10 y 11. Por tu nombre, oh Jehová, me vivificarás. Esto es exacto; nuestras oraciones, así como nuestras otras formas de obediencia, han de ser imparciales; deberíamos desear el consuelo por amor a la santidad, más bien que la santidad por amor al consuelo. John Fawcett Vers. 8. Hazme sentir tu misericordia. No es de extrañar que los ateos y los que rehúsan la Palabra de Dios vivan sin consuelo y mueran sin él también, debido a que rehúsan el instrumento que les proporcionaría el gozo. Es natural que el ateo muera sediento, puesto que rechaza el vaso, la Palabra de Dios, del que podría obtener refrigerio. Por tanto, como la fe viene por oír la palabra de Dios, y todo nuestro con-suelo viene de ella, oremos a Dios para que abra nuestros oídos y corazones, para que podamos recibir las buenas nuevas de reconciliación de Dios. C. H.

S.

Hazme sentir por la mañana tu misericordia. Deseamos que las aflicciones se aparten de nosotros, y que para hacerlo tuvieran pies como de gacela, o bien que nosotros tuviéramos las alas de una paloma, para huir de ellas y descansar... ¿Qué preso no desea que le pongan en libertad? ¿Qué marinero desea que la tempestad sea larga? ¿Qué siervo no suspira sobre su largo aprendizaje?

Sí, ¿quién hay que, si se le ofreciera la posibilidad de evitar el beber la copa de la calamidad, diciéndole: «No bebas más», contestara: «Esta copa no ha de pasar de mí; me deleito en beber hasta el fin sus aguas amargas»? Sí, este deseo es tan común que alcanza al Hijo del hombre, la bendita simiente de la mujer, que estaba vestido de humana debilidad, y que oró fervorosamente 716

en su angustia, y no una sola vez: «Oh Padre mío, si es posible», etc.; y cuando su Padre contesta que no, exclama como uno a punto de caer bajo la carga: «Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?»

La razón por la que Cristo se queja así hay que buscarla en el punto del cual procedió su carne, a saber, de nosotros. Era nuestra carne humana, no su espíritu divino, la que estaba cansada de tanto sufrimiento; su espíritu estaba dispuesto, pero su carne era débil. Thomas Calvert Ocupemos nuestros pensamientos y afectos en ello. Está bien tener un tema así para ocupar los pensamientos de día, y, al despertarnos, que sea objeto de nuestros primeros deseos. Si entran otros pensamientos en nuestros corazones por la mañana, es posible que no podamos echarlos en todo el día. La oración y la alabanza, la lectura y la meditación, serán dulces con un tema así ocupando e influenciando nuestras mentes. Serán ejercicios de alegría, libertad y bendición. W.

Arbot

Hazme saber el camino por donde debo andar. Con frecuencia llegamos a un lugar donde no podemos avanzar, rodeados como por un seto por una providencia de Dios, de modo que parece que no hay modo de escapar de allí. Un hombre se ve a veces entre dificultades por las que empieza a desesperar, y se dice: «Bien, esta vez todo ha terminado para mí»; como el estornino de Sterne, o peor, como el hombre de Bunyan en su jaula, que dice: «No puedo salir.» Entonces, cuando Dios le ha sacado de la confianza en sí mismo y de sus propios recursos, se abre una puerta en la pared y se levanta, y anda libre, alabando a Dios. George Barrell Chiveer Vers. 9. Huyo a ti para que me escondas. Jesús se ha hecho Él mismo el refugio de los suyos; cuanto más pronto y de modo más completo huyamos a El, mejor para nosotros. Debajo del dosel carmesí de la expiación de nuestro Señor los creyentes están completamente escondidos; permanezcamos allí y reposemos. C. H. S.

¿Esto es lo que queda del valor de David, que está contento de poder huir? ¿No habría hecho mejor si hubiera luchado y muerto con valor, en vez de huir como un cobarde? ¡Oh alma mía!, el huir no es siempre señal de cobardía; no es siempre una muestra de valor el estar firme en un punto; en tanto que el huir cuando sentimos nuestra propia debilidad, y el huir a El, en quien tenemos nuestra fuerza, esto, si no valor, es por lo menos sabiduría, aunque es, para decir la verdad, sabiduría y verdadero valor.

Y ahora, oh Dios, siendo así que me doy cuenta de mi propia debilidad y conozco tu fuerza, qué es lo que debo hacer sino huir, y ¿adónde huiré sino sólo a Ti?; a Ti, un santuario seguro para los que huyen de Ti. Sir Richard Baker

Esto implica: 1. Peligro: el cristiano puede estar en peligro del pecado, del yo, de los enemigos.

Vers. 9, 10. Tienes que apartar el pecado por medio del arrepentimiento. Jesucristo no será un santuario para los rebeldes; no va a proteger a los obradores de maldad. Cristo nunca va a esconder al diablo ni a alguno de sus siervos (Isaías 55: 6, 7): «Deje el impío su camino», etc.

David lo sabía; por tanto, pide a Dios que le enseñe a hacer su voluntad. Ralph Robinson Vers. 10. Enséñame a hacer tu voluntad. No dice: «Enséñame a conocer tu voluntad», sino «a hacer tu voluntad». Dios nos enseña en tres formas: primera, por medio de su palabra; segunda, ilumina nuestra mente con el Espíritu; tercera, imprime su voluntad en nuestros corazones y nos hace obedientes a la misma; porque el siervo que conoce la voluntad de su amo y no la hace, será azotado con muchos azotes (Lucas 12). Archibald Symson

Vers. 11. Sacarás mi alma de la angustia. Yo puedo hacerla entrar en ella, pero sólo Tú puedes sacarla. John Trapp

Vers. 11, 12. Por amor a tu nombre... por tu justicia y por tu misericordia. Nota bien, alma mía, las tres cuerdas con que procura David atraer a Dios para que le conceda lo que pide: por amor a su nombre; por amor a su justicia; por amor a su misericordia: tres motivos, en tanto que sería muy difícil que Dios pudiera denegar la petición basada en sólo uno de ellos. Pero si los tres motivos están bien entrelazados entre sí, no ya separados, entonces, ¡qué cuerda tan irresistible!

Sir Richard Baker

Vers. 12. Y destruirás a todos los adversarios de mi alma. ¿Desea que Dios extermine a sus enemigos en su misericordia, cuando la destrucción había de ser más bien una obra de justicia?

Respondo que la destrucción del malvado es una misericordia para la iglesia. Tal como Dios mostró gran misericordia y bondad a su iglesia con la muerte de Faraón, Senaquerib, Herodes y otros perturbadores de la misma. Archibald Symson

***

SALMO 144

Nos parece muy probable que el Salmista, recordando que había recorrido ya antes parte de este territorio, sintió que su mente se dirigía hacia nuevos pensamientos, y que el Espíritu Santo usó esta disposición de David para sus propios propósitos elevados. Para nosotros todo el Salmo aparece perfecto tal como está, y muestra tal unidad todo él, que sería un acto vandálico y un crimen espiritual el quitar parte alguna del mismo.

Título: El título es «De David», y su lenguaje es de David, si es de alguien. Sin duda, podemos decir que un verso es «de Tennyson», o «de Longfellow», y también: «Es de David». Sólo por tener los ojos cerrados a los hechos y abiertos a la fantasía pueden algunos críticos atribuirlo a otros. Alexander dice muy bien: «El origen davídico de este Salmo es tan marcado como el que más en todo el Salterio.» C. H. S.

Vers. 1. Bendito sea Jehová. Una oración pidiendo más misericordia es apropiado que empiece con una acción de gracias por la recibida anteriormente; y cuando estamos esperando que el Señor nos bendiga, deberíamos estimularnos a bendecirle. Matthew Henry 718

Mi roca. Agamenón dice a Aquiles:

Si tienes fuerza, fue el cielo que te la dio;

sabe, pues, ¡hombre vano!, que tu valor es de Dios.

HOMERO

El Señor adiestra. Y no enseña como el hombre. Así Él enseñó a Sansón mediante la abstención de bebidas fuertes y no permitir que pasara navaja sobre su cabeza. Y enseñó a los brazos del verdadero David a luchar cuando estaban extendidos en la cruz; clavados, para la vista humana, al árbol del sufrimiento, pero en realidad ganando con ellos la corona de la gloria; impotentes a los ojos de los escribas y fariseos, pero para los de los arcángeles agarrando los dos pilares, el pecado y la muerte, sobre los que reposaba la casa de Satanás, y haciéndolos saltar de sus cimientos. Ayguan

El Señor adiestra mis manos para la batalla. En la guerra contra Satanás que sostuvo Cristo, el capitán de nuestra salvación, había tres cualidades de soldado valiente que sus seguidores han de imitar: osa41a en el ataque, destreza en la defensa, persistencia en el conflicto, cualidades que nos enseña con su ejemplo (Mateo 4:1,4,7, 10, 11).

Fue un ataque osado, porque El empezó el combate yendo al desierto a desafiar al enemigo. Así también nosotros, cuando hemos de con-tender con Satanás, hemos de ayunar, aunque no seamos tentados por la glotonería, y ser humildes, aunque no seamos asaltados por el orgullo, y así sucesivamente.

Era diestro en la defensa, parando los golpes del enemigo con la Santa Escritura; por 10 que nosotros, también, en el ejemplo de los santos hallamos lecciones para el combate. Era persistente en el conflicto, porque perseveró hasta el fin, hasta que el diablo le dejó y vinieron ángeles y le sirvieron.

Y nosotros también no hemos de contentarnos con repeler el primer ataque, sino perseverar en nuestra resistencia hasta que los malos pensamientos sean puestos en fuga y en su lugar haya resoluciones celestiales. Neale Y Litledale

Quien adiestra mis manos para la batalla, y mis dedos para la guerra. Un ministro se supone que ha sido enseñado por Dios, pero la gente no acepta que esto sea así para los tejedores o los caldereros; pero estos oficios son mencionados especialmente en la Biblia al principio como enseñados a las santas mujeres y hombres cuando fue erigido el primer tabernáculo. Toda sabiduría y destreza vienen del Señor y por ello merece nuestra gratitud. Esta enseñanza se extiende a los miembros más pequeños de nuestro cuerpo; el Señor enseña a nuestros dedos y a nuestras manos; verdaderamente, a veces sucede que si el dedo no está bien entrenado toda la mano es torpe.

David era llamado un hombre de guerra, y tenía mucho éxito en las batallas; no atribuye esto a que era un buen general, o a su valor, sino al hecho de haber sido enseñado y fortalecido para la guerra y las batallas. Si el Señor se digna intervenir en cosas tan poco espirituales como luchar, sin duda nos ayudará a proclamar el Evangelio y a ganar almas. C. H. S.

719

Vers. 2. Misericordia mía y mi castillo. Así Él es también nuestra fortaleza y nuestra seguridad; en El habitamos tras muros inexpugnables y bastiones inconquistables. No podemos ser expulsados de ellos, ni nos harán morir de hambre, porque estamos preparados para un sitio; hay almacenado abundante alimento, y un pozo de agua viva dentro. Los reyes daban gran valor a sus ciudades fortificadas, pero David confía en su Dios, que es para él más que lo que habrían sido las fortalezas. C. H. S.

La acumulación de términos, uno tras otro, que sigue ahora, puede parecer innecesaria; con todo, tiende en gran manera a fortalecer nuestra fe. Sabemos lo inestable que es la mente de los hombres, y especialmente cuán pronto vacila la fe de ellos cuando se ven asaltados por alguna prueba de severidad más que corriente. Juan Calvino

Escudo mío. La palabra hebrea significa, no el gran escudo que era llevado por un escudero, sino una pequeña rodela que usaban en los combates cuerpo a cuerpo. El guerrero lo llevaba consigo cuando usaba su arco o su espada. Era generalmente de metal, pero más fácil de llevar, y útil, además de ser un ornamento pulimentado y brillante. David hacía mucho uso del Señor, su Dios, de día en día, en muchas batallas y muy peligrosas. C. H. S.

El que somete a los pueblos debajo de mí. Los líderes de la iglesia cristiana no pueden mantener su posición a menos que el Señor preserve para ellos la influencia que les asegura obediencia y lealtad de sus fieles. Por cada partícula de influencia para bien que poseamos, hemos de engrandecer el Nombre del Señor.

Así bendice David a Jehová porque le ha bendecido a él. Cuántas veces ha aplicado al Señor esta palabra: «¡Mi!» Cada vez que lo hace le adora y le bendice; porque la palabra «Bendito» circula por todo el pasaje como un hilo áureo. C. H. S.

Vers. 3. ¡Oh Jehová! ¿Qué es el hombre, para que le tengas en cuenta? Sólo la infinita condescendencia puede explicar que el Señor se incline para ser amigo del hombre. Que hiciera del hombre el objeto de su elección, el objeto de la redención, el hijo del eterno amor, el amado de la providencia infalible, el pariente de la Deidad, es realmente algo que sobrepasa nuestra imaginación. C. H. S.

¿Qué es, pues, el hombre cuando la gracia revela

las virtudes de la sangre del Salvador?

El hombre siente de nuevo la vida divina,

desprecia la tierra y anda con Dios.

Y ¿a qué está el hombre destinado, una vez redimido,

en los lejanos reinos del más allá?

Ni los serafines se verán adornados

cual él de honor, amor y santidad.

El más cercano al trono, el primero en el canto,

el hombre va a levantar sus aleluyas.

En tanto que los ángeles a su alrededor

720

añadirán su alabanza a la de él asombrados.

John Newton

¡Oh Jehová!, ¿qué es el hombre? Considéralo en sus cuatro elementos de tierra, aire, fuego y agua. En la tierra es polvo deleznable; en el aire es un vapor que desaparece; en el agua es una burbuja vacía; en el fuego es un humo que consume. William Secker

Para que lo tengas en cuenta. Estas son palabras importantes. ¿Qué caso hacemos nosotros de los mosquitos que juegan al sol, o de las hormigas y los gusanos de nuestros jardines? Con todo, la desproporción entre nosotros y ellos es finita; la que hay entre Dios y nosotros es infinita.

Tú, el gran Dios del cielo, tienes en cuenta una cosa tal como el hombre. Si un poderoso príncipe concediera a uno de sus humildes súbditos el favor de que le besara la mano, éste lo consideraría un inmenso favor.

El que Tú, pues, oh Dios, te inclines a contemplar las cosas del cielo, y más aún el que pongas tu ojo sobre un gusano cual es el hombre, es menester que sea una misericordia maravillosa. Joseph Hall

Vers. 3, 4. Muchos son los que se asombran además de David. El uno se maravilla de su gran honor, y aunque no lo dice, piensa: «¡Qué grande soy! ¡Mirad esta Babilonia que he construido!»

Este es el asombro de Nabucodonosor. Otros se admiran de su persona, y hallan o bien una faz noble, o unos ojos hermosos, o una mano exquisita; éste era el asombro de Absalón.

Otro se asombra de su ingenio e inteligencia, como el fariseo. Otro, de su riqueza, como el rico de la parábola del Evangelio. David se eleva muy por encima de éstos en su asombro; se asombra de su ruindad, como vaso escogido no se gloría de otra cosa que de su debilidad: «Señor, ¿qué es el hombre?» ¡Qué junto va todo esto! Apenas acaba de decir: «El que somete a los pueblos debajo de mi», exclama: «Oh Jehová, ¿qué es el hombre, para que le tengas en cuenta?» Otros se habrían jactado: «Todo este pueblo sometido a mí. Soy más que un hombre.» Hubo uno que dijo:

«Seréis como dioses.» Joseph Hall

Vers. 4. El hombre es semejante a un soplo. Adán es como Abel. Es como el que no es nada. Es, en realidad, vano, vacío, hinchado, una burbuja. Con todo, no es vanidad, sino como vanidad. No es sustancial ni aun como la vanidad. Señor, ¿qué es él hombre? Es maravilloso que Dios pensara en una cosa tan insignificante. C. H. S.

Los historiadores paganos nos cuentan que Alejandro el Grande, cuando hubo realizado sus grandes designios, convocó un parlamento con representantes de todo el mundo delante de él, pero él mismo fue llamado por la muerte para presentarse en el otro mundo. George Swinock Cuando nació Caín hubo mucha algazara: «He recibido un hijo de Dios», dijo la madre; y miró al niño como una gran posesión, y, por tanto, lo llamó Caín, que significa «una posesión». Pero el segundo hombre que vino al mundo llevó el título del mundo: «vanidad»; su nombre fue Abel, que es «vanidad». Una prefiguración, en el nombre del segundo varón nacido en la tierra, de que ésta sería la condición de todos los hombres.

721

En el Salmo 144:4 hay una alusión a estos dos nombres. La traducimos: «El hombre es como vanidad»; el hebreo es «Adán es como Abel»; Adán, como sabéis, es el nombre del primer hombre, el nombre del padre de Abel; pero como Adán era el nombre propio del primer hombre, también es un apelativo, o palabra común para todos los hombres. Ahora bien, «Adán», esto es, hombre, todos los hombres son «Abel» (vanos) y andan en vanidad. Joseph Caryl

¡Vanidad! De hecho todas las ocupaciones y actividades son dignas de este epíteto, si no van precedidas y relacionadas por la salvación del alma, el honor de Dios y los intereses de la eternidad... ¡Oh, qué fantasmas, qué soplos son todas las cosas que absorben las potencias y ocupan los días de la gran masa de la humanidad que nos rodea! Sus bienes más sustanciales perecen al usarlos, y sus realidades más duraderas son «la moda de este mundo que pasa».

Thomas Raffles

Sus días son como la sombra que pasa. Obsérvese que la vida humana no es sólo como una sombra, sino como una sombra que pasa, está a punto de partir. Es un mero espejismo, la imagen de una cosa que no es, un fantasma que se disuelve en nada. ¿Cómo es posible que el Eterno haya dado tanta importancia al hombre mortal, que empieza a morir tan pronto como empieza a vivir? C. H. S.

Las sombras de las montañas están cambiando constantemente su posición durante el día y, finalmente, desaparecen al llegar la noche; así le ocurre al hombre, que está cada día avanzando hasta el momento de su partida final de este mundo. Bellarmine

Vers. 5. Oh Jehová, inclina tus cielos y desciende. La tierra dama al cielo para que se incline.

No, el grito es al Señor del cielo para que incline los cielos y aparezca entre los hijos de la tierra.

El Señor lo ha hecho con frecuencia, y nunca de modo tan pleno como en Belén, en que el Verbo fue hecho carne y habitó entre nosotros; ahora ya conoce el camino, y nunca rehúsa descender y defender a sus amados. David quería tener la presencia real de Dios para contrarrestar la presencia burlona de los jactanciosos; la verdad eterna solamente puede aliviarle de la vanidad humana. C. H. S.

Esto no se cumplió nunca de modo tan pleno como en la encarnación de Jesucristo, cuando el cielo y la tierra se juntaron, por así decirlo. El mismo cielo se inclinó para poder unirse a la tierra. Dios descendió y trajo el cielo con El. No sólo descendió a la tierra, sino que trajo el cielo con El a los hombres y para los hombres. Fue algo maravilloso.

Esto se cumplirá de modo más notable todavía en la segunda venida de Cristo cuando realmente El traerá todo el cielo consigo; a saber, todos los habitantes del cielo. El cielo quedará vacío de sus habitantes para descender a la tierra; y entonces los montes humearán y se derretirán ante su presencia, como en Isaías 64:1. Jonathan Edwards

Vers. 7. Redímeme, y sácame de las muchas aguas. ¡Fuera los que no podéis hacer más que teorizar sobre el sufrimiento e insistir sobre el mismo!; ¡fuera, porque en el tiempo del llanto no podemos resistir vuestros razonamientos! Si no tenéis modo de librarnos, si no tenéis nada más que frases sentenciosas a ofrecer, tapaos la boca con la mano envolveos en silencio. Sufrir es bastante, pero sufrir y escucharos a vosotros es demasiado. Si la boca de Job llegó cerca de la 722

blasfemia, la culpa es vuestra, miserables consoladores, que hablabais en vez de llorar. Si he de sufrir, entonces pido sufrir, pero ¡sin palabrería! E. De Pressense

De la mano de hombres extranjeros. ¡Oh si pudiéramos librarnos de los infieles que blasfeman y contaminan la sociedad con sus falsas enseñanzas y vanos discursos! ¡Oh si pudiéramos vernos libres de lenguas calumniadoras, labios mentirosos y corazones falsos! No es de extrañar que estas palabras se repitan, porque son el grito frecuente de muchos hijos de Dios atribulados. C.

H. S.

Vers. 8. Y cuya diestra es diestra de perjurio. Es algo espantoso cuando un hombre tiene más destreza en las mentiras que en la verdad, cuando no puede ni hablar ni obrar sin dar evidencia de falsedad. Dios nos libre de la boca mentirosa y de las manos falsas. C. H. S.

Vers. 9. Oh Dios, te cantaré un cántico nuevo. Cansado de lo falso, adoraré lo verdadero. Lleno de nuevo entusiasmo, mi gratitud se abrirá un nuevo cauce. Cantaré como han hecho otros; pero será un cántico nuevo, no como el que han cantado los otros. Este capto será todo él para mi Dios; le ensalzaré a El, no a otro, pues de El viene mi liberación. C. H. S.

Vers. 12. Nuestras hijas cual columnas de ángulo, esculpidas como las de un palacio. El hogar pasa a ser un palacio cuando las hijas son doncellas de honor y los hijos nobles en espíritu; entonces el padre es un rey y la madre una reina, y sobrepuja a las residencias reales. Una ciudad edificada con tales hogares es una ciudad de palacios, y un Estado compuesto de tales ciudades es una república de príncipes. C. H. S.

Vers. 15. Bienaventurado el pueblo. Ha de ser una religión unilateral y estrecha la que vea algo fuera de lugar en esta bienaventuranza de paz y abundancia. Si podemos regocijarnos con los Salmos de modo pleno y sin recelos, en las bendiciones temporales concedidas por el cielo, tanto más deberíamos entrar con disposición sincera en las profundidades de su experiencia espiritual.

Y el secreto de esto se halla en la plena comprensión y contemplación de lo hermoso y agradable como un don de Dios. A. S. Aglen

Sí, bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehová. Supón que las ventanas del cielo visible se abran y se derramen desde allí toda clase de bendiciones externas; supón que disfrutamos de modo perfecto de todo lo que contiene la vastedad de la tierra; dime, ¿de qué provecho será el conseguir todo esto y perder a Dios? Si entráramos en posesión de toda la tierra, pero no del cielo; o se abre el cielo material, pero no el beatífico; si el mundo pasa a ser nuestro, pero no Dios, no hemos conseguido la felicidad. Todo lo que hay en la primera proposición no es nada menos que añadamos: «Sí, bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehová.» Richard Holdsworth La versión siria traduce el versículo en forma de pregunta: « ¿No es bienaventurado el pueblo en tal caso?» La respuesta es: «No, a menos que tengan también a Dios» (Salmo 146:5). No hay nada que pueda hacer desgraciado al hombre si tiene a Dios como su porción, y nada puede hacer al hombre verdaderamente feliz si le falta Dios como su porción.

Dios es el autor de la verdadera felicidad; Él es el dador de toda felicidad verdadera; El es el mantenedor de toda verdadera felicidad, y Él es el centro de toda verdadera felicidad; y, por 723

tanto, el que tiene a Jehová como su Dios y como porción, es el único hombre bienaventurado del mundo. Thomas Brooks

***

SALMO 145

Éste es uno de los Salmos alfabéticos, compuesto con mucho arte, e indudablemente así ordenado para ayudar a la memoria. El Espíritu Santo condesciende incluso al uso de métodos de artificio del poeta para asegurarse la atención e impresionar al corazón.

Título: Ciertamente la alabanza de David es la mejor alabanza, porque es la de un hombre de experiencia, de sinceridad, de calma y de intenso fervor en el corazón.

Nadie puede rendir la alabanza ofrecida por David, porque esto sólo David pudo hacerlo, pero podemos tomar el Salmo de David como modelo y procurar hacer nuestra propia adoración personal tan semejante a él como sea posible; tardaremos mucho en igualar nuestro modelo. Que cada lector cristiano presente su propia alabanza al Señor y la llame con su propio nombre. ¡Qué riqueza y variedad de alabanzas presentaríamos en este caso por medio de Jesucristo! C. H. S.

Título: «La alabanza de David». Los Salmos son las alabanzas de Dios acompañadas de canto; los Salmos son cantos que contienen la alabanza a Dios. Si hay alabanza, pero no hay Dios, no hay Salmo. Si hay alabanza, y alabanza a Dios, pero no hay canto, no es un Salmo. Para hacer un Salmo se necesitan tres cosas: alabanza, alabanza a Dios y canto. Agustín

Vers. 1. Te ensalzaré, mi Dios, mi Rey. David como rey de Dios adora a Dios como su Rey. Es bueno cuando la realeza del Señor estimula nuestra lealtad, y nuestro espíritu es acuciado a magnificar a su majestad. El Salmista ha ensalzado a su Señor muchas veces antes; está haciéndolo todavía y lo hará en el futuro; la alabanza es para todos los tiempos. C. H. S.

Rey. Dios es Rey en verdad; los demás son llamados reyes en vanidad. Martín Geier Vers. 2. Cada día te bendeciré. Sea cual sea el carácter que tenga el día, o mis circunstancias y condiciones durante el día, continuaré glorificando a Dios. Haríamos bien en considerar la materia, y veríamos causa abundante en cada día para rendir bendición especial al Señor. Todo, antes del día; todo, durante el día, y todo, después del día debería impulsarnos a engrandecer a nuestro Dios cada día; cada día del año. Nuestro amor a Dios no es cuestión de días santos; cada día es santo para los santos. C. H. S.

Cada día. Dios ha de ser bendecido y alabado en los días oscuros y los claros. Johanes Paulus Palanterius

724

Te bendeciré y alabaré tu nombre. La repetición da idea del fervor de su afecto para esta obra, lo decidido de su propósito de abundar en ello, y la frecuencia de las ocasiones en que lo hace.

Matthew Henry

Vers. 4. Una generación encomiará tus obras a la siguiente generación. Cuando la iglesia esté desmayándose bajo el enebro en el desierto, allí acudirán los profetas para alimentarla hasta la bienaventurada resurrección de los testigos. Nuestro deber es estudiar la obra presente, y alabar la ayuda presente y regocijarnos en gran manera cuando el Señor envíe, como hizo una vez, a Boanerges y a Bernabé juntos.

Orad por el manto, cinto y bendición de Elías, por el amor de Juan y el celo de Pablo, y para que se combinen con miras a atraer almas al cielo; hasta que venga el Amado como un corzo por encima de las colinas de las especias; hasta que huyan las sombras; hasta que amanezca, y la estrella del día se levante en vuestros corazones. Samuel Lee

Vers. 5. Hablarán del esplendor de la gloria de tu majestad. Todo lo que tiene que ver con el gran Rey es majestuoso, honroso, glorioso. Lo menor de El es mayor que lo mayor del hombre; lo inferior, más alto que lo más alto del hombre. No hay nada acerca del Señor infinito que no sea digno de su realeza; y, por otra parte, no falta nada en el esplendor de su reino; su majestad es honrosa, y su honor es glorioso; El es del todo maravilloso. C. H. S.

Vers. 6. Tu grandeza. Los hombres están enamorados de la grandeza. Así que han de buscarla en Dios y obtenerla de Dios. David hizo las dos cosas. Toda la historia muestra a la criatura aspirando a esta gloria. Asuero, Astiages, Ciro, Cambises, Nabucodonosor, fueron llamados todos «el Grande».

Alejandro el Grande, cuando llegó al Ganges, ordenó que se hiciera una estatua suya mayor que su tamaño natural, para que la posteridad pudiera creer que había sido de noble estatura. Sólo en Cristo alcanza el hombre la grandeza que su corazón anhela: la gloria de la perfecta bondad.

Thomas Le Blanc

Vers. 7. Proclamarán el recuerdo de tu inmensa bondad: Dios, pues, no es alabado en absoluto si no es alabado en gran manera. Las alabanzas débiles y apagadas le son desdoro; para que una persona o cosa sea honrada, ha de haber proporción entre el honor y la alabanza y la dignidad de la persona o cosa honrada y alabada. Henry Jeanes

No ceséis, bocas gozosas que alabáis al Señor. No podéis excederos, no podéis exagerar. Decís que tenéis entusiasmo, pero no habéis llegado a la mitad del que falta todavía. Entusiasmaos más.

Mostrad mayor fervor. C. H. S.

Hay demasiados testigos de la bondad que son testigos silenciosos. Los hombres no hablan bastante de los testimonios que podrían dar sobre este asunto. La razón por la que me gustan los metodistas -los buenos, naturalmente-, es que tienen una lengua a la altura de su piedad.

Cumplen bien la orden de Dios: fervientes en espíritu. Henry Ward Beecher 725

Y cantarán tu justicia. Los pensadores modernos de buena gana eliminarían la idea de justicia de su noción de Dios; pero los convertidos, no. Es una señal de crecimiento en la santificación el que nos gocemos en la justicia, la rectitud y la santidad de nuestro Dios.

Incluso un rebelde puede regocijarse en la misericordia que él ve como indulgencia; pero un súbdito leal se regocija cuando sabe que Dios es tan justo que ni aun para salvar a sus propios elegidos consentiría en violar la justicia de su gobierno moral. Son pocos los hombres que gritan con gozo ante la justicia de Jehová, pero los que lo hacen son sus escogidos, en los cuales su alma se deleita. C. H. S.

Tu justicia. Es fácil percibir la justicia de Dios declarada en el castigo de los pecados; sólo la cruz declara «su justicia para remisión de pecados». La cruz magnifica la justicia al perdonar el pecado, y la misericordia al castigarlo. John M'laurin

Vers. 8. Grande en misericordia. Si el Señor es grande en compasión, no hay lugar en El para el olvido o la aspereza, y nadie puede sospechar que los haya en Él. ¡Qué océano de compasión tiene que haber estando el Dios infinito lleno de ella! C. H. S.

Lento para la ira. Aun los que rehúsan su gracia, participan de su longanimidad. Cuando los hombres no se arrepienten, sino que, al contrario, van de mal en peor, El se resiste a dejar que su ira se encienda contra ellos. Con gran paciencia y deseoso en extremo de que el pecador pueda vivir, «deja caer el trueno ya levantado» y sigue teniendo paciencia. C. H. S.

Vers. 9. Bueno es Jehová para con todos. Aun los peores saborean la misericordia de Dios; los que luchan contra la misericordia de Dios la saborean; los inicuos tienen algunas migajas de la mesa de la Misericordia. Hay dulces gotas de rocío tanto en el cardo como en la rosa. La misericordia abarca mucho territorio. La cabeza de Faraón llevaba una corona por más que su corazón estaba endurecido. Thomas Watson

Y la ternura de su amor sobre todas sus obras. La bondad es una ley del universo de Dios: el mundo fue planeado para ser feliz; incluso ahora, en que el pecado ha echado tan tristemente a perder la obra de Dios e introducido elementos que no estaban al principio, el Señor ha dispuesto las cosas de modo que la caída es reparada, la maldición tiene su antídoto y es mitigado el dolor inevitable.

Incluso en este mundo herido por el pecado, bajo su economía en desorden, hay abundantes indicios de una mano hábil para aliviar la desazón y curar la enfermedad. Lo que hace la vida tolerable es la ternura del gran Padre. Esto se ve tanto en la creación de un insecto como en el gobierno de las naciones.

El Creador nunca es áspero; la Providencia no es olvidadiza; e] que gobierna no es cruel. No se hace nada para crear enfermedad; no hay órganos dispuestos a fomentar la desgracia o el sufrimiento; la entrada de la enfermedad y el dolor no están de acuerdo con el plan original, sino que es el resultado de nuestro estado desordenado. El cuerpo del hombre, cuando salió de la mano del Hacedor, no estaba formado para la enfermedad, decrepitud o la muerte, ni había el 726

propósito para él de males y angustias; muy al contrario, estaba constituido para la actividad gozosa y el goce pacífico de Dios.

Jehová con gran consideración ha dispuesto en el mundo curas para nuestras dolencias, y ayudas para nuestra debilidad; y si bien se ha tardado mucho en descubrir buena parte de ellos, es porque había de ser más beneficioso para el hombre el que los descubriera él mismo que no que fueran etiquetados y colocados delante de sus ojos.

Podemos estar seguros de esto: que Jehová nunca se ha deleitado en los males de sus criaturas, sino que ha buscado su bien y El mismo se ha entregado para aliviar las consecuencias de la culpa en que se habían lanzado ellos mismos. C. H. S.

De veras puede decir el hombre: por mi pecado, he hecho de mí mismo la más vil de todas las criaturas; soy peor que las bestias que perecen; tan vil como un gusano, tan aborrecible como un sapo, por razón de la corrupción que hay en mi corazón y mi disposición contraria a la naturaleza de un Dios santo. Pero hay «misericordia para todos», incluso para criaturas tan viles y despreciables; puede haber alguna para mi, aunque ahora la ira se halle sobre mí.

¡Oh, que tu misericordia, cuya gloria es extenderse sobre todos, me alcance también a mí! ¡Oh si la influencia bendita y poderosa de la misma engendrara fe en mi corazón! David Clarkson Vers. 10. Te alaben, oh Jehová, todas tus obras. Pregunta a las innumerables plantas y animales;

¿no van a testificar de la acción de la gran Fuente de vida? Sí, de cada una de ellas, de cada departamento de la naturaleza viene la misma repuesta; por todas partes oímos tu nombre, ¡oh Dios!, por todas partes vemos tu amor.

La creación, en toda su longitud, anchura, profundidad y altura, es la manifestación de tu Espíritu, y sin Ti el mundo estaría oscuro y muerto. El universo es para nosotros la zarza ardiente que vio el caudillo hebreo: Dios está siempre presente en ella, porque arde con su gloria, y el terreno en que estamos siempre es santo . «Francis» (Viscount Dillon)

Y tus santos te bendigan. Sólo los hombres benditos van a bendecir al Señor. Sólo los santos bendecirán al Dios trino. Si alabamos a Jehová a causa de sus obras alrededor de nosotros, hemos de seguir bendiciéndole por sus obras dentro de nosotros. Que sea verdad, especialmente la segunda parte de este versículo. C. H. S.

El lirio se levanta sobre su delgado tallo y despliega sus pétalos de oro y sus hojas de reluciente marfil; y con su misma existencia alaba a Dios.

El mar retumba potente en la tempestad, arrollando todo lo que halla a su paso; y cada embestida de sus olas alaba a Dios. Los pájaros, por la mañana, y algunos por la noche, no cesan en sus alabanzas, uniéndose a las diez mil otras voces que hacen un concierto incesante ante el trono.

Pero obsérvese que ni la flor ni el mar ni el pájaro alaban con la intención de alabar. Para ellos no hay ejercicio del intelecto, porque no conocen a Dios y no pueden entender que Él es digno; ni aun saben tampoco que están alabándole. Exhiben su bondad y su sabiduría, y al hacerlo realizan mucho: pero nosotros hemos de aprender a hacer más.

727

Cuando tú y yo adoramos a Dios, hay en este acto el elemento de voluntad, de inteligencia, de deseo, de intento; y en los santos de Dios hay otro elemento, a saber, el del amor a El, de gratitud reverente hacia El, y esto transforma la alabanza en bendición.

Si ves que un hombre es un pintor eminente, exclamas: «Su pincel está lleno de vida.» Pero este hombre no es amigo tuyo; tú no pronuncias ninguna bendición sobre su nombre. Es posible que lamentes que su destreza y arte en su profesión no vayan acompañadas de un buen carácter. Otra persona es en extremo hábil en su profesión, pero te trata injustamente, y, por tanto, aunque alabas sus logros extraordinarios, no puedes bendecirle, porque no tienes motivo para hacerlo.

Estoy convencido de que existe en algunos un sentimiento así de admiración a Dios por su gran habilidad, su poder, su sabiduría, y, con todo, no sienten en su corazón el calor del amor hacia Él; pero en los santos la alabanza es endulzada con el amor y está llena de bendición. C. H. S.

Vers. 11. Y la gloria de su reino divulguen. No hay tema más beneficioso para la humildad, la obediencia, la esperanza y el gozo que el del poder reinante del Señor, nuestro Dios. C. H. S.

Y hablen de tu poder. ¿Quién calcula las fuerzas de reserva del Infinito? ¿Cómo puede, pues, fallar su reino? Oímos hablar de cinco grandes potencias, pero ¿qué son al lado de la gran Potencia? El Señor es «el bendito y único Potentado». C. H. S.

Vers. 13. A la puerta de una antigua mezquita, en Damasco, que había sido antes una iglesia cristiana, pero durante doce siglos ha sido uno de los santuarios mahometanos más sagrados, hay inscritas estas palabras memorables: «Tu reino, oh Cristo, es un reino eterno, y tu dominio permanece por todas las generaciones.»

Aunque dentro de la misma el nombre de Cristo ha sido blasfemado con regularidad, y los discípulos han sido maldecidos regularmente durante doce siglos, la inscripción persiste inalterada por el tiempo y está intacta. No se conocía su existencia durante el largo reinado de intolerancia y opresión mahometana; pero cuando fue restaurada parcialmente la libertad religiosa y los misioneros fueron autorizados para establecer una iglesia cristiana en aquella ciudad, salió de nuevo a la luz, alentándoles en su obra de fe y de amor. John Bate

Vers. 14. Sostiene Jehová a todos los que caen. Los que caen, en nuestra raza, son esquivados por todos, y es la ternura peculiar del Señor que sea precisamente a ellos que El mira, aun cuando sean los principales de los pecadores y los menos considerados de la humanidad. Los que caen entre nosotros es muy fácil que sean hollados por los fuertes: su timidez y dependencia hacen de ellos las víctimas de los orgullosos y los dominadores. A ellos también el Señor sostiene con su mano. El Señor se complace en obrar al revés que nosotros: rebaja al orgulloso y eleva al humilde. C. H. S.

Vers. 15. Los ojos de todos esperan en ti. ¿Clamarán a Dios, a su manera, las bestias y tú permanecerás en silencio? El Señor te ha elevado por encima de estas criaturas inferiores y te ha hecho apto para los actos, inmediatos de su adoración y para una c9munión más elevada con El, y ¿no le servirás tú en consecuencia? El te ha dado un corazón y un alma espiritual, en tanto que 728

a ellos les ha dado apetitos sensuales y deseos naturales, y ¿clamarán ellos a Dios a su manera, y no lo harás tú con lo que posees? Alexander Pitcairne

Ojos... esperan en ti. Muchos mendigos han sido aliviados a la puerta de Cristo haciendo meramente gestos. William Secker

En la agonía, la naturaleza no es atea; la mente que no sabe adónde volar, vuela a Dios. Hannah More

Tú les das su comida a su tiempo. Mr. Robertson nos contó de un niñito que estaba acostumbrado a ver que llegaba provisión inesperada para las necesidades de su madre, como respuesta a la oración. En Escocia la harina se pone en un tonelito, y el muchacho hambriento lo observaba con frecuencia. Un día dijo: «Madre, creo que Dios está escuchando cuando rascas el fondo del tonel.» The Christian

Vers. 16. Abres tu mano. Dios abrió su mano y satisfizo a toda la creación, pero tuvo que comprar a la iglesia con su sangre... ¡En qué variedad de formas son provistas nuestras necesidades! La tierra es fructífera; el aire está lleno de vida; las nubes se vacían sobre la tierra; el sol derrama sus rayos benévolos; pero la operación de todas estas causas secundarias es sólo la de ¡abrir su mano! Es más, ¿miramos nosotros los instrumentos o agentes también como medios?

Los padres nos alimentan en nuestra infancia y proveen para las necesidades; se nos abren avenidas para nuestra subsistencia futura; se forman conexiones que resultan ser fuentes de bienestar; los amigos son amables en tiempos de apuro; nos llegan provisiones de puntos que no habíamos esperado. ¿Qué son estas cosas sino que su mano se abre? Si su mano estuviera cerrada, ¿qué sería de este mundo? Los cielos sordos, la tierra desolada; hambre, pestilencia y muerte, esto es lo que resultaría. Andrew Fuller

Vers. 17. Justo es Jehová en todos sus caminos. No hay nada más difícil en el tiempo de la tribulación, cuando Dios, al parecer, nos ha abandonado o nos aflige, que el restringir nuestros impulsos corruptos a sublevamos contra sus juicios; como se nos dice del emperador Mauricio en un memorable pasaje histórico, que al ver a sus hijos asesinados por el pérfido traidor Focas, y él a punto de ser llevado también a la muerte, exclamó: «Justo es Jehová en todos sus juicios.»

Juan Calvino

Santo en todas sus obras. Dios es bueno, de modo absoluto y perfecto; y de lo bueno no puede salir nada que no sea bueno; y, por tanto, todo lo que Dios ha hecho es bueno, como El es; así pues, si algo en el mundo parece malo, hay que considerar una de estas dos cosas: O bien no es malo, aunque nos lo parezca -y Dios hará salir lo bueno de ello a su debido tiempo y justificará su nombre ante los hombres, y mostrará que Él es santo en todas sus obras y justo en todos sus caminos-, o bien que, si la cosa es realmente mala, entonces Dios no la hizo. Ha de ser una enfermedad, una equivocación y un fall9 del hombre, pero no ha sido hecho por Dios. Porque todo lo que El ha hecho lo ve eternamente; y he aquí, es muy bueno. Charles Kingsley Vers. 18, 19. Cercano está Jehová a todos los que le invocan, a todos los que le invocan de veras. Cumplirá el deseo de los que le temen; oirá asimismo el clamor de ellos. El Dios que prepara, el Corazón de su pueblo para orar, les prepara el oído para ofr; y El, que promete ofr 729

antes que, llamemos, nunca se negará a prestar atención cuando clamamos a El. Como dijo Calvino: «Las opresiones y las aflicciones hacen que el hombre clame, y los clamores y las súplicas hacen que Dios escuche.» F. E.

Ver. 19. Cumplirá el deseo de los que le temen; oirá asimismo el clamor de ellos, y los salvará.

Alguien dijo: «La parte principal del cristianismo es el deseo de ser cristiano.» Y otro: «La suma total de la religión en esta vida consiste en los verdaderos deseos de la gracia salvadora.»

William Fenner

Dios no nos concederá cada uno de nuestros deseos, ésta es su misericordia; porque algunos de ellos son pecaminosos. David deseaba vengarse de Nabal y su familia inocente. Jonás deseaba la destrucción de Nínive. ¿Cuál es el deseo principal de un marinero? Llegar al puerto. Así los santos serán llevados a su puerto deseado. ¿Qué diremos de un peregrino? (Ver Hebreos 11:16.) Así todos los deseos de un cristiano se resumen en esto: El que pueda gozar de Dios eternamente y ser como El. Sin duda hay un gran misterio en estas cosas. No obstante, creo que es cierto que cuando Dios levanta un deseo espiritual en tina persona, con frecuencia, aunque no siempre, es con la intención de conceder el objeto deseado. Andrew Fuller

Dios cumple la voluntad de aquellos que temen desobedecer su voluntad. Simón De Muis

Vers. 21. Y todo hombre bendiga su santo nombre eternamente y para siempre. Sólo los corazones santos alabarán el santo nombre o el carácter del Señor; ¡ojalá que toda carne fuera santificada; entonces la santidad de Dios sería el deleite de todos! Nuestros corazones se deleitan alabándole. Nuestra boca, nuestra mente, nuestro labio, nuestra vida serán de nuestro Señor durante toda esta existencia mortal y cuando el tiempo no sea ya más. C. H. S.

***

SALMO 146

División: Nos hallamos ahora en los «Aleluyas». El resto de nuestro camino transcurre por 105

montes deleitosos. Todo es alabanza al final del libro. La clave es aguda; la música son címbalos que retiñen. ¡Oh si tuviéramos el corazón lleno de gratitud gozosa, para poder correr, saltar y glorificar a Dios como hacen estos Salmos! C. H. S.

Todo el Salmo: Este Salmo da en forma resumida el Evangelio de la confianza. Inculca los elementos de fe, esperanza y acción de gracias. Martín Geier

Vers. 1. Alaba al Señor. La palabra usada aquí es «Aleluya», y es para ser usada constantemente por nosotros, que somos criaturas dependientes y bajo una obligación tan grande respecto al Padre de toda misericordia. Siempre hemos oído que la oración hace grandes maravillas; pero no faltan tampoco ejemplos de que la alabanza se acompaña de sucesos singulares.

Los antiguos bretones, en el año 420, obtuvieron una victoria sobre los ejércitos de los pictos y los sajones, cerca de Mold, en Flintshire. Los bretones, que no estaban armados, tenían a Germánico y a Lupo como jefes. En esto, les atacaron los pictos y los sajones. Los dos jefes 730

bretones, al estilo de Gedeón, ordenaron a sus tropas que gritaran «¡Aleluya!» tres veces, y al oír este sonido el enemigo, entró en pánico, dio media vuelta y, llenos de confusión, dejaron a los bretones dueños del campo. Hay un monumento de piedra que perpetúa el recuerdo de esta

«victoria del Aleluya», y creo que aún puede verse en el día de hoy, en un campo cerca de Mold.

Charles Buck

Alaba, alma mía, a Jehová. ¡Ven, alma mía, ser mío, mi todo, hazte llama de adoración gozosa!

¡Arriba, hermanos! ¡Elevad vuestros cánticos! «Alabad al Señor.» Pero, ¿cómo puedo yo llamar a los otros y ser negligente yo mismo?

Si hubo jamás un hombre que haya tenido obligación en su vida de bendecir al Señor, yo soy este hombre; por lo cual dejadme poner mi alma en el centro del coro y, luego, que toda mi naturaleza me estimule a la más alta alabanza de amor. «¡Oh si fuera un arpa afinada!» Mejor aún, un corazón santificado. Entonces, si mi voz no fuera muy musical, si careciera de melodía, no obstante, mi alma, sin mi voz, cumpliría mi resolución de engrandecer al Señor. C. H. S.

Vers. 2. Cantaré salmos a mi Dios mientras viva. No voy a vivir para siempre. Esta vida mortal terminará en la muerte; pero mientras dure alabaré al Señor, mi Dios. No puedo decir cuánto va a durar mi vida, pero cada hora de la misma será dedicada a las alabanzas de mi Dios. En tanto que viva le amaré, y en tanto que respire le bendeciré. Es sólo durante un tiempo, y no pasaré este tiempo en la ociosidad, sino consagrándolo al mismo servicio en que me ocuparé en la eternidad.

Como nuestra vida es un don de la misericordia de Dios, debe ser usada para su gloria. C. H. S.

Mr. John Janeway, en su lecho de muerte, exclamó: «Venid, ayudadme con alabanzas, pero todo es poco. Venid, ayudadme vosotros ángeles poderosos y gloriosos, que sois tan diestros en la obra celestial de la alabanza! Alabadle, criaturas todas de la tierra; que todo lo que tenga ser me ayude a alabar a Dios. ¡Aleluya! ¡Aleluya! ¡Aleluya!»

«La alabanza es ahora mi tarea, y me ocuparé de esta dulce labor ahora y para siempre. Traedme la Biblia; buscad el libro de los Salmos, y cantemos un Salmo de alabanza. Venid, elevemos nuestras voces en alabanzas al Altísimo. Cantaré con vosotros en tanto que tenga aliento, y cuando no lo tenga, estaré haciéndolo mejor.»

George Carpenter, el mártir de Baviera, cuando algunos de sus piadosos hermanos le pidieron que cuando estuviera ardiendo en la pira les diera alguna señal de constancia, contestó: «Que sea un signo seguro para vosotros de mi fe y perseverancia en la verdad el que, en tanto que pueda abrir la boca, o susurrar, nunca cesaré de alabar a Dios y de profesar su verdad»; y lo hizo, según el autor que consultó; y también lo hicieron muchos otros mártires con él. John Trapp

Cantaré salmos a mi Dios mientras viva. No tengo ser aparte de mi Dios; por tanto, no intentaré disfrutar de mi ser de otro modo que cantando en honor suyo. Dos veces dice el Salmista:

«cantaré»; aquí piensa igual, primero y después. Nunca seremos lo firmes que debemos en mantener la santa resolución de alabar a Dios, porque el fin principal de nuestra vida y ser es que glorifiquemos a Dios y gocemos de El para siempre. C. H. S.

Vers. 3. No confiéis en los príncipes. Shakespeare pone este sentimiento en boca de Wolsey: 731

¡Oh, qué desgraciado

el hombre que depende del favor del príncipe!

Entre la sonrisa de él, a la que aspira;

aspecto dulce del favor, y su propia ruina,

hay más dolores y temores de los que acumulan

entre sí las guerras y las mujeres.

Y cuando este hombre cae, es como Lucifer:

¡No vuelve a levantarse!

Príncipes. Los príncipes terrenales son como burbujas que atraen al alma y la desvían de ir en pos del premio eterno. Los mismos príncipes han afirmado que su principado constituye su mayor peligro. El papa Pío V, dijo: «Cuando era un monje, tenía esperanza de mi salvación; cuando llegué a cardenal, empecé a temer el perderla; pero cuando he sido hecho papa, he empezado a desesperar de la eternidad.» Thomas Le Bi.Anc

Ni en hijo de hombre, porque no hay en él poder para salvar. No hay ninguno en que se pueda confiar, ni uno. Adán cayó; por tanto, no te apoyes en sus hijos. El hombre es una criatura inerme sin Dios; por tanto, no mires en esta dirección. Todos los hombres son como los pocos que llevan el título de príncipes: son más en la apariencia que en la realidad, más en prometer que en ejecutar; más aptos para ayudarse a sí mismos que para ayudar a otros.

¡Cuántos hay que han regresado abatidos después de ir a ver a hombres en los cuales habían confiado! Nunca ocurrió un caso semejante a un creyente en el Señor. El es una ayuda verdadera en tiempo de tribulación. En el hombre no hay ayuda en tiempos de depresión mental, en el día de la desolación, en la noche de la convicción de pecado o en la hora de la muerte. ¡Qué horror que cuando estemos en mayor necesidad oigamos estas negras palabras: «No hay ayuda»! C. H.

S.

Vers. 4. Pues expira, y vuelve a la tierra. Hemos de esforzarnos por echar el mundo fuera de nosotros; no podemos sacarnos nosotros del mundo. San Pablo, aunque deseaba partir, no podía acelerar el día; Dios es el que ha de separar lo que está unido; Dios da, y Dios quita; y si Dios dice, como dijo a Lázaro, Exi foras: «sal fuera», hemos de resignarnos y ponerlo todo en las manos de Dios. Cuando Dios nos envía un yugo, lo más sabio que puede hacer el hombre es poner la cerviz de buena gana para recibirlo. Cuando nuestro gran Capitán nos llama, hemos de aceptar de buen grado la llamada.

En este mismo día perecen sus proyectos. A la hora de la muerte, el hombre ve que todos sus pensamientos que no habían sido dedicados a Dios son sin fruto. Todo pensamiento mundano, vano, en el día de la muerte perece y termina en nada. ¿De qué beneficio nos será en aquel momento el mundo entero? Los que han disipado su vida en fruslerías se darán cuenta, con dolor, que han obrado neciamente.

Un capitán escita que por un vaso de agua cedió una ciudad, exclamó: «¡Qué he perdido! ¡Qué traición he cometido!» Así será con el hombre que al llegar el momento de morir vea que ha dedicado todas sus meditaciones al mundo. Dirá: «¡Qué he perdido! ¡Qué traición he cometido!

732

He perdido el cielo, he traicionado a mi alma.» ¿No debería esto fijar nuestras mentes en los pensamientos de Dios y de la gloria? Todas las otras meditaciones son infructuosas; como el terreno en el que se ha gastado mucho dinero, pero no produce cosecha alguna. Thomas Manton Sus pensamientos. El confiar en el hombre es como apoyarse en un montón de polvo en vez de hacerlo en una columna. El elemento más orgulloso del hombre es su pensamiento. En los pensamientos de su corazón se eleva muy alto; pero he aquí que aun sus pensamientos altivos, dice el Salmista, serán degradados y perecerán en el polvo del cual proceden. ¡Pobre orgullo perecedero! ¿Quién confiará en él? Johannes Paui.Us Pai.anterius Vers. 7. Que hace justicia a los agraviados. ¿Somos calumniados? ¿Nos niegan nuestros derechos? Consolémonos; el que ocupa el trono no vacilará un momento en ejecutar juicio a favor nuestro. C. H. S.

Que da pan a los hambrientos. Esto mismo nos dice que El no siempre es tan indulgente con los suyos que los llena de abundancia, sino que de vez en cuando les retira su bendición, para que pueda socorrerlos cuando se vean reducidos al hambre. Si el Salmista hubiera dicho que Dios alimentó a su pueblo con abundancia y los mimó, ¿no se habrían desanimado inmediatamente los que están en necesidad o pasan hambre? La bondad de Dios, por tanto, ha de ser extendida aún más para alimentar a los hambrientos. Juan Calvino

El Señor liberta a los cautivos. Así se manifiesta de modo claro que los que están bajo una enfermedad o invalidez, etc., y que están «atados por Satanás» (Lucas 13:16), son desatados por Cristo (vers. 12): «Mujer, eres desatada de tu enfermedad»; y se enderezó al instante. El que fuera «enderezada» era el ser desatada de sus ligaduras o amarras o cárcel.

Y en esta licencia poética o expresión profética, el soltar el Señor los presos comprende aquí el hacer andar al cojo, curar al leproso, hacer oír al sordo, sí, y el levantar a los muertos; porque todos ellos están atados, y así, cuando se les restaura, se puede decir de ellos como se dijo a Lázaro con respecto al sudario: «Desatadlo, y dejadle ir.» Henry Hammond Vers. 7, 8. No hemos de seguir adelante sin hacer notar que el nombre de Jehová se repite aquí cinco veces en cinco líneas, para dar a entender que es el poder del Todopoderoso, el de Jehová, el que se ocupa y esfuerza en aliviar la suerte de los oprimidos; y que es tanto una manifestación de la gloria de Dios el socorrer a los que están en la miseria, como el cabalgar en los cielos, según leemos en el Salmo 68:4. Matthew Henry

Vers. 8. Jehová abre los ojos a los ciegos. Jesús lo hizo con frecuencia, y por medio de ello mostró que El mismo era Jehová. El que hizo el ojo puede abrirlo; cuando lo hace, es para su gloria. ¡Con qué frecuencia se cierra el ojo mental en la noche moral! Y ¿quién puede eliminar este efecto penoso de la caída sino el Dios Todopoderoso? C. H. S.

Los ciegos. Volney notó ya el gran número de ciegos que se pueden ver en las calles de El Cairo y Alejandría. «Andando por las calles de El Cairo», dice, «de cada cien personas que encontré, por lo menos veinte eran ciegas; dieciocho, tuertas; y otras veinte tenían los ojos enrojecidos, 733

purulentos o manchados. Muchos llevaban vendas, indicando que padecían de oftalmía o se recobraban de ella.»

La oftalmía es, en realidad, una de las plagas de Egipto, como saben los médicos. El que prevalezca tanto ha de atribuirse a la gran cantidad de arena que el viento hace entrar en los ojos; pero uno puede entender que en los países orientales en general el calor excesivo del sol ha de hacer la ceguera mucho más común que entre nosotros.

No es sorprendente, pues, para uno que conozca el Oriente, ver que los ciegos son mencionados con tanta frecuencia en la historia del Evangelio y que se hallen tantas alusiones a esta enfermedad en la Escritura. De las veinte maldiciones de los levitas, hay una contra el que «hace salir de su camino al ciego» (Deuteronomio 27:18). «El Espíritu de Dios me ha ungido», dice Jesús citando a Isaías, «para predicar el Evangelio a los pobres, y devolver la vista a los ciegos»

(Lucas 4:18). «El Señor», dice David, «pone en libertad al cautivo; abre los ojos a los ciegos».

Felix Bovet

Vers. 9. Trastorna el camino de los impíos. Todas las diez cláusulas que preceden levantan al santo, paso a paso, cada vez más alto. De repente, como Satanás cuando cae del cielo cual rayo, los inicuos se ven lanzados desde la cumbre de la soberbia a las profundidades del infierno.

Johannes Paulus Palanterius

Una ilustración notable de la locura de no contar con Dios en los planes que uno hace es el curso de William M. Tweed, cuya muerte ha sido anunciada recientemente. Aquí tenemos a un hombre que buscaba riquezas y poder, y que durante un tiempo parecía tener éxito en su empresa.

Al parecer no se proponía obedecer a Dios o vivir para la vida venidera. Lo que quería era prosperidad en este mundo. Creía que la tenía. Había ido al Congreso. Recogido millones.

Controlaba los intereses materiales de la metrópolis de este país. Abiertamente desafió ~

sentimiento público y a los tribunales de justicia en la prosecución de sus planes. Era un ejemplo pernicioso de un hombre que estaba triunfando por medio de la villanía. Pero la promesa de prosperidad verdadera para la vida presente es sólo para los piadosos.

Cuando William M. Tweed estaba muriendo en la cárcel de la ciudad que antes regía, su confesión de amargo desengaño fue: «Mi vida ha sido un fracaso en todo. No hay nada de lo que me sienta orgulloso.» Si algún joven quiere llegar a un fin semejante, el camino es simple. «El gran Dios que formó todas las cosas retribuye al necio y a los transgresores.» «El camino de los impíos es trastornado.» American Sunday School Times

Vers. 10. Alabad al Señor. Una vez más dice: «Aleluya». De nuevo surge el dulce perfume de los frascos de alabastro llenos de fragancia.

¿No estamos preparados nosotros también para prorrumpir en cánticos sagrados? ¿No diremos también nosotros «Aleluya»? Aquí termina este hermoso y alegre Salmo, pero no termina la alabanza al Señor, que ascenderá para siempre jamás. Amén. C. H. S.

***

734

SALMO 147

Tema: Este es un cántico notable. En él se celebran la grandeza y la bondad condescendiente del Señor. El Dios de Israel es presentado en la peculiaridad de su gloria como cuidando de los afligidos, los insignificantes, los olvidados. El poeta halla un gozo especial en alabar a uno que está tan lleno de gracia. Es un Salmo de la ciudad y del campo, de la primera creación y de la segunda, de la comunidad y de la iglesia. Es todo él bueno y agradable. C. H. S.

Vers. 1. Alaba al Señor. O: ¡Aleluya! El ancho río que fluye en el Libro de los Salmos termina en una catarata de alabanza. El Salmo presente empieza y termina con «Aleluya». Jehová y la alabanza feliz deberían ir asociados en la mente del creyente. C. H. S.

Porque es bueno cantar Salmos a nuestro Dios. El canto de los hombres es en sí bueno y noble.

El mismo Dios que provee a los pájaros del cielo de las notas con que inconscientemente alaban a su Creador, da al hombre el poder para cantar. Todos sabemos hasta qué punto estimaba Lutero el don y el arte del canto. Que todo aquel a quien es concedido se regocije en él; que todo aquel a quien le falta, procure, si le es posible, estimularlo; porque es un buen don del Creador. Rudolf Stier

Es bueno y agradable. No hay cielo, ni en este mundo ni en el venidero, para las personas que no alaban a Dios. Si no entras en el espíritu y culto del cielo, ¿cómo puede el espíritu y gozo celestial estar en ti? El egoísmo hace largas oraciones, pero el amor hace oraciones cortas, para poder dedicar más tiempo a la alabanza. John Pulsford

Alabanza. Hay otra dificultad para alabar en el servicio de canto de la iglesia, y es que tenemos muy pocos himnos de alabanza. Es difícil creerlo, pero os sorprenderíais si buscarais un ejemplo de alabanza real en nuestros himnarios.

Hay un buen número de himnos que hablan acerca de la alabanza y exhortan a ella. No faltan himnos que digan que Dios debe ser alabado. Pero himnos que alaben, no ya que digan algo sobre alabar, hay sólo unos pocos. Y los pocos que hay los debemos todos a las iglesias antiguas.

Muchos de ellos vienen de las Iglesias latina y griega... No hay lugar en la literatura humana en que se pueda hallar tanta alabanza como en los Salmos de David. Henry Ward Beecher Vers. 2. A los desterrados de Israel recoge. Espiritualmente vemos la mano de Dios en la edificación de la iglesia y en el juntar en uno a los pecadores. ¿Qué son los hombres bajo la convicción de pecado sino desterrados de Dios, de la santidad del cielo, e incluso de la esperanza? ¿Quién podría recogerlos de su dispersión y hacerlos ciudadanos en Cristo Jesús excepto el Señor, nuestro Dios? Este acto de amor y poder Él lo está realizando constantemente.

Por tanto, que el canto empiece en Jerusalén, nuestro hogar, y que toda piedra viva en la ciudad espiritual se haga eco del canto; porque es el Señor el que ha traído de nuevo a sus desterrados y los ha afianzado en Sión. C. H. S.

Vers. 3. El sana a los quebrantados de corazón, y venda sus heridas. Los reyes de la tierra creen que son grandes a causa de su encumbramiento; pero Jehová es grande a causa de su 735

condescendencia. ¡Mirad, el Altísimo tiene que ver con los enfermos y los tristes, con los desgraciados y los heridos! ¡El va por los hospitales como el buen Médico! Su profunda simpatía con los que lloran es una marca especial de su hondad. El Señor siempre está sanando y vendando; esta tarea no es nueva para El. Lo ha hecho desde antiguo; y no es una cosa del pasado de la cual ahora ya está cansado, porque todavía está sanando y vendando, como hacía al principio. ¡Venid, corazones quebrantados, venid al Médico que nunca se can sa de curar; mostradle vuestras heridas para que las vende! C. H. S.

Como el hombre que tiene una flecha clavada en su costado, y aunque la flecha sea arrancada, la herida no cura al instante, así el pecado puede ser arrancado del corazón, pero la cicatriz hecha al arrancarlo no está curada todavía. Las heridas que están bajo cura son llagas y perturbaciones de la conciencia, suspiros y gemidos del alma hambrienta en busca de gracia, el veneno clavado por el colmillo de la serpiente y que se queda allí; éstas son las heridas.

Ahora bien, el corazón es quebrantado en tres formas: Primero, por la ley; como aturde al ladrón el oír la sentencia del juez por la cual ha de ser ahorcado por su crimen, así quebranta el corazón del alma el entender la sentencia de la ley: «No peques; si lo haces, serás condenado.»

Si el corazón se da cuenta de esta sentencia: «Tú eres un reo condenado», es imposible resistirse, sino que ha de ser quebrantado. «¿No es mi palabra como un martillo, que desmenuza la roca?»

(Jeremías 23:29). ¿Puede algún corazón de roca resistir sin quebrarse ante los golpes de este martillo? Ciertamente, puede ser quebrantado hasta cierto punto y, con todo, seguir siendo un réprobo; porque todos serán quebrantados así en el infierno, y, por tanto, este quebrantamiento no es suficiente.

Segundo, por el evangelio; porque si el corazón se da cuenta del amor del evangelio, se quebranta en pedazos: «Rasgad vuestro corazón, porque Jehová es clemente, compasivo...» (Joel 2:13>. Cuando llegan las sacudidas de la misericordia de Dios, todos gritan: «Rasgad».

Realmente el corazón no puede resistirías si las ha sentido una vez. Golpea tu alma sobre el evangelio; si en alguna forma bajo el cielo puede ser quebrantado, ésta es la manera.

Tercero, el corazón puede ser quebrantado por la experiencia del ministro en el manejo de estos dos: la ley y el evangelio; Dios le da la gracia para hacer comprender la ley, y entendimiento de cómo presentar el evangelio, y por este medio Dios quebranta el corazón; porque aunque la ley sea un buen martillo y el evangelio un buen yunque, si el ministro no pone el alma sobre él el corazón no será quebrantado; ha de conseguir un buen golpe con la ley, y ha de poner el pleno poder del evangelio debajo del alma, o el corazón no será quebrantado.

Porque Cristo ha emprendido la tarea de hacerlo. Cuando un médico hábil ha emprendido una cura, lo natural es que la consiga; es verdad, algunas veces un buen médico puede fallar, como le ocurrió al médico de Trajano, pues éste murió en sus manos; y en su tumba escribieron: «Aquí yace Trajano el emperador, que puede dar gracias a su médico por haber muerto.» Pero si Cristo emprende la cura, puedes estar seguro de ella; porque El te dice a ti que estás quebrantado de corazón, que El la ha emprendido; El te ha tomado el pulso ya. No debes tener miedo, diciendo:

«¿Va uno a curar a sus enemigos? Yo he sido un enemigo de la gloria de Dios, y ¿El va a curarme?» Sí, dice Cristo; si estás quebrantado de corazón, yo te vendaré. William Fenner 736

Para curar un corazón quebrantado, Dios, además, ha designado a un Médico cuya ciencia es infalible, cuya bondad y cuidado son iguales a su ciencia. Este médico no es otro que el Hijo de Dios. En este carácter nos ha sido dado a conocer. «Quién tiene necesidad de médico sino el que está enfermo.» El profeta Isaías presenta su advenimiento en el lenguaje más sublime: «El me ha enviado a vendar a los quebrantados de corazón, proclamar libertad a los cautivos, y a los presos apertura de la cárcel.» Thomas Blackley

Vers. 4. El cuenta el número de las estrellas. Entre los paganos cada constelación representaba algún dios. Pero las Escrituras muestran a Jehová, no como uno de estos dioses estelares, sino como el Dios de todas las estrellas. El es, también, como El enseña a su pueblo por medio de Abraham, el Dios de un firmamento de estrellas más nobles,. Su pueblo está esparcido como la arena, de la orilla del mar. Pero El vuelve en polvo las estrellas de gloria. El hará de todo santo una estrella, y el cielo es el firmamento de su pueblo, donde los quebrantados de corazón que sufren en la tierra serán glorificados en galaxias resplandecientes. Hermann Venema Las llama a todas por sus nombres. Cuando el Dr. Herschel estaba explorando la parte más poblada de la Vía Láctea, en un cuarto de hora pasaron no menos de 116.000 estrellas por el campo de visión de su telescopio.

Se ha calculado que nuestros aparatos más perfeccionados pueden percibir casi cien millones de estrellas, si todas las regiones del cielo fueran exploradas a conciencia. Pero hay innumerables regiones del espacio que se hallan más allá de los límites de la visión humana, incluso con instrumentos ópticos, y la imaginación apenas puede penetrar aquí, aunque, sin duda, están llenas de actividades de la sabiduría y omnipotencia divinas. Thomas Dick Vers. 6. Jehová levanta a los humildes, y humilla a los impíos hasta la tierra. Los soberbios están muy elevados ya, según su propia estima; sólo los que están bajos pueden ser elevados, y sólo a éstos elevará Jehová. C. H. S.

Vers. 9. Y a los hijos de los cuervos cuando graznan. Estas criaturas del bosque, que parecen inútiles al hombre, ¿carecen en realidad de valor? En modo alguno; llenan un lugar en la economía de la naturaleza. Cuando aún no han salido del nido, claman a sus padres para que les den comida; y el Señor no permite que sufran y les proporciona según sus necesidades.

Es maravilloso que haya tantos pajaritos que alimentar. Un pájaro en una jaula, bajo el cuidado del hombre, está en más peligro de carecer de comida y agua que uno de las miríadas que vuelan en los espacios abiertos y no tienen otro dueño que su Creador.

Lo grande ocupado en cosas pequeñas es el rasgo principal de este Salmo. ¿No deberían sentir todos un gozo especial en alabar a uno que de modo tan especial tiene cuidado de los necesitados y los olvidados? ¿No deberíamos también confiar en el Señor, porque el que alimenta a los hijos de los cuervos, ¡sin duda alimentará a los hijos de Dios!? ¡Aleluya a Aquel que alimenta a los cuervos y rige las estrellas! ¡Qué gran Dios eres, oh Jehová! C. H. S.

Vers. 10 y 11. No se deleita en la fue a del caballo, ni se place en la agilidad del hombre.

Ninguno es favorecido por Dios a causa de su favor externo, su cara hermosa, sus miembros 737

ágiles; no, el Señor no se complace en ello; pero tampoco en su intelecto, su ingenio o su juicio, ni aun en su lengua y su elocuencia; sino que el Señor se complace en aquellos que le temen y en los que esperan en su misericordia, en aquellos que andan humildemente delante de Él y le invocan. Joseph Caryl

Vers. 11. Se complace Jehová en los que le temen, y en los que esperan en su misericordia Es un pensamiento notable que Dios no sólo esté en paz con algunas clases de hombres, sino que incluso halle solaz y complacencia en su compañía. ¡Oh, qué incomprensible con-descendencia por parte del Señor, que su grandeza se complazca en las criaturas insignificantes de su mano!

¿Quiénes son estos hombres favorecidos en los cuales se complace Jehová? Algunos de ellos son los más pequeños de su familia, que nunca han ido más allá de esperar y temer. Otros están más desarrollados, pero, con todo, exhiben un carácter mezclado compuesto de temor y esperanza: temen a Dios con santa reverencia y respeto filial, y también esperan recibir perdón y bendición a causa de la divina misericordia.

Como el padre se complace en sus propios hijos, así el Señor tiene solaz en sus amados, cuyas marcas de haber nacido de nuevo son el temor y la esperanza. Temen porque son pecadores; esperan porque Dios es misericordioso. Le temen porque es grande; esperan en El porque es bueno. Su temor hace sobria su esperanza; su esperanza realza su temor; Dios se complace en ellos tanto en su temor como en su regocijo. C. H. S.

La paciencia y el temor son las vallas de la esperanza. Hay una hermosa relación entre el temor y la esperanza. Las dos están unidas en este versículo. Son como los corchos en la red del pescador; impiden que se hunda, y el plomo impide que flote. La esperanza sin temor está en peligro de volverse efervescencia; el temor sin esperanza se convertiría en lobreguez. George Seaton Bowes

Vers. 17. Echa su hielo como migas de pan. ¡Oh los que os estremecéis esperando pan! Alguien ha dicho de este texto: El hielo es como pan; la lluvia, bebida; la nieve es lana; la helada, un fuego en la tierra, haciendo que por dentro haya rescoldo. Todo ello simboliza y nos enseña lo que hemos de hacer para los pobres de Dios. John Trapp

Hablando del invierno, un día su hermana le dijo al arzobispo Leighton: «Es severo en extremo».

El buen hombre sólo contestó: «Pero Tú, oh Dios, has hecho verano e invierno.» J. N. Parson Vers. 18. Envía su palabra, y los derrite. Israel, en la cautividad, estaba como los barcos que viajan por el Ártico rodeados por el hielo: congelados, sin poderse mover; pero Dios envió la brisa primaveral de su amor, y el hielo se derritió y quedaron en libertad. Dios deshizo su cautividad, y las cadenas de hielo, derretidas por los rayos de sol de la misericordia de Dios, fluyeron en corrientes como los «ríos del sur», los «torrentes del Négueb» (ver Salmo 126:4).

Así fue el día de Pentecostés. El invierno de la cautividad espiritual se derritió y disolvió por el aliento cálido del Espíritu Santo, y la tierra sonrió y florecieron las flores primaverales de la fe, el amor y el gozo. Christopmer Wordsworth

738

Vers. 19 y 20. Ha manifestado... sus estatutos y sus juicios a Israel; no ha hecho cosa igual con ninguna de las naciones. ¿Cuál es la revelación del evangelio hecha por el Hijo del mismo Dios?

Porque aunque la ley es oscurecida y deformada por la caída, con todo, hay algunas nociones de la misma implantadas en la naturaleza humana; pero no hay la menor sospecha del evangelio.

La ley descubre nuestra miseria, pero sólo el evangelio nos muestra el camino para ser librados de ella. Si una ventaja tan grande y tan preciosa no toca nuestros corazones, y si, en posesión de la misma, con gozo, no respondemos a los deberes que el Padre de las misericordias ha puesto sobre nosotros, seremos los más desgraciados e ingratos de este mundo. William Bates

***

SALMO 148

Este cántico es uno e indivisible. Parece casi imposible exponerlo en detalle, porque un poema vivo no puede ser disecado verso tras verso. Es un cántico sobre la naturaleza y la gracia. Como un relámpago cruza el espacio y su resplandor envuelve cielo y tierra en un ropaje de gloria, así la adoración del Señor en este Salmo ilumina todo el universo y hace que resplandezca con el fulgor de la alabanza. El canto empieza en los cielos y va descendiendo hasta las profundidades, para volver a ascender de nuevo, hasta que el pueblo cercano a Jehová se ha unido a su melodía.

Para su exposición el requisito principal es un corazón ardiente de reverente amor al Señor de todos, al cual sea la gloria para siempre. C. H. S.

Salmos 148-150. Estos tres últimos Salmos son una tríada de maravillosa alabanza, que asciende de alabanza en alabanza, cada vez mas alta, hasta que se vuelve «gozo inefable y lleno de gloria», exaltación que no conoce limites. El gozo rebosa del alma y se extiende por todo el universo; cada criatura es magnetizada por él, y es añadida al coro. El cielo está lleno de alabanza, la tierra está llena de alabanza, las alabanzas se elevan desde debajo de la tierra: «todo lo que respira» se una al éxtasis. Dios está rodeado por una creación que le ama y le adora.

El último en ser creado, el hombre, pero el primero en canto, no puede contenerse. Danza, canta; da órdenes a todos los cielos con los ángeles en ellos que le ayuden; «bestias y ganado, reptiles y aves», todos deben hacer lo mismo; incluso los «dragones» no deben quedar silenciosos; y

«todas las profundidades» deben aportar su contribución. Trae incluso objetos inertes a su servicio -tambores, trompetas, arpas, órganos, címbalos-, por si por algún medio, puede él dar expresión a su amor y su gozo. John Pulsford

Salmo en conjunto. Milton, en su Paraíso Perdido (Libro 5, línea 153), ha imitado este Salmo de modo elegante, y lo ha puesto en boca de Adán y Eva en su estado de inocencia como su himno matutino. James Anderson

Salmo en conjunto. Este Salmo no es ni más ni menos que una gloriosa profecía del día venidero en que no sólo se habrá extendido el conocimiento del Señor sobre toda la tierra, como las aguas cubren el mar, sino que todo ser creado en el cielo y en la tierra, animado e inanimado, desde el arcángel más elevado a través de todos los grados y fases del ser, hasta el átomo más pequeño; 739

jóvenes y doncellas, viejos y niños, y todos los reyes y príncipes y jueces de la tierra- se unirá en su himno milenial a la alabanza del Redentor. Barton Bouchier

Vers. 1. Alabad a Jehová desde los cielos; alabadle en las alturas. Bernardo, en su sermón con ocasión de la muerte de su hermano Gerardo, refiere que en la última noche que pasó sobre la tierra, su hermano, con gran asombro de todos los presentes, con voz y rostro exultantes, prorrumpió en las palabras del Salmista: «¡Alabad a Jehová desde los cielos; alabadle en las alturas!»

Vers. 3. Alabadle, sol y luna; alabadle, vosotras todas, lucientes estrellas. Hay una adoración perpetua al Señor en los cielos: varía con la noche y el día, pero continúa siempre en tanto que hay sol y luna. Siempre hay una lámpara ardiendo delante del altar elevado del Señor. La luz es un canto que fulgura delante de los ojos en vez de resonar en el oído. Las estrellas sin luz no rendirán alabanza, y los cristianos sin luz le quitan al Señor su gloria. Por pequeño que sea nuestro rayo, no hemos de esconderlo; si no podemos ser un sol o una luna, hemos de procurar ser una de las «estrellas de luz», y nuestro centelleo ha de ser en honor de nuestro Señor. C. H. S.

¿Cómo alaba a Jehová de modo especial el sol? 1. Con su belleza, Jesús, hijo de Sirac, lo llama el «globo de la hermosura». 2. Con su plenitud. Dion lo llama la «imagen de la capacidad divina». 3. Con su exaltación. Plinio lo llama caeli rector, «el que rige el cielo». 4. Con su perfecto resplandor. Plinio añade que es «la mente y el alma de todo el universo». 5. Con su celeridad y constancia en el movimiento. Marciano lo llama «la guía de la naturaleza». Thomas Le Blanc

Vers. 4. Alabadle, cielos de los cielos, y las aguas que están sobre los cielos. Si subiéramos tanto sobre los cielos como los cielos están por encima de la tierra, podríamos gritar a todos los que nos rodearan: «Alabad a Jehová.» No puede haber nadie tan alto que esté por encima de alabar a Jehová.

Que las nubes añadan su adoración. Que el mar ruja y su plenitud alabe la presencia de Jehová, el Dios de Israel. Hay algo de misterio en estas supuestas reservas de agua; pero, sea lo que sea, ellas también darán gloria al Señor, nuestro Dios. Que los fenómenos menos conocidos y desconcertantes ocupen su lugar en la alabanza universal. C. H. S.

Vers. 5. Alaben el nombre de Jehová; porque él lo mandó, fueron creados. La alabanza más alta de Dios es el proclamar lo que El ha hecho. Nosotros no podemos inventar nada que pueda engrandecer al Señor; no podemos hacer otra cosa mejor para ensalzarlo que repetir su nombre o describir su carácter. El Señor ha de ser ensalzado por haber creado todo lo que existe y hacerlo sólo por medio de su Palabra. Él lo creó todo con su orden; ¡qué poder es éste!

Podemos, pues, esperar que los que le alaban confiesen que le deben el ser. La evolución puede ser atea; pero la doctrina de la creación exige, lógicamente, adoración; y por ello, como los árboles se conocen por su fruto, se demuestra que es verdadera. Los que fueron creados por una orden, tienen la orden de adorar a su Creador. La voz que dice: «Hágase», ahora dice: «Alaben.»

C. H. S.

740

Vers. 5. y 6. Éste es el relato de la creación en una palabra: «Dijo, y fue hecho.» Cuando vino Jesús, fue por todas partes mostrando su divinidad mediante la evidencia de que su Palabra era omnipotente. Estos versículos declaran dos milagros de la voluntad y la Palabra de Dios, a saber, la creación y consolidación de la tierra. Jehová primero produjo la materia, luego la ordenó y la afianzó. John Lorinus

Vers. 7. y 8. Llama a las profundidades, al fuego, al granizo, a la nieve, a los montes y a las colinas para que se unan a la obra de alabanza. No que puedan hacerlo de modo activo, sino para mostrar que el hombre ha de llamar a toda la creación para que le ayude de modo pasivo, y ha de mostrar tal amor a todas las criaturas, que ha de aceptar lo que ellas le ofrecen, y ha de tener tanto afecto a Dios, que ha de ofrecerle todo lo que de El recibe.

La nieve y el granizo no pueden bendecir y alabar a Dios, pero el hombre debe bendecir a Dios por estas cosas, en lo cual hay una mezcla de inconveniencia y molestia; algo que molesta a nuestros sentidos, pero también que mejora y prepara la tierra para dar fruto. Stephen Charnock Vers. 8. Nieve. De modo tan seguro como que cada copo de nieve tiene su parte en la gran economía de la naturaleza, así también cada palabra de Dios que cae dentro del santuario tiene su fin a realizar en la esfera moral. He contemplado en un día de invierno los copos que a puñados se disolvían en la corriente de un río. Parecía que morían sin propósito alguno, tragados por un enemigo que no hacía el menor caso de su poder o de su existencia.

Y así he visto la Palabra de Dios caer sobre corazones humanos. Enviada por Dios día tras día y año tras año, he visto que caía, al parecer, sin resultado en la corriente turbia de la incredulidad, en un torbellino de mundanalidad que absorbía las mentes y vidas de los oyentes.

Pero, mientras estaba junto a la ribera del río y miraba lo que parecía ser la muerte del copo vacilante, un nuevo pensamiento me aseguró que no era otra cosa que la muerte a la vida, y que todo copo que había dejado su vida en las aguas se incorporaba al ser del río.

Así, cuando he visto la Palabra de Dios cayendo, al parecer, sin fruto en vidas humanas inquietas, bulliciosas, apresuradas en su corriente, una fe recobrada en la inmutable declaración de Dios me ha asegurado que lo que veía no era una muerte casual e inútil, sino más bien la caída de un soldado después que había aportado su fuerza vital al destino de una nación y a la historia de un mundo. Y así debe ser.

La Palabra de Dios siempre alcanza su fin. S.S. Mitchell

Vers. 10. Reptiles. El público en conjunto ha de añadirse. Todo lo que se arrastra. Las cuerdas pequeñas contribuyen al concierto como las grandes. Tomas Goodwin Vers. 11. Los reyes de la tierra y todos los pueblos, los príncipes. Cuánto más intolerable es la maldad de los reyes y los príncipes que reclaman ser eximidos de la regla común, cuando ellos deberían, en cambio, inculcarla a los otros y llevar la batuta. Podría haber dirigido su exhortación de modo sumario a todos los hombres, y en realidad menciona al pueblo en términos generales; 741

pero especifica a los príncipes tres veces, con lo que sugiere que son reacios a cumplir su deber y necesitan que se les inste a hacerlo. Juan Calvino

Vers. 12. Los ancianos. Vuestras lenguas no pueden excusarse de estar silenciosas en las alabanzas a Dios, cuya gloria es proclamada por todo objeto arriba o alrededor, y por todo miembro de sus propios cuerpos y cada facultad de sus almas. Pero los ancianos son doblemente inexcusables si no prestan atención a estas preciosas instrucciones que les dan las obras de Dios que han visto, o de las que han sido informados, cada día, desde que empezó a operar el poder de su naturaleza racional.

Considerad cuánto tiempo habéis vivido. ¿No es cada día de la vida, y aun cada hora, cada momento, una misericordia inmerecida? Podríais haber sido cortados desde la matriz o el pecho, porque fuisteis concebidos en iniquidad y nacidos en pecado. ¡Cuántos en vuestra carrera cayeron antes de poder distinguir su mano derecha de la izquierda, antes que pudieran hacer nada bueno o malo!

Como habéis sido responsables moralmente en todos estos años, no ha pasado un día en ~ue no se os pudiera acusar de pecado. ¡Qué riqueza de paciencia se ha manifestado en una vida de sesenta o setenta años! Si habéis vivido en estado de pecado todos estos años, ¿no tenéis razon para asombraros de que no estéis ya en una condición en que no os sería posible añadir vuestra voz a la alabanza? Dad gloria, pues, a este Dios que os ha preservado en vida. George Lawson Vers. 13. El nombre de Jehová. Jehová es un nombre de gran poder y eficacia, un nombre en cuyo original hay cinco vocales, sin las cuales no puede expresarse sonido articulado; un nombre que tiene también tres sílabas, para significar la Trinidad de Personas, la eternidad de Dios, uno en tres, y tres en uno; el nombre que despertaba tal temor y reverencia entre los judíos que temblaban al oírlo, por lo que usaban el nombre Adonai (Señor) en todas sus devociones.

Y, por ello, todos deberían estar de pie en temor y reverencia, no usando el nombre de Dios en vano, sino cantando alabanzas, dándole honor, recordando y proclamando y bendiciendo este santo, digno y excelente nombre. Rayment

Vers. 14. Alabad al Señor, o «Aleluya». Esto debería ser el Alfa y la Omega de la vida de todo hombre bueno. Alabemos a Dios hasta el fin, para siempre jamás. El campo de la alabanza que se nos presenta delante en este Salmo está limitado al principio y al final por la piedra miliaria del

«Aleluya», y todo lo que hay entre las dos, cada palabra del mismo, es en honor del Señor.

Amén. C. H. S.

El pueblo a él cercano. Jesús tomó nuestra naturaleza y se hizo uno de nosotros; de modo que, El está «cerca» de nosotros; El nos, da su Santo Espíritu, nos une a El, y de este modo estamos cerca de El. Este es nuestro honor más elevado, una fuente inagotable de felicidad y paz.

Estamos cerca de Él cuando somos pobres y cuando estamos atribulados; estamos más cerca de El en unos momentos que otros, y estaremos lo más cerca posible de El en nuestra muerte. Si estamos cerca de El, El estará con nosotros en todas las aflicciones, nos ayudará en todas las pruebas, nos protegerá en todos los peligros, nos consolará en las horas de soledad, proveerá para 742

nosotros en épocas de necesidad y nos introducirá finalmente en la gloria. Hagámonos cargo de esto diariamente; estamos muy cerca de Dios, y El nos quiere mucho. James Smith

***

SALMO 149

Estamos casi en el último Salmo y todavía entre «Aleluyas». Este es un «nuevo cántico», evidentemente a propósito para la nueva creación y los hombres que tienen un nuevo corazón. Es el cántico que puede ser cantado a la venida del Señor, cuando la nueva dispensación derribe a los inicuos y honre a todos los santos. El tono es en extremo jubiloso y rebosante. En todo él se oye el resonar de tímpanos y arpas, al ritmo de los pies de las doncellas que golpean el suelo con sus saltos y danzas. C. H. S.

Vers. 1. Cantad al Señor un cántico nuevo. Entre nuestras novedades habrá cánticos nuevos;

¡ay!, los hombres tienen más apego a quejarse que a cantar Salmos nuevos. Nuestros nuevos cánticos deben ser dirigidos al honor de Jehová; en realidad, todos nuestros pensamientos nuevos deberían correr hacia El. C. H. S.

Un nuevo cántico. El viejo hombre es un cántico viejo; el nuevo hombre es un cántico nuevo. El Antiguo Testamento es un cántico viejo; el Nuevo Testamento es un cántico nuevo... Los que aman las cosas terrenas cantan un cántico viejo; que los que desean cantar un cántico nuevo amen las cosas de la eternidad. El amor es nuevo y eterno; por tanto, siempre es nuevo, porque nunca se vuelve viejo. Agustín

Vers. 4. Porque Jehová se complace en su pueblo. Pero, ¿por qué se complace el Señor en ellos?

¿Hay algo en ellos que El pueda contemplar con complacencia y deleite? No; ellos saben bien que no pueden tener pretensiones de esta clase. No es a causa de ellos, sino por causa de El mismo; es por amor a su nombre, su verdad, su misericordia que Él ahora les muestra su favor.

El Señor «se complace en su pueblo» porque ellos son su pueblo; aquellos a quienes Él compró con su sangre, sí, renovó con su Espíritu y redimió con su poder. Edward Cooper Hermosea a los humildes con la salvación. Ellos son humildes y tienen necesidad de la salvación; ÉI, es misericordioso y se la concede. Ellos lamentan su deformidad, y El los hermosea en forma selecta. Él los salva santificándolos, y así ellos llevan la hermosura de la santidad y la hermosura de un gozo que brota de la salvación. El hace a su pueblo humilde, y luego hermosea a los humildes. Aquí hay un argumento para adorar al Señor con la máxima exultación; a Aquel que se complace en nosotros tanto, es necesario que le demos toda clase de muestras de gozo exultante.

Dios se complace en todos sus hijos, como Jacob amaba a todos sus hijos; pero los mansos son como José, y sobre ellos pone la túnica de muchos colores, hermoseándoles con paz, contento, gozo, santidad e influencia. Un espíritu manso y tranquilo es llamado «un ornamento», y, ciertamente, es «la hermosura de la santidad». Cuando Dios mismo hermosea a un hombre, es verdaderamente hermoso y lo es para siempre. C. H. S.

743

Dirige tus pensamientos a la mañana de la resurrección cuando esto corruptible se revestirá de incorrupción, esto mortal, de inmortalidad; cuando el cuerpo, elevado en honor y gloria, será revestido de hermoso ropaje y, siendo hecho como el cuerpo glorioso de Cristo, resplandecerá como el sol en el firmamento; cuando, unido a un espíritu a fin santificado, ya no será un peso y un estorbo, sino que será un incremento para su gozo, y participará y contribuirá a su felicidad espiritual.

Este es el significado del texto; ésta es la hermosura que El ha diseñado para su pueblo y para la cual los está preparando ahora. Considerando todo esto,' con razón se les puede decir: «Alabad al Señor.» Edward Cooper

Vers. 5. Que los santos se regocijen en su gloria; que canten en sus camas incluso. Cuando los huesos están doloridos y el sueño huye de nosotros, pedimos a Dios que nos trate con misericordia; pero cuando nuestras dolencias han sido curadas, entonces ya no damos gracias, y la sensación de seguridad nos vuelve reacios a alabar. William Bloys Vers. 5. Los santos en gloria descansarán de sus labores, pero no de su alabanza. Robert Bellarmine

Este versículo se ha cumplido en las crisis solemnes de las vidas santas. En el lecho de muerte y en el cadalso o la hoguera, el gozo y la gloria han enfervorizado los corazones de los fieles testigos de Cristo. Thomas Le Blanc

Vers. 6. Haya alabanzas a Dios en sus gargantas, y espadas de dos filos en sus manos. La Palabra de Dios es toda ella filo; de cualquier lado que se vuelva golpea de muerte la falsedad y la maldad. Si no alabamos, el conflicto pesara en nuestro ánimo; si no luchamos, nuestro cántico se volverá presuntuoso. El versículo indica una mezcla apropiada entre el cantor y el cruzado.

Nótese que ambos son enfáticos en el creyente: si canta, es con grandes alabanzas, y alabanzas en sus gargantas, en lo profundo de ellas, según el original; si lucha, es con la espada, y la espada de dos filos.

El Dios vivo imparte vida vigorosa a los que confían en El. No son neutrales o tibios; los hombres los oyen y los sienten. Su espíritu es quieto, pero en esta misma quietud hay una fuerza irresistible. Cuando el hombre piadoso presenta batalla a los poderes del mal, cada conflicto es una alabanza en voz alta al Dios de bondad. Incluso el tumulto de nuestra guerra santa es una parte de la música de nuestras vidas. C. H. S.

A los soldados de Cromwell los llamaban con soma salmistas; pero los salmistas de Dios son siempre soldados aguerridos. El que tiene un «nuevo cántico en su boca» siempre es más fuerte, tanto para sufrir como para trabajar, que el hombre de espíritu apagado y sin cánticos en el corazón. Cuando canta en su trabajo, hará más, y lo hará mejor que el que no canta. De ahí que no hemos de sorprendemos de que en toda su historia la iglesia de Dios haya avanzado «a lo largo de la línea de la música». William Taylor

Alabanzas a Dios. Si consideramos las más altas alabanzas de los hombres a Dios como fruto de la actividad del hombre, resultan algo pobre e insignificante; pero hemos de considerarlas como 744

testimonios y expresión de un corazón que cree, que proclama y da a conocer la sabiduría inefable, la fidelidad, tesoros y excelencias de Dios ejercidas en sus obras; a este respecto, la Escritura declara que el corazón de Dios las desea y que está dispuesto a dar cielo, tierra, El mismo y su Hijo a los hombres, y que se considera satisfecho con tal que éstos le den alabanza con sus corazones, manos y lenguas. Por tanto, cuando su pueblo bendice su nombre, hablan a Dios en el dialecto de los ángeles: las alabanzas a Dios.

Vers. 8. Para aprisionar a sus reyes con argollas. Agripa era cautivo de Pablo. La Palabra le tenía amarrado como preso y le hizo confesar, a pesar de si mismo, ante Festo, que «por poco se sentía persuadido a hacerse cristiano». Entonces se verificó lo que había sido profetizado: «Para aprisionar a sus reyes con argollas, y a sus nobles con cadenas de hierro.» ¡Oh, qué majestad y fuerza la de la Palabra! Henry Smith

Se dijo de Pompeyo que le habría bastado con dar un golpe en el suelo con el pie para que toda Italia se levantara en armas a su alrededor; y los hombres poderosos del mundo pueden tener naciones, reinos y países a su mando, pero, con todo, Dios es más poderoso que todos ellos. Si El se levanta, todos ellos huirán despavoridos de su presencia; si Él pone a los príncipes en argollas, estarán tan seguros que ninguno podrá desprenderse de ellas. Stephen Gosson Vers. 9. Para ejecutar en ellos el juicio decretado. Israel como nación tenía que hacer esto, y lo hizo, y entonces se regocijó en el Dios que había dado tales éxitos a sus ejércitos. Nosotros alabamos a nuestro Dios de un modo distinto; nosotros no somos los ejecutores de la justicia, sino los heraldos de la misericordia. Sería muy triste si alguno usara mal el texto; si algún creyente belicoso se inclinara a hacerlo, le recordaríamos que la ejecución no puede ir delante de la sentencia y la orden expresa; y nosotros no hemos recibido orden de ejecución contra nuestros prójimos. C. H. S.

Un honor será esto para todos sus santos. Muchos se convierten al contemplar el fin piadoso de la vida de los hombres buenos; como el mismo centurión, que estaba presente y era el ejecutor en la muerte por crucifixión de Cristo; después que Cristo expiró, exclamó dando testimonio de El:

«Verdaderamente, éste era el Hijo de Dios.» Así, los que vilipendian, condenan, maldicen, persiguen y ejecutan a los hombres piadosos, hablan con un lenguaje distinto acerca de ellos cuando éstos han sufrido la muerte, y declaran que eran fieles y sinceros siervos de Dios.

Thomas Fuller

Vers. 1. Alabad a Dios en su santuario. En esta su iglesia aquí abajo y en sus atrios arriba, deben resonar continuamente «Aleluyas». En la persona de Jesús, Dios halla un santuario o morada apropiada, y en El ha de ser alabado en gran manera. C. H. S.

***

SALMO 150

Hemos llegado a la última cumbre de esta cordillera de los Salmos. Se eleva a gran altura en el claro azul del cielo, y sus laderas están bañadas por la luz del sol del mundo eterno de la 745

adoración. Es un éxtasis. El poeta profeta está lleno de inspiración y de entusiasmo. No discute, no explica, no enseña, sino que prorrumpe en «¡Alabad a Dios! ¡Alabad a Dios!» C. H. S.

Salmo en conjunto: El Salmo anterior termina con un coro de alabanza a Dios, en el cual el poeta llama a todo el pueblo, todos los instrumentos de música sagrada, todos los elementos y todas las estrellas, para que se unan al mismo. Final sublime de esta obra de sesenta años cantada por el pastor, el héroe, el rey y el anciano.

En este Salmo final vemos el mismo entusiasmo casi inarticulado del poeta lírico; ¡las palabras se agolpan en sus labios con tal celeridad, flotando hacia arriba, a Dios, su fuente, como el humo del gran incendio del alma avivado por la borrasca! Aquí vemos a David, o mejor dicho, el corazón humano mismo con todas las notas que le ha dado Dios, aflicción, gozo, lágrimas y adoración: poesía santificada en su expresión más elevada, un vaso de perfume derramado en los peldaños del Templo y esparciendo su fragancia desde el corazón de David al corazón de toda la humanidad. William Plumer

Todo el Salmo: El primer Salmo y el último tienen los dos el mismo número de versículos, y los dos son cortos y memorables; pero el objetivo de los mismos es muy distinto; el primer Salmo es una instrucción elaborada respecto a nuestro deber, nos prepara para los consuelos de nuestra devoción; éste es todo éxtasis y arrobamiento, y quizá fue escrito con el propósito de ser una conclusión de estos cantos sagrados, para mostrar cuál es el designio de todos ellos, a saber, el de ayudamos a la alabanza a Dios. Matthew Henry

Vers. 2. Alabadle conforme a la inmensidad de su grandeza. No hay nada que sea pequeño en lo que se refiere a Dios, y no hay nada grande aparte de El. Si tuviéramos siempre cuidado en hacer nuestra alabanza apta y apropiada para nuestro gran Señor, ¡cuánto mejor cantaríamos! ¡Con cuánta más reverencia deberíamos adorar! Sus proezas excelentes requieren una alabanza excelente. C. H. S.

Vers. 4. Alabadle con instrumentos de cuerda y con flautas. Muchos hombres, muchas mentes, y éstas tan diferentes como las cuerdas de las flautas; pero sólo hay un Dios, y a este Dios hemos de adorar todos. Las flautas eran instrumentos de viento de varios tipos, y los piadosos pastores los usaban para engrandecer a su Dios. C. H. S.

Vers. 3, 4, 5. Como dice sobre estos versículos san Agustín: «No se omite aquí ninguna clase de facultad. Todas se ponen a contribución para alabar a Dios.» El aliento es empleado para soplar la trompeta; los dedos son usados en los instrumentos de cuerdas como el salterio y el arpa; toda la mano para golpear el tamboril; los pies para moverse en la danza; hay instrumentos de cuerda; hay el órgano (ugab, syrinx) compuesto de tubos como flautas variados, y combinados, y los címbalos, que resuenan el uno contra el otro. C. Wordsword

La pluralidad y la variedad de estos instrumentos eran apropiadas para representar las diversas condiciones del hombre espiritual, y la grandeza del gozo que se encuentra en Dios, y para enseñar qué estímulo ha de haber de los afectos y potencias de nuestra alma, y del uno al otro, para la adoración a Dios; qué armonía debe haber entre los que adoran a Dios, qué melodía debe entonar cada uno al cantar a Dios con gracia en su corazón, y para mostrar la excelencia de la 746

alabanza a Dios, que ningún instrumento, o medio de expresión cualquiera, puede proclamar de modo suficiente. David Dickson

Patrick tiene una nota interesante sobre los muchos instrumentos de música del Salmo ciento cuarenta y nueve, que podemos citar aquí: «Los antiguos habitantes de Etruria usaban la trompeta; los arcadios, el silbato; los de Sicilia, el pandero; los de Grecia, el arpa; los tracios, la corneta; los lacedemonios, la flauta; los egipcios, el tambor; los árabes, el címbalo (Clem., Paedag. ii:4).» ¿No podemos decir que en esta enumeración de instrumentos musicales del Salmo hay una referencia a la variedad que existe entre los hombres en el modo de expresar el gozo y estimular el sentimiento? Andrew A. Bonar

Vers. 6. Todo lo que respira, alabe a JAH. «Que todo lo que respira le alabe»; esto es, todo ser vivo. El les dio aliento; que este aliento se transforme en alabanza a El. Su nombre está compuesto en el hebreo, más bien, de, exhalaciones que de letras, para mostrar que todo aliento viene de El; por tanto, úsese para El. Unámonos, todas las criaturas vivientes, en el Salmo eterno.

Pequeñas o grandes, no escatimemos nuestra alabanza. ¡Qué día será cuando todas las cosas, en todos los, lugares, se unirán para glorificar al único Dios vivo y verdadero! Este será el triunfo final de la iglesia de Dios. C. H. S.

No hay nada en el Salterio más majestuoso o más hermoso que este breve pero significativo final, en el cual predomina la solemnidad en el tono, sin perturbar en nada el entusiasmo y alegría que la conclusión del Salterio tiene por designio producir, como si fuera una alusión simbólica al triunfo que espera a la iglesia y a todos sus miembros cuando, después de muchas tribulaciones, entren en su descanso. Joseph Addison ALEXANDER

¡Aleluya! ¡Alabad al Señor! Una vez más, «Aleluya!». Así termina el Salmo con una nota de alabanza; y así termina el Libro de los Salmos con unas palabras de extática adoración. Lector,

¿no quieres hacer una pausa y adorar al Señor tu Dios? ¡Aleluya! C. H. S.

¡ALELUYA!

747
