LA RESTAURACIÓN del Evangelio de Jesucristo y el establecimiento de Sión son los dos acontecimientos más importantes de la historia de la humanidad que preceden a la segunda venida de Jesucristo. “El establecimiento de Sión es un asunto que ha interesado al pueblo de Dios en todas las épocas”, escribió el profeta José Smith. “Es un tema sobre el cual han meditado con deleite los profetas, sacerdotes y reyes; han esperado con júbilo que llegara la época en que vivimos”1. La Restauración de estos Últimos Días es el último acto de la obra que Dios ha planeado para sus hijos antes del Milenio. Esta es la “dispensación del cumplimiento de los tiempos” (Efesios 1:10) en la cual se restaurarían todas las cosas como el Señor prometió por medio “de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo” (Hechos 3:21).

El Evangelio, en realidad, es más antiguo que la tierra misma. Los principios que lo componen son eternos y se dieron a conocer a los hijos de Dios en los concilios de los cielos. El plan del Padre estaba centrado en Jesucristo, el que fue elegido para ser el “Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo” (Apocalipsis 13:8). En dichos concilios nuestro Padre Celestial explicó que la tierra iba a ser el lugar donde Sus hijos serían probados y dijo: “…y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare” (Abraham 3:25). Por lo tanto, el Padre otorgó a sus hijos el eterno derecho del libre albedrío para que pudieran escoger entre el bien y el mal; Lucifer se rebeló contra su Padre y contra el plan de Él; fue expulsado de los cielos y llegó a ser conocido como Satanás, o “el diablo, el padre de todas las mentiras” y el que en la tierra engañaría al hombre y lo llevaría “cautivo según la voluntad de él” a todos los que no quisieran escuchar la voz de Dios (véase Moisés 4:4).

Por otra parte, Dios ha levantado profetas para que enseñaran a Sus hijos los principios y ordenanzas del Evangelio de Jesucristo que los ayudarían a alcanzar la salvación. Desde el comienzo han existido conflictos entre el Reino de Dios y el reino de Satanás. La Iglesia de Jesucristo, la organización terrenal del Señor, se estableció en la tierra en distintas épocas con el fin de reunir a los hijos de Dios que eran obedientes y escogidos para formar una sociedad que haría convenios con Dios y capacitarlos para luchar contra el mal. La Iglesia verdadera contiene los principios y las ordenanzas del Evangelio de Jesucristo necesarios para alcanzar la vida eterna.

Un período en el que el Señor revela las doctrinas y ordenanzas del Evangelio y Su sacerdocio se llama dispensación. Por ejemplo, existieron las dispensaciones de Adán, Enoc, Noé, Abraham, Moisés y la de los nefitas. Estas dispensaciones dieron a los fieles y obedientes la oportunidad de vencer la maldad del mundo y prepararse para la vida eterna por medio de su obediencia a los principios y a las ordenanzas del Evangelio de Jesucristo.

dispensación

Cada vez que la Iglesia verdadera florecía en la tierra ocurría también una apostasía, o sea, el abandono de la verdad. Por ende, en la historia del mundo este florecimiento y apostasía fueron cíclicos, pues cada vez que el pueblo del Señor caía en la apostasía, se volvía necesario restaurar el Evangelio. La Restauración que tratamos en este texto es simplemente la última de una serie de restauraciones que han ocurrido a través de los tiempos.
