Cuando el Señor Jesucristo nació y efectuó Su ministerio entre los israelitas, restauró el Evangelio y el Sacerdocio Mayor. Organizó una Iglesia fundada en Apóstoles y Profetas (véase Efesios 2:20) para que continuaran realizando Su obra una vez que Él se marchara. Nuestro Salvador pasó gran parte de Su ministerio enseñando personalmente a Sus Apóstoles a la vez que les dio la autoridad y las llaves para seguir efectuando la obra después de Su muerte. Escogió a Pedro, a Santiago y a Juan para que presidieran al grupo de Doce Apóstoles. Cuando ascendió a los cielos, encargó a los Apóstoles que llevaran el mensaje de salvación a todo el mundo.

La Iglesia contaba con pocos miembros cuando los Apóstoles se hicieron cargo del liderazgo de ella. Poco más de una semana después de la ascensión de nuestro Salvador, el Espíritu Santo se manifestó en abundancia el día de Pentecostés mientras los Apóstoles enseñaban el Evangelio y testificaban sobre la realidad de la resurrección del Señor. En esa ocasión, tres mil personas se bautizaron en la Iglesia. Los Apóstoles continuaron su ministerio con poder y autoridad convirtiendo así a miles más. Hasta entonces, se habían limitado a predicar el Evangelio a la casa de Israel; sin embargo, un día en que Pedro estaba orando en el techo de una casa de Jope tuvo una visión en la que aprendió que Dios no hace acepción de personas, que no se debe considerar impuro a ningún grupo de personas y que el Evangelio debe predicarse a los gentiles al igual que a los judíos (véase Hechos 10:9–48).

La conversión de Saulo de Tarso, un tiempo después, tuvo un gran significado para el crecimiento de la Iglesia. Saulo había perseguido a los primeros creyentes, pero un día vio al Salvador en una luz brillante mientras iba camino a Damasco. “Yo soy Jesús, a quien tú persigues” (Hechos 9:5), proclamó el Señor resucitado al confuso fariseo. Y Saulo, el agente del Sanedrín, se convirtió en Pablo, el defensor de la fe, un instrumento en manos del Señor y escogido por Él (véase Hechos 9:15) para proclamar el nombre de Cristo ante gentiles y reyes. Durante los próximos treinta años este intrépido Apóstol, junto con muchos otros discípulos devotos que lo acompañaron, esparció el mensaje del Evangelio y estableció unidades de la Iglesia por casi todo el Imperio Romano. A medida que la Iglesia seguía creciendo y las unidades proliferaban, los Apóstoles llamaban y otorgaban la autoridad indicada a los élderes, obispos, diáconos, presbíteros, maestros y evangelistas (patriarcas).
