Mientras los Apóstoles y otros misioneros se dedicaban con valentía a establecer el reino del Señor en la tierra, ya brotaban las semillas de la apostasía entre los miembros de la Iglesia. Pedro escribió que ya existían entre ellos falsos maestros que “introducirán encubiertamente herejías destructoras, y aun negarán al Señor que los rescató, atrayendo sobre sí mismos destrucción repentina” (2 Pedro 2:1); también predijo que muchos seguirán sus disoluciones (desenfreno) (ver. 2). Pablo, a su vez, testificó que de las congregaciones de creyentes: “se levantarán hombres que hablen cosas perversas para arrastrar tras sí a los discípulos” (véase Hechos 20:30).

No obstante, la apostasía interna y la falta de fe no eran las únicas dificultades que tuvieron que vencer los primeros misioneros. Aunque generalmente los romanos daban a sus súbditos libertad cultural y religiosa, hubo períodos en los que los cristianos sufrieron persecuciones severas, lo que les dificultaba rendir el culto apropiado y proclamar las “buenas nuevas” del Evangelio. Durante esas persecuciones, como es natural, los que más sufrieron el encarcelamiento y la muerte fueron los líderes de la Iglesia. La primera persecución romana de magnitud ocurrió durante el reinado de Nerón, quien culpó a los cristianos del incendio de Roma en el año 64 de nuestra era. La tradición indica que el apóstol Pedro fue crucificado cabeza abajo y que más adelante, entre los años 67 y 68, decapitaron al apóstol Pablo por orden del emperador.

Al principio, los Doce conservaron el oficio de Apóstol. Por ejemplo, Matías que no era uno de los primeros Doce, fue llamado a ser Apóstol. No obstante, por medio del espíritu de profecía, con el tiempo los líderes de la Iglesia se dieron cuenta de que era inevitable e incluso inminente que ocurriera una apostasía. Después que mataron a los Apóstoles cesó la revelación para guiar la Iglesia del Señor, como también la autoridad para dirigirla.

En los años que siguieron a la muerte de todos los Apóstoles se hizo evidente la predicha desaparición de la Iglesia de Cristo. Los principios del Evangelio se corrompieron al mezclarse con la filosofía pagana del momento; se perdió la influencia del Espíritu Santo y gradualmente desaparecieron los dones espirituales; hubo cambios en la organización y el gobierno de la Iglesia y se modificaron las ordenanzas esenciales del Evangelio.

De acuerdo con el presidente Joseph Fielding Smith las consecuencias de la Apostasía fueron desoladoras: “Satanás con toda su ira expulsó la Iglesia al ‘desierto’, o sea, fuera de la tierra; se quitó a los hombres el poder del sacerdocio, y cuando la Iglesia, con su autoridad y dones, desapareció de la tierra, la serpiente continuó la guerra contra todos lo que tenían fe y buscaban el testimonio de Jesús y deseaban adorar a Dios de acuerdo con los dictados de su conciencia. Tuvo tanto éxito que su dominio se extendió sobre todo el mundo conocido”2.
