El cambio que ocurrió en la Iglesia al pasar de la verdad al error fue gradual. La Apostasía, apresurada por la muerte de los Apóstoles a finales del siglo uno, gradualmente se intensificó durante los años siguientes. Cuando llegó el siglo cuatro, quedaban pocas trazas reconocibles de la Iglesia de Jesucristo y la “noche prolongada y oscura” era ya una realidad. Una vez que los Apóstoles hubieron desaparecido, los oficiales locales de las unidades de la iglesia paulatinamente tomaron sobre sí más autoridad. Los obispos adoptaron sus propias normas y doctrina y las aplicaron dentro de su jurisdicción, proclamándose sucesores autorizados de los Apóstoles. Poco a poco, algunos de los obispos, que regían en ciudades importantes como Roma, Alejandría, Jerusalén y Antioquía tomaron supremacía sobre toda la región circunvecina. Los líderes de la iglesia, cada uno por su cuenta, desarrollaron una gran diversidad de prácticas y de dogmas ya que se guiaban por la lógica y la retórica en vez de dejarse guiar por la revelación. “Al hacerse concesiones entre la verdad y el error y al amalgamar el Evangelio de Jesucristo con las filosofías de los hombres, se produjo una nueva religión, la cual llegó a ser una combinación atrayente de la cristiandad del Nuevo Testamento, de las tradiciones judías, de la filosofía griega, del paganismo grecorromano y de las religiones esotéricas”3.

A medida que la iglesia cristiana creció y se esparció, el gobierno romano cambió su táctica de tolerar a los cristianos la mayoría de las veces, y pasó a perseguirlos. Esto se debió parcialmente a que el cristianismo formó un grupo separado del judaísmo, grupo éste que tenía ciertos privilegios ante la ley romana. A los cristianos se les consideraba antisociales ya que rehusaban tener cargos gubernamentales, servir en el ejército, valerse de los tribunales civiles o participar en festivales públicos. Se les llamaba ateos porque los dioses romanos y un emperador que se consideraba dios no tenían cabida en el monoteísmo cristiano. Por esa razón, y tal vez por otras, antes del reinado de Diocleciano (284–305), los romanos atacaban a la Iglesia de cuando en cuando. Pero este emperador se dedicó a exterminar cualquier religión que no fuera pagana considerándola antirromana; durante su reinado se destruyeron iglesias, se quemaron las Escrituras y se obligó a los cristianos a ofrecer sacrificios a sus ídolos o sufrir torturas. En un edicto del año 306 se ordenó que la persecución se llevara a cabo en todo el Imperio Romano.

Tal vez fuera inevitable que el Imperio tuviera que abolir sus propias leyes anticristianas, ya que la iglesia continuó creciendo y el Imperio empezó a debilitarse, por lo cual se requería la unidad y no los conflictos internos. El emperador Constantino, llevaba como símbolo la cruz al derrotar a su oponente Magencio sobre el Puente Milvio, en el año 312. Al año siguiente, proclamó el famoso Edicto de Milán que otorgaba a sus súbditos el derecho de practicar la religión que desearan, revocando así las medidas con las que habían tratado de suprimir el cristianismo.

Constantino mismo no se bautizó sino hasta estar en su lecho de muerte, pero al aceptar el cristianismo y respaldarlo colocó a la iglesia en sociedad con el Imperio compartiendo las mismas metas de éste. Se piensa que la gran necesidad que tenía el Imperio Romano de fortalecer su unidad es lo que motivó el interés de Constantino en las disputas teológicas de la iglesia. Para resolver la discrepancia que existía acerca de la naturaleza de la Trinidad fue fundamental la participación de Constantino en el concilio de Nicea, el primero de los grandes concilios ecuménicos, que se realizó en esa ciudad al sur, no lejos de la capital, en el año 325. El credo que surgió de la deliberación de dicho concilio y que fue aprobado por el Emperador es una muestra de los resultados de la apostasía, cuando las argumentaciones y los decretos suplantan a la revelación. En los siglos siguientes, a medida que se resolvieron conflictos similares, surgió una poderosa alianza entre la iglesia y el estado, por lo que las doctrinas y las prácticas de la iglesia recibieron cada vez más la influencia del gobierno.

En la época en que ocurrió la invasión de los bárbaros en Europa Occidental, en el siglo quinto, muchas de las tribus bárbaras ya habían sido evangelizadas por misioneros cristianos; por lo que los invasores se adaptaron fácilmente a la cultura romana y al catolicismo. El saqueo de Roma en el año 410, sin embargo, dio muestras claras de que el Imperio no era invulnerable. Las invasiones en masa de los vándalos, de los godos y de los hunos, que cruzaron los límites occidentales del Imperio desbarataron la unidad que había en él y dieron origen a varias de las naciones europeas. Los líderes gubernamentales de las regiones ejercieron cada vez más influencia sobre la iglesia, mientras que Roma fue perdiendo el poder que poseía. Durante los próximos siglos, en varios de los incipientes países europeos las iglesias pasaron a estar bajo el control de los señores feudales. La cultura, la educación y la moral en general retrocedieron y comenzó lo que la historia denomina las Edades Bárbaras (edad del oscurantismo, la primera parte de la Edad media).
