Durante el siglo catorce, los europeos empezaron a demostrar un nuevo interés en las civilizaciones clásicas romana y griega, y como resultado, florecieron la literatura, la ciencia y el arte. Este período se conoce como el Renacimiento. El hombre, con renovada confianza en sí mismo, comenzó a explorar nuevas maneras de aprovechar el medio que le rodeaba. Los artistas abandonaron el misticismo para emplear nuevas técnicas en la escultura, la literatura y otras artes. Fue la era del naturalismo, en la que la ciencia y el arte se aplicaban para glorificar el cuerpo humano y para erigir suntuosas catedrales.

El hombre se sacudió de encima las cadenas de la tradición; la pólvora revolucionó las guerras; la brújula del marinero abrió nuevos horizontes para viajar y explorar; el comercio llegó a los extremos del Oriente; y se descubrió el hemisferio occidental. En el siglo quince se perfeccionó el sistema de imprenta por medio de caracteres movibles, lo que dio gran resurgimiento a las artes gráficas, lo que afectó en forma directa la creación de universidades y la diseminación de toda clase de información.

El Renacimiento también fue una época de cambios en el aspecto espiritual ya que el hombre, en la búsqueda del clasicismo pasado, encontró los escritos de los primeros líderes de la Iglesia y las Escrituras en hebreo y en griego. Los eruditos del Renacimiento pusieron estas obras en manos del pueblo. La sencillez de la Iglesia primitiva, que contrastaba con la complejidad de los rituales del cristianismo medieval, llevó a muchos a descubrir otra vez la fe original. Estas personas fundaron órdenes religiosas como las de los franciscanos y los dominicos, o se unieron a ellas, o iniciaron sectas heréticas como las de los albigenses y de los valdenses. En cierto aspecto, el Renacimiento preparó el ambiente para que se efectuara la reforma protestante que hizo trizas la unidad del cristianismo de una vez por todas.

El más famoso de los reformadores fue Martín Lutero, nacido en Eisleben, Sajonia, el 10 de noviembre de 1483. A los dieciocho años, su padre, Hans Lutero, lo mandó a estudiar a Erfurt, con miras de que hiciera carrera en el campo de las leyes. En 1505 abandonó los estudios, para entrar en el monasterio de los agustinos. En 1508 lo mandaron a Wittenberg, para seguir los estudios de teología y dar cátedras sobre la filosofía de Aristóteles. Desde joven lo atormentaba la discrepancia que existía entre la doctrina y las enseñanzas de las Escrituras y la práctica del catolicismo. Durante un viaje a Roma en 1510, se sintió abrumado por la corrupción del clero y la apatía religiosa de la gente, lo que lo desilusionó y le hizo perder la veneración que sentía por el papado y le dio razones para desafiar la autoridad de éste. Sus estudios intensivos de la Biblia lo llevaron a adoptar la posición doctrinal que más adelante caracterizó el movimiento de la reforma: que el hombre es justificado por la fe (véase Romanos 3:28) y no por sus buenas obras.

Lo que más provocó en Lutero la oposición directa a la Iglesia Católica Romana fue la venta de indulgencias ofrecidas por el papa León X con el fin de pagar los gastos en que había incurrido Alberto de Mainz para obtener el cargo de arzobispo y para seguir la edificación de la Basílica de San Pedro. Cuando una persona compraba una indulgencia, la iglesia le garantizaba la remisión de los pecados y la liberación de un castigo en el purgatorio; también aseguraba el perdón de todos los pecados de un muerto cuando se compraba a su nombre. El 31 de octubre de 1517, Lutero clavó en la puerta de la iglesia de Wittenberg un documento, conocido como “las noventa y cinco tesis”, que desafiaba a la iglesia a un debate sobre la eficacia de las indulgencias y las prácticas sacramentales de la religión Católica.

Lutero escribió las tesis con el propósito de provocar una polémica entre los eruditos religiosos, pero la gente común pronto vio en él a un héroe. El se defendió de los prelados y de los eruditos y consiguió presentarse ante la Dieta (asamblea política) de Worms en 1521. Para ese entonces su movimiento había pasado del campo religioso al político e hizo peligrar la unidad del Santo Imperio Romano.

Cuando la iglesia le ordenó que renunciara a su causa, declaró con valentía: “A menos que se me contradiga por medio de las Escrituras y con argumentos claros —porque no creo en el papa ni en los concilios, ya que éstos se han equivocado muchas veces y se han contradicho unos a otros— estoy convencido de lo que creo debido a los pasajes de las Escrituras que he citado, y mi conciencia está comprometida a la palabra de Dios. No puedo y no quiero retractarme de nada, puesto que ir en contra de la propia conciencia es una práctica dudosa y peligrosa”4.

La resistencia de Lutero hizo que la iglesia lo excomulgara y lo exilara del Imperio. Algunos príncipes alemanes que simpatizaban con sus ideas y que deseaban más autonomía política frente a Roma lo protegieron, lo que le permitió empezar una traducción de la Biblia al alemán. Esta traducción tuvo gran importancia en toda Europa porque fue la primera a un idioma común que no se había basado en la Vulgata traducida por San Jerónimo.

Gradualmente, se introdujeron en muchos de los estados alemanes nuevas prácticas religiosas e innovaciones doctrinales que Lutero había impuesto. Cuando se hizo evidente que la Iglesia Católica no aceptaría la reforma, los seguidores de Lutero fundaron la Iglesia Luterana. Esta nueva iglesia fue adoptada completamente por muchos de los estados norteños y centrales de Alemania, pero nunca tuvo éxito en Bavaria ni en los estados del Este. Sin embargo, se esparció hacia el Norte, hasta Escandinavia y de allí pasó a Islandia. Aunque no se puede decir que Lutero haya establecido la libertad religiosa en Europa, la fuerza de este movimiento por lo menos logró que en el núcleo social de esos países se aceptara más de una religión.

A pesar de que Lutero fue el más famoso de los reformadores, no fue el primero. En el siglo catorce, un siglo y medio antes, Juan Wiclef, de Inglaterra, desenmascaró la corrupción y los abusos perpetrados por la Iglesia Católica y acusó al Papa de anticristiano. Wiclef tradujo las Escrituras al inglés y las hizo circular entre el pueblo. La iglesia lo condenó sin miramientos, pero la mayoría de sus compatriotas aceptaron sus enseñanzas; por lo tanto, cuando Lutero y otros reformadores europeos comenzaron su obra, muchos ingleses estuvieron de acuerdo con su causa.

En Inglaterra la Reforma tomó un curso diferente que en otros países. El rey Enrique VIII, que no gustaba de Lutero, insistía en que el Papa no tenía la autoridad para negarle el divorcio de su mujer. Como resultado de la disputa que hubo entre él y el Papa, éste excomulgó al rey en 1533. El rey a su vez rechazó la autoridad papal y fundó la Iglesia Anglicana.

Los reformadores principales de Suiza fueron Ulrico Zwinglio y Juan Calvino. El primero convenció a los ciudadanos de Zurich de que la Biblia era la única fuente de verdad religiosa, por lo cual rechazaba la vida de monasterio, el celibato, la misa y otras costumbres católicas.

Juan Calvino tuvo incluso más influencia. Trató de fundar una ciudad santa en Ginebra, tomando como patrón las ciudades bíblicas. Gradualmente el calvinismo predominó en muchas partes de Suiza y de allí se extendió a Francia, Inglaterra, Escocia, Holanda e incluso, con menos impulso a Alemania. John Knox, uno de los primeros conversos al calvinismo, ayudó a perfeccionar y a expandir sus enseñanzas.

Los peregrinos y los puritanos, dos grupos calvinistas bastante estrictos, emigraron al Nuevo Mundo y ejercieron muchísima influencia sobre la base social y religiosa de los Estados Unidos. Por ejemplo, las creencias básicas del calvinismo, bastante extendidas en las colonias, eran que Dios ejercía supremacía absoluta, que Él escogía por medio de Su gracia a los que se salvarían, que a los miembros de la iglesia que fueran salvos Dios los guiaría para redimir a otros y que la iglesia debía ser una luz que brillara para influir sobre los asuntos de este mundo.

La obra de todos esos reformadores se llevó a cabo con el fin de preparar a los habitantes de la tierra para la restauración del Evangelio. El presidente Joseph Fielding Smith escribió:

“En preparación para esta restauración el Señor levantó a hombres nobles, tales como Lutero, Calvino, Knox y otros a los que llamamos reformadores, y les dio poder para romper las ataduras que sujetaban a los hombres y les negaban el sagrado derecho de adorar a Dios de acuerdo con los dictados de su conciencia…

“Los Santos de los Últimos Días rinden honor a estos grandes y valientes reformadores, los cuales deshicieron los grilletes que sujetaban al mundo religioso. El Señor fue su Protector en esta misión, la cual estuvo llena de peligros. En aquel día, sin embargo, no había llegado el tiempo para la restauración de la plenitud del Evangelio. La obra de los reformadores fue de gran importancia, pero fue una obra preparatoria…”5.
