Otro aspecto importante de la preparación para la restauración del Evangelio fue el descubrimiento y la colonización de las Américas, que había sido reservada y era una tierra escogida desde la que se predicaría el Evangelio a todas las naciones de la tierra en los últimos días. Moroni, un Profeta americano de la antigüedad, escribió: “He aquí, ésta es una tierra escogida, y cualquier nación que la posea se verá libre de la esclavitud, y del cautiverio, y de todas las otras naciones debajo del cielo, si tan sólo sirve al Dios de la tierra, que es Jesucristo, el cual ha sido manifestado por las cosas que hemos escrito” (Éter 2:12).

Nefi, otro profeta de la antigüedad, vio la llegada de Cristóbal Colón en una visión más de dos mil años antes de que éste hubiera nacido. “Y miré, y vi entre los gentiles a un hombre que estaba separado de la posteridad de mis hermanos por las muchas aguas; y vi que el Espíritu de Dios descendió y obró sobre él; y el hombre partió sobre las muchas aguas, sí, hasta donde estaban los descendientes de mis hermanos que se encontraban en la tierra prometida” (1 Nefi 13:12). Colón mismo confirmó en sus escritos que sintió la guía de Dios en sus aventuras de marino y en sus esfuerzos por establecer la religión entre los indios6.

Nefi continúa con su profecía: “Y aconteció que vi al Espíritu de Dios que obraba sobre otros gentiles, y salieron de su cautividad, cruzando las muchas aguas” (1 Nefi 13:13). Mucha gente que colonizó la tierra prometida fue guiada hacia allí por la mano de Dios (véase 2 Nefi 1:6).

Nefi vio muchos otros acontecimientos en las Américas. Vio que los lamanitas serían esparcidos por toda la tierra por los gentiles y que éstos se humillarían ante Dios y el Señor los acompañaría; vio que los gentiles que se habían establecido en las Américas estarían en guerra con las “madres patrias de los gentiles” y serían librados por la mano de Dios (véase 1 Nefi 13:14–19).

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “El descubrimiento [de América] fue uno de los factores más importantes para cumplir con los objetivos del Todopoderoso en cuanto a la restauración del Evangelio en su plenitud para la salvación de los hombres en los últimos días”7.
