Aunque muchos historiadores actuales insisten en que la mayoría de los colonizadores emigraron a las Américas por razones económicas, muchos de ellos también buscaban libertad religiosa. Entre éstos se encontraban los puritanos, los que establecieron una fuerte comunidad religiosa en Nueva Inglaterra. Ellos creían que tenían la única religión verdadera y, por lo tanto, no toleraban ninguna otra religión8. Esta intolerancia tenía que superarse antes de que pudiera restaurarse la Iglesia de Cristo.

Algunos disidentes de los puritanos, el más importante de ellos llamado Roger Williams, argumentaban que debía haber una distinción clara entre la iglesia y el Estado, y que no se debía imponer a los ciudadanos ninguna religión en particular; también enseñaba que todas las iglesias se habían apartado de la que tenía la verdadera sucesión apostólica. En 1635 exiliaron a Williams de Massachusetts, y al cabo de pocos años, él y otros con ideas similares obtuvieron autorización legal para establecer una colonia en Rhode Island, en la que se permitió la tolerancia total de cualquier religión.

Una osada mujer llamada Anne Hutchinson, que fue a Massachusetts en 1634, estaba en desacuerdo con los líderes locales sobre dos temas teológicos: la función de las buenas obras para obtener la salvación y el hecho de si una persona puede o no recibir inspiración del Espíritu Santo. La señora Hutchinson también fue expulsada de Massachusetts, y buscó refugio en Rhode Island en 1638. A pesar de la dedicación de Roger Williams, Anne Hutchinson y otros, la tolerancia religiosa no se logró en Nueva Inglaterra sino hasta un siglo y medio después.

Mientras tanto, varios grupos motivados por la fe religiosa establecieron poblaciones en todas las demás colonias de lo que hoy es los Estados Unidos, las que contribuyeron de una forma u otra al ambiente religioso de toda la nación. Los católicos romanos que se establecieron en Maryland pasaron la primera ley de la historia americana que promulgaba la tolerancia religiosa. Los cuáqueros de Pensilvania también estaban de acuerdo con la tolerancia religiosa y la separación de la iglesia y el Estado. Los colonos pertenecían a tantas sectas religiosas que era imposible que una de ellas predominara. Esa pluralidad de cultos fue una de las mayores razones por las que hubo libertades religiosas, característica muy particular.

Sin embargo, aunque existían muchas iglesias, la mayoría de los colonos no estaban afiliados a ninguna en particular. Alrededor de 1739, comenzó un movimiento religioso conocido en la historia de los Estados Unidos como el Gran Despertar, que continuó desarrollándose durante los veinte años siguientes. Esta primera renovación religiosa constituyó un ferviente ímpetu de restaurar la devoción de la gente y se esparció por toda la extensión de las trece colonias. Los ministros religiosos y los predicadores ambulantes hacían reuniones en diversos lugares como casas particulares, establos y hasta en medio del campo. El Gran Despertar dio comienzo a una devoción religiosa que el pueblo no había sentido por muchos años, y logró que tanto los ministros como la gente del pueblo participaran más en los asuntos de las religiones organizadas; también despertó en los colonos el deseo de unirse en un gobierno democrático9.

A pesar del fervor, la libertad religiosa no se hizo realidad en las colonias hasta que la revolución para independizarse de Inglaterra favoreció esta condición. Los colonos, al tener que unirse para luchar contra los británicos, descubrieron que las diferencias religiosas no tenían importancia en la causa de la independencia y que, después de todo, estaban de acuerdo en las creencias básicas de la fe10. Además, Tomás Jefferson se oponía tenazmente a que las religiones ejercieran presión excesiva o inapropiada sobre el gobierno. La Declaración de la Independencia de los Estados Unidos, escrita por él, establece que las personas son capaces de escoger solas (sin ayuda de la religión) las instituciones políticas correctas.

Con la nueva libertad que siguió a la guerra revolucionaria, varios estados trataron de proteger los derechos humanos básicos, incluso la libertad de religión. Virginia fue uno de los primeros estados que en 1785 adoptó la ley propuesta por Jefferson sobre este derecho, la que garantizaba que no se podía forzar a nadie a afiliarse a ninguna iglesia y que no se podría discriminar en contra de una persona por su preferencia religiosa11.

Después de mantener algunos años una confederación de estados que no dio resultado, los Estados Unidos crearon una nueva constitución en 1787, la que fue adoptada en 1789. Este documento, establecido “por mano de hombres sabios” que el Señor levantó para ese propósito (véase D. y C. 101:80), incorporaba tanto el impulso democrático de libertad como la necesidad fundamental de que exista el orden. La primera enmienda a dicha constitución garantizó la libertad religiosa.

El profeta José Smith dijo que “la Constitución de los Estados Unidos es un glorioso estandarte: está fundada en la sabiduría de Dios. Es una bandera celestial; es como la fresca sombra para todos aquellos que tienen el privilegio de saborear la dulzura de la libertad, y como las aguas refrescantes de una peña grande en terreno árido y desolado”12. Una de las razones de esto es que “bajo el amparo de la Constitución, el Señor pudo restaurar el Evangelio y restablecer Su Iglesia… Tanto la Constitución como la Restauración formaban parte de un todo y cumplían con los objetivos de Dios para los Últimos Días”13.

Al mismo tiempo que ocurrió la Revolución y el establecimiento de la Constitución hubo un Segundo Despertar religioso que trajo como resultado la reorientación de la filosofía cristiana. Varias religiones nuevas se fortalecieron y trataron de imponer sus creencias, entre ellas los unitarios, los universalistas, los metodistas, los bautistas y los discípulos de Cristo. En la nueva nación surgieron muchas otras creencias incluso la idea de que debía ocurrir una restauración del cristianismo del Nuevo Testamento. A los que esperaban esa restauración se les llamaba buscadores y muchos de ellos estaban preparados para la Restauración divina y fueron los primeros conversos de la Iglesia14.

buscadores

Durante este Segundo Gran Despertar surgió un nuevo interés en la religión; los predicadores ambulantes hacían reuniones entusiastas en las que se observaba gran fervor entre los colonos de las regiones recién pobladas de los Estados Unidos, cuya colonización se extendía cada vez más. Los colonos de las granjas y pueblecitos circunvecinos se juntaban para asistir a estas reuniones; los ministros tenían por lo general mucha elocuencia y daban un ambiente festivo a las juntas religiosas a la vez que trataban de conseguir conversos para su fe15.

elocuencia

También, el Segundo Gran Despertar influenció de tal modo que se formaron asociaciones voluntarias para promover la obra misional, la educación, las reformas morales y para llevar a cabo esfuerzos humanitarios; el fervor religioso llegó a un nivel emocional muy alto, lo que favoreció el crecimiento de las religiones más populares, especialmente la metodista y la bautista16. Este Despertar religioso duró por lo menos cuarenta años y estaba en su apogeo en la época en que José Smith tuvo la primera visión.

La restauración del Evangelio y de la Iglesia verdadera del Señor no hubiera podido realizarse en medio de la intolerancia religiosa que existía en Europa y en los primeros días de las colonias; sólo podía lograrse donde hubiera libertad de religión, donde se revaluara la filosofía cristiana y donde se llevara a cabo el movimiento de renovación espiritual que tuvo lugar en los Estados Unidos de principios del siglo diecinueve. Es evidente la mano del Señor en la dirección de los acontecimientos que hicieron que la Restauración ocurriera en ese preciso momento.

De acuerdo con un historiador, había un momento determinado en el que la Restauración debía llevarse a cabo:

“La época en que ocurrió, 1830, fue providencial. Apareció precisamente en el mejor momento de la historia de los Estados Unidos; si hubiera sido mucho antes o mucho después, la Iglesia no hubiera echado raíces. Quizás no se hubiera publicado el Libro de Mormón en el siglo dieciocho, puesto que en el mundo todavía prevalecía la transmisión oral de las creencias populares, aun antes de la gran revolución democrática, base del tumulto religioso que ocurrió a principios de la república. En el siglo dieciocho, el mormonismo tal vez hubiera sido sofocado y considerado por la clase aristocrática y educada otra de las tantas supersticiones del pueblo común. Por otra parte, si hubiera emergido más adelante, después de la consolidación del gobierno y la proliferación de la ciencia a mediados del siglo diecinueve, quizás hubiera tenido el problema de tener que probar la legitimidad de sus escritos y revelaciones”17.

Dios sabe el fin desde el comienzo y Él es el Autor del grandioso plan de la historia de la humanidad. Él dirigió todos los acontecimientos históricos a fin de que Estados Unidos fuera el suelo fértil para la semilla del Evangelio restaurado que José Smith, el Vidente escogido, plantó y cultivó.
