El 18 de junio, el Campo de Sión ya había llegado a una distancia de 1 1/2 km de Richmond, que era la sede oficial del condado de Ray. Mientras se preparaban para acampar, el Profeta tuvo un presentimiento de peligro; por ese motivo, se adentró en el bosque a orar pidiendo protección, y se le aseguró que el Señor los protegería. Ala mañana siguiente, hizo levantar campamento temprano y partir, sin dar oraciones ni tomar el desayuno. Al pasar por Richmond, una esclava le dijo nerviosamente a Luke Johnson: “Aquí hay un grupo de hombres acechándolos, que piensan matarlos esta mañana, mientras pasan por el pueblo”. No obstante, no encontraron oposición, aunque ese día sólo pudieron recorrer unos quince kilómetros por haber tenido que detenerse a reparar ruedas de las carretas que se habían roto.

En lugar de llegar adonde se habían propuesto, Liberty, tuvieron que acampar en el condado de Clay, en una colina que estaba entre dos brazos del río Fishing. Cuando José Smith se enteró de que había populachos que se estaban preparando para atacarlos, se arrodilló y volvió a suplicar la protección divina. Sus temores se confirmaron con la entrada de cinco hombres armados en el campamento, maldiciendo y jurando que los mormones “verían el infierno antes de que llegara la mañana”30; profirieron amenazas diciendo que se habían juntado cerca de cuatrocientos hombres de los condados de Ray, Lafayette, Clay y Jackson, y que estaban por cruzar el Misuri por el balsadero Williams para “aniquilar a los mormones”31. Se oyeron unos disparos y algunos de los hombres querían pelear, pero el Profeta les prometió que el Señor los protegería; y les dijo: “Si se quedan quietos, verán la salvación de Dios”32.

Pocos minutos después de partir los de Misuri, apareció en el cielo del oeste una pequeña nube negra que fue moviéndose hacia el este y extendiéndose como si se estuviera desenrollando, cubriendo el cielo de obscuridad. Cuando el primer grupo de la turba cruzó al lado sur del río Misuri, una súbita tempestad hizo imposible que la embarcación volviera para buscar a otro grupo. La tormenta se desató con tal furia que los del Campo de Sión tuvieron que abandonar sus tiendas y buscar refugio en un viejo edificio de la Iglesia Bautista que había cerca de allí. Al entrar José Smith, exclamó: “Muchachos, todo esto tiene un propósito. ¡Dios está en esta tormenta!”33. Como nadie podía dormir, se pusieron a cantar himnos y a descansar en los rústicos bancos. Uno de los presentes comentó después: “En todo ese tiempo, la bóveda entera de los cielos parecía en llamas con aterradores estampidos de los truenos”34.

Por su parte, los frustrados atacantes buscaron protegerse como pudieron. La furiosa tempestad destrozó árboles y arruinó sembrados; también hizo que las municiones de la banda quedaran empapadas e inútiles, que los caballos se asustaran y se dispersaran, y que el nivel del río Fishing subiera impidiéndoles atacar el Campo de Sión. El Profeta comentó lo siguiente: “Parecía que del Dios de los ejércitos había salido un mandato de venganza para proteger a Sus siervos de la destrucción que sus enemigos querían infligirles”35.

Dos días más tarde, el 21 de junio, el coronel John Sconce y otros dos miembros de la milicia del condado de Ray fueron al Campo de Sión para averiguar cuáles eran las intenciones de los mormones. “Veo que hay un Poder Superior que protege a esta gente”, admitió el coronel Sconce36. El Profeta le explicó que el único propósito del Campo de Sión era ayudar a sus hermanos a restablecerse en sus tierras y que no tenían la intención de hacer daño a nadie. “Los malvados rumores que circulan sobre nosotros son falsos”, le dijo, “y los inventaron nuestros enemigos con el objeto de destruirnos”37. Sconce y sus acompañantes quedaron tan impresionados con los relatos de los juicios injustos y del sufrimiento que habían pasado los santos que les prometieron emplear su influencia para atenuar los malos sentimientos de la gente hacia los mormones.

Al día siguiente, 22 de junio, José Smith recibió esta revelación en la que el Señor expresaba su descontento con los miembros de la Iglesia por su desobediencia y egoísmo:

“…No dan de sus bienes a los pobres ni a los afligidos entre ellos, como corresponde a los santos;

“ni están unidos conforme a la unión que requiere la ley del reino celestial” (D. y C. 105:3–4).

Esta reprensión estaba dirigida a los miembros de las diversas ramas, que no estaban dispuestos a dar de sí mismos ni de sus bienes por la causa de Sión (véanse los vers. 7–8). Los santos debían aprender sus deberes y adquirir más experiencia antes de que se pudiera redimir a Sión (véanse los vers. 9–10). Por eso, el Señor les dijo: “De modo que me conviene que mis élderes esperen un corto tiempo la redención de Sión” (vers. 13). Además, les prometió a los obedientes que, si continuaban siendo fieles, serían investidos con poder de lo alto (véanse los vers. 11–12). Si el Campo de Sión no tuvo éxito en sus campañas militares, lo tuvo en cambio en cumplir los propósitos del Señor. Refiriéndose a los hombres de la compañía, Él dijo: “He oído sus oraciones y aceptaré su ofrenda; y me es menester traerlos hasta este punto para poner a prueba su fe” (vers. 19).

El mandato del Señor de que no pelearan fue una prueba de fe que algunos no pudieron pasar; desilusionados y enfurecidos, apostataron de la Iglesia. Después que eso sucedió, el Profeta volvió a advertir a los de la compañía que el Señor les enviaría un terrible flagelo como consecuencia de sus quejas injustas. El día antes de que se recibiera la revelación, dos hombres enfermaron de cólera; tres días más tarde cayeron varios más con la aterradora enfermedad por haber bebido agua contaminada. La epidemia se extendió causando en sus víctimas diarrea, vómitos y dolores de vientre; antes de que cediera, había atacado a unas sesenta y ocho personas, entre ellas José Smith, y catorce habían muerto, incluso una mujer de nombre Betsy Parrish38. El 2 de julio, el Profeta habló a los de la compañía, diciéndoles: “Que si se humillaban ante el Señor y hacían con Él pacto de obedecer Sus mandamientos y seguir mis consejos, la plaga cesaría a partir de ese momento, y que no habría entre ellos ningún otro caso de cólera. Los hermanos hicieron pacto de obedecer con la señal de la mano levantada, y la plaga cedió”39.
