El 25 de junio, en lo peor de la epidemia de cólera, José Smith dividió el Campo de Sión en varios grupos pequeños con el fin de demostrar a sus enemigos las intenciones pacíficas de los santos. Diez días después se prepararon documentos escritos dando de baja honorablemente a todos los miembros fieles de la compañía. Lyman Wight comentó lo siguiente: [El Profeta] “dijo que ya estaba dispuesto a volver a su hogar, que estaba completamente satisfecho de haber cumplido la voluntad de Dios, y que el Señor había aceptado nuestro sacrificio y ofrenda, igual que había aceptado el de Abraham cuando ofreció a su hijo Isaac; y en su oración final pidió al Padre Celestial que nos bendijera con la salvación y la vida eterna”40.

Después de recibir su relevo del Profeta, el Campo se dispersó; algunos se quedaron en Misuri, según la revelación del río Fishing (véase D. y C. 105:20), y otros volvieron al campo misional; pero la mayoría de ellos regresaron al este donde tenían sus familias. Ese mismo día, el 3 de julio, el Profeta organizó una presidencia y un sumo consejo en Misuri con el fin de ayudar al obispo Edward Partridge a administrar los asuntos de la Iglesia. Sin embargo, en un esfuerzo por calmar los ánimos enardecidos de los habitantes del estado, José Smith aconsejó a los miembros de Misuri que no tuvieran reuniones de la Iglesia.

La vida en el condado de Clay fue un poco más fácil para los santos por el resto del año y durante 1835; fue un período en el que casi no hubo persecuciones y los miembros gozaron de cierta prosperidad. La mayoría de los que no eran miembros de la Iglesia en el condado eran amables con ellos. Pero ese espíritu de buena voluntad empezó a cambiar al continuar la inmigración de los santos a Misuri con la esperanza de retornar al condado de Jackson, y al comprar algunos de ellos propiedades en el condado de Clay. Lamentablemente, había miembros de la Iglesia que no habían aprendido su lección con las persecuciones en el condado de Jackson y provocaron el enojo de los colonos con comentarios de que sus tierras acabarían por pertenecer a los santos algún día. En general, los miembros no siguieron este consejo del Señor:

“No habléis de juicios ni os jactéis de vuestra fe y obras poderosas, sino congregaos cuidadosamente, cuantos podáis, en una región, según el sentimiento del pueblo lo permita;

“y he aquí, os daré favor y gracia ante los ojos de los del pueblo, a fin de que gocéis de paz y seguridad…” (D. y C. 105:24–25).

A principios de agosto, José Smith y unos cuantos líderes del Campo de Sión llegaron de regreso a Kirtland para gran alegría de los miembros de allí, que habían oído rumores de que habían matado al Profeta en Misuri. Poco después se reunió un tribunal del sumo consejo para escuchar las quejas de Sylvester Smith y de otros que todavía estaban resentidos con la compañía. Diez hombres que habían formado parte del Campo de Sión negaron las acusaciones y testificaron que José Smith no había cometido ninguna incorrección. Después de haberse examinado la evidencia, Sylvester Smith admitió que estaba equivocado y que se había comportado erróneamente.
