El Campo de Sión fracasó en su intento de ayudar a los santos de Misuri a recobrar sus tierras; además, lo menoscabaron la disensión, la apostasía de algunos y ciertos rumores desfavorables; pero la jornada también tuvo muchos resultados positivos: Al ofrecerse voluntarios, los miembros demostraron su fe en el Señor y en Su Profeta y el deseo sincero de prestar oído a la revelación de los últimos días; también manifestaron su preocupación por los santos de Misuri y su disposición a dar la vida, si era necesario, por ayudarles.

La dificultosa jornada sirvió como prueba para determinar quién era digno de ocupar cargos de liderazgo y de confianza, y de recibir la investidura en el Templo de Kirtland. Más tarde el Profeta dio esta explicación: “Dios no quería que peleáramos. Él no podía organizar Su reino con doce hombres que abrieran las puertas del Evangelio a las naciones de la tierra, y con otros setenta que estuvieran bajo la dirección de éstos y siguieran sus huellas, a menos que los eligiera de un grupo de hombres que hubieran ofrecido su propia vida y hubieran hecho un sacrificio tan grande como el de Abraham”41. En febrero de 1835 se organizaron el Quórum de los Doce Apóstoles y el Primer Quórum de los Setenta. Nueve de los primeros Apóstoles, los sesenta y tres miembros y los siete presidentes del quórum de los Setenta habían formado parte del ejército de Israel que marchó a Misuri en 1834.

El Campo de Sión disciplinó, pulió y refinó espiritualmente a muchos de los siervos del Señor. Los que fueron observadores y dedicados recibieron capacitación práctica y experiencia espiritual invalorables que les resultaron muy útiles después en sus luchas por la causa de la Iglesia. Las penurias y dificultades que enfrentaron en la marcha de más de 1.500 km fueron una magnífica capacitación para Brigham Young, Heber C. Kimball y otros que dirigieron a los santos exiliados desde Misuri hasta Illinois, y desde Nauvoo, a través de las planicies, hasta las Montañas Rocosas. Cuando un escéptico le preguntó a Brigham Young qué había ganado en esa jornada, éste respondió sin vacilar: “No cambiaría el conocimiento que recibí en esa experiencia por [toda una fortuna]”42.
