El 5 de diciembre de 1834 el profeta José Smith ordenó a Oliver Cowdery como Presidente Auxiliar de la Iglesia1. Él había estado con el Profeta cuando se restauraron el Sacerdocio Aarónico y el de Melquisedec; al organizarse la Iglesia de Jesucristo en 1830, el hermano Cowdery, como “segundo élder” de la Iglesia era el que seguía en autoridad a José Smith (véase José Smith–Historia 1:68–73; D. y C. 110)2. De ahí que cada vez que se restauraron la autoridad o las llaves del sacerdocio, Oliver Cowdery estaba con José Smith. “…Era necesario que conforme a la ley de los testigos José Smith tuviera un compañero para poseer esas llaves”3. Oliver Cowdery no sólo debía ayudar al Profeta a presidir la Iglesia, sino que también debía estar junto a él como segundo testigo de la Restauración. En 1838 perdió su oficio de Presidente Auxiliar por la apostasía y la subsiguiente excomunión; pero en 1841 el Señor llamó a Hyrum Smith para ocupar ese cargo (véase D. y C. 124:94–96). El Presidente y el Presidente Auxiliar, o sea, el primero y el segundo testigos, iban a sellar su testimonio con su sangre en la cárcel de Carthage.

Uno de los sucesos más importantes de la restauración de la Iglesia del Salvador fue la formación del Consejo de los Doce Apóstoles; los miembros esperaban este acontecimiento desde antes de la organización de la Iglesia. Probablemente ya en 1829, José Smith y Oliver Cowdery habían recibido la autoridad del apostolado (véase D. y C. 20:2–3). Ese mismo año, una revelación instruyó a Oliver Cowdery y David Whitmer que buscaran a los Doce que habrían de ser “llamados para ir por todo el mundo a predicar mi evangelio a toda criatura” (D. y C. 18:28); más tarde, también se llamó a Martin Harris para ayudar a elegirlos; de acuerdo con esto, los Tres Testigos del Libro de Mormón, bajo la dirección de la Primera Presidencia y con su consentimiento, iban a elegir a los Doce Apóstoles que servirían como testigos especiales del Salvador en esta dispensación. El profeta José Smith invitó a los participantes del Campo de Sión y a otras personas a una conferencia especial que se llevó a cabo el sábado 14 de febrero de 1835. Las actas indican lo que tuvo lugar en la reunión4:

“[El Profeta] hizo una descripción de algunas de las situaciones en que nos encontramos cuando hicimos la jornada a Sión, de nuestras pruebas y sufrimientos, y dijo que Dios no había infligido todo eso sobre nosotros sin una razón, y que Él no lo había olvidado; que era la voluntad de Dios que aquellos que habían ido a Sión con la determinación de dar su vida, si fuera necesario, fueran ordenados al ministerio y salieran a podar la viña por última vez, o sea, para la venida del Señor, que estaba cerca…

“Que aun los más insignificantes y débiles de nosotros serían fuertes y poderosos; y [dijo:] lograréis grandes cosas a partir de este momento; y empezaréis a percibir las impresiones del Espíritu de Dios; y la obra de Dios comenzará a abrirse camino desde ahora, y seréis investidos con poder de lo alto”. Después del discurso del Profeta, se levantó la sesión durante una hora. Al volver a reunirse, los Tres Testigos oraron y recibieron una bendición de la Primera Presidencia; a continuación, procedieron a elegir a los Doce Apóstoles5. Por haber sido llamados todos al mismo tiempo, la antigüedad de los Apóstoles en el quórum se estableció de acuerdo con la edad.
