Una semana después de haber sido elegidos, los Apóstoles recibieron de Oliver Cowdery una encomienda apostólica similar a la que el Salvador les dio a los Apóstoles del Nuevo Testamento (véase Mateo 10; 28:19–20; Hechos 1:8). También les advirtió lo siguiente:

“Tendréis que combatir toda clase de prejuicios en todas las naciones.

“Luego, les leyó la revelación [D. y C. 18]…

“…Por lo tanto, os amonesto a cultivar gran humildad; porque conozco el orgullo del corazón humano. Estad atentos, no sea que los lisonjeros del mundo os vuelvan engreídos; estad atentos, no sea que los objetos mundanos cautiven vuestros afectos. Haced que vuestro ministerio sea lo primero…

“…Es necesario que recibáis vosotros mismos un testimonio de los cielos para que podáis testificar de la verdad…

“…Vuestra ordenación no será plena ni completa hasta que Dios haya puesto Su mano sobre vosotros…

“…Llevaréis este mensaje a los que se consideran sabios, y ellos quizás os persigan, quizás procuren quitaros la vida. El adversario siempre ha tratado de quitarles la vida a los siervos de Dios; por lo tanto, debéis estar preparados en todo momento para sacrificar vuestra vida, si Dios lo exige para hacer avanzar y edificar Su causa…

“Después, los tomó de la mano, uno por uno, y les preguntó: ‘¿Con íntegro propósito de corazón tomas parte en este ministerio, para proclamar el Evangelio con toda diligencia, con éstos tus hermanos, conforme a la naturaleza y el propósito de este cometido que has recibido?’ Cada uno de ellos respondió afirmativamente”6.

Dos semanas más tarde, también en una conferencia especial, el Profeta organizó otro quórum esencial del sacerdocio con los hermanos que habían participado en el Campo de Sión: el Quórum de los Setenta (véase D. y C. 107:93). A fin de organizar mejor sus funciones particulares de ser “ministros viajantes” con la responsabilidad de predicar el Evangelio por todo el mundo, se designó a siete presidentes para presidir el quórum, lo cual se hizo de acuerdo con una visión que tuvo el Profeta sobre la organización de la Iglesia7. Joseph Young, Hazen Aldrich, Levi Hancock, Leonard Rich, Zebedee Coltrin, Lyman Sherman y Sylvester Smith fueron los primeros presidentes del quórum.

Un mes después, el Señor reveló más instrucciones concernientes al sacerdocio y el gobierno de la Iglesia. Los Doce, que estaban haciendo preparativos para partir a cumplir misiones, tenían la sensación de no haber aceptado por completo las enormes responsabilidades de su llamamiento, y, con una actitud de arrepentimiento, le rogaron a José Smith que orara al Señor pidiéndole más guía. La respuesta del Señor fue dar instrucciones a los Doce y a los Setenta con respecto a sus responsabilidades. Los Doce debían ser “testigos especiales del nombre de Cristo” y prestar servicio bajo la dirección de la Primera Presidencia para “edificar la iglesia y regular todos los asuntos de ella en todas las naciones” (D. y C. 107:23, 33). Los Setenta prestarían servicio bajo la dirección de los Doce y tendrían los mismos objetivos. Junto con la Primera Presidencia, estos quórumes constituían los consejos presidentes de la Iglesia. La revelación describía también los deberes de los que iban a presidir los quórumes del sacerdocio, y concluía con esta admonición:

“Por tanto, aprenda todo varón su deber, así como a obrar con toda diligencia en el oficio al cual fuere nombrado.

“El que sea perezoso no será considerado digno de permanecer…” (D. y C. 107:99–100). Además, siguiendo las instrucciones que se recibieron en esta revelación, en 1835 se organizaron en Kirtland los primeros quórumes del Sacerdocio Aarónico, que se componían de hombres maduros; en esa época no se había establecido todavía ninguna edad para el avance de los hombres dignos de un oficio a otro del sacerdocio8.

De acuerdo con las instrucciones que aparecen en Doctrina y Convenios 107, los “sumos consejos residentes” asumieron una función cuya importancia aumentó a mediados de la década de 1830, particularmente en lo que se refiere a los tribunales de la Iglesia. Los hermanos tenían algunas dudas en cuanto a las responsabilidades y la jurisdicción de los sumos consejos y de los Doce, a los que se mencionaba como el “Sumo Consejo Presidente Viajante” (D. y C. 107:33). El Profeta les explicó que la autoridad de los sumos consejos residentes estaba limitada a las estacas, mientras que los Doce tenían jurisdicción en otras partes donde estuviera la Iglesia9. Esto hizo que se preguntaran qué intervención debían tener los Doce en los asuntos locales; José Smith les aseguró que, puesto que ellos seguían en autoridad a la Primera Presidencia, no estaban sujetos a ningún otro grupo. Más adelante, Brigham Young se refería a aquellos meses de discusiones y análisis como una época de prueba en la que los Doce tuvieron que demostrar su disposición a “ ‘ser siervos de todos por el nombre de Cristo…’ De acuerdo con el presidente Young, esto era necesario porque sólo ‘los verdaderos siervos’ pueden recibir el poder”10.
