En el verano de 1834, con la formación del Campo de Sión, se interrumpió por un tiempo la obra proselitista organizada; ésta volvió a comenzar en el otoño y los líderes de la Iglesia empezaron a llamar cada vez más hombres para cumplir misiones; algunos trabajaban unas cuantas semanas en las comunidades vecinas; otros tenían asignaciones más prolongadas para predicar el Evangelio en lugares distantes. Muchos de los misioneros cumplieron más de una misión, partiendo de su casa a veces en las circunstancias más inconvenientes para ellos o su familia. William W. Phelps escribió en 1835: “Los élderes están constantemente yendo y viniendo”11.

Los esfuerzos de los misioneros se veían reforzados por los de los entusiastas conversos que estaban ansiosos por compartir con familiares y amigos su tesoro recién descubierto. Caroline Crosby, una nueva conversa, exclamó: “Cuántas veces, al escuchar la voz del Profeta, he sentido este deseo: ¡Ah, si mis amigos, mis padres y mis hermanos pudieran oír las cosas que yo he oído, y su corazón se regocijara con ellas, como el mío!”12.

Muchos líderes de la Iglesia cumplieron también servicio misional; el profeta José Smith mismo fue a Michigan en 1834 y 1835. Pero tal vez la tentativa más importante haya sido la misión de cinco meses que cumplió en los estados del este, en 1835, el Consejo de los Doce Apóstoles en pleno; desde mayo hasta septiembre de ese año recorrieron cientos de kilómetros a través de los estados de Nueva York, Nueva Inglaterra y de Canadá. Además de la obra misional y de la labor de ordenar y fortalecer a las congregaciones locales, tenían la asignación de reunir fondos para la construcción del templo, para la compra de tierras en Sión y para los trabajos de imprenta de la Iglesia; viajando sin bolsa ni alforja, enfrentaron los problemas característicos de su situación: persecución, rechazo, fatiga y hambre. Sin embargo, en una de las reuniones grandes que tuvieron, contaron ciento cuarenta y cuatro carruajes y calcularon una asistencia de entre dos y tres mil personas.

Esa misión se destaca en la Iglesia porque fue la única vez en su historia que todos los doce miembros del Quórum emprendieron juntos una misión. Cuando volvieron a Kirtland, Heber C. Kimball dijo que habían sentido el poder de Dios y habían podido sanar a los enfermos y echar fuera demonios. Durante el mismo período, el Quórum de los Setenta también cumplió misiones, principalmente en los estados del este13.

A mediados de la década de 1830, hubo muchos líderes de la Iglesia que cumplieron varias misiones. La que hizo en Canadá el élder Parley P. Pratt es un ejemplo que se destaca: en abril de 1836, su compañero de apostolado Heber C. Kimball lo bendijo y profetizó que iría a Toronto, y le dijo: “…allí encontrarás gente preparada para recibir la plenitud del Evangelio. Ellos te acogerán y… será predicado en esa región y todos sus alrededores… De las cosas que se hagan en esta misión, la plenitud del Evangelio será llevada a Inglaterra y causará una gran obra en esa tierra”14. Mientras el hermano Pratt se hallaba en Hamilton, camino a Toronto, un extraño le entregó una carta de presentación para John Taylor, predicador metodista que vivía en Toronto y que estaba afiliado a un grupo religioso que opinaba que entre las iglesias existentes no había ninguna que practicara el cristianismo del Nuevo Testamento; durante dos años este grupo se había reunido varias veces por semana con “el propósito de buscar la verdad excluyendo a toda secta religiosa”. Cuando el élder Pratt llegó a Toronto, los Taylor lo recibieron con amabilidad pero no demostraron mucho interés en su mensaje15.

Al no poder conseguir ningún lugar para sus prédicas, el hermano Pratt se desanimó y se dispuso a abandonar Toronto; pero antes de irse pasó por la casa de los Taylor para recoger algo de su equipaje y despedirse de ellos. Mientras se encontraba allí, Leonora Taylor comentó el problema del élder Pratt con su amiga Isabella Walton, que estaba de visita, agregando que lamentaba verlo irse, pues “puede tratarse de un hombre de Dios”. La señora Walton le dijo que había sido inspirada por el Espíritu para ir a visitarlos esa mañana, pues estaba dispuesta a ofrecer al élder Pratt alojamiento en su casa y permitirle que predicara allí. Él aceptó, y al fin lo invitaron a asistir a una reunión del grupo de John Taylor, en la cual éste leyó en el Nuevo Testamento el relato de Felipe, cuando predicó en Samaria. “ ‘Y bien’, dijo, ‘¿dónde está nuestro Felipe? ¿Dónde el recibir la palabra con gozo y ser bautizados, habiendo creído? ¿Dónde están nuestro Pedro y nuestro Juan? ¿dónde nuestros Apóstoles? ¿Dónde está el Espíritu Santo para nosotros, por la imposición de las manos?…’ ”16. Cuando se le invitó a dirigir la palabra al grupo, el élder Pratt dijo que él poseía las respuestas a esas preguntas que había hecho John Taylor.

habiendo creído

Durante tres semanas, John Taylor asistió a las reuniones del hermano Pratt, tomando notas de sus discursos y comparándolas cuidadosamente con las Escrituras; poco a poco, se fue convenciendo de que el Evangelio de Jesucristo se había restaurado, y el 9 de mayo de 1836, él y su esposa, Leonora, se bautizaron. Poco después, fue ordenado élder y se convirtió en un entusiasta misionero. La obra se extendió tan rápidamente que mandaron a Orson Hyde desde Kirtland para ayudar al élder Pratt, al mismo tiempo que Orson Pratt y Freeman Nickerson, que ya estaban en Canadá, se reunían con Parley P. Pratt en Toronto. Cuando los misioneros salieron de aquella ciudad, John Taylor fue apartado para presidir las congregaciones que los élderes habían organizado.

La familia Fielding, que también tuvo gran importancia en la historia de la Iglesia, formó parte de la cosecha de conversos de Canadá. Más adelante, Mary Fielding se casó con Hyrum Smith; su hijo, Joseph F. Smith, fue el sexto Presidente de la Iglesia, y uno de sus nietos, Joseph Fielding Smith, fue el décimo Presidente; su hermano Joseph, un año después de haberse bautizado, fue con los primeros misioneros a Gran Bretaña, donde tuvo una función importante en el establecimiento de la Iglesia.

Otros misioneros también tuvieron experiencias espirituales especiales. Por ejemplo, Wilford Woodruff fue a Misuri en 1834, cuando tenía veintisiete años; hacia fines de ese año, lo ordenaron presbítero y lo mandaron a Arkansas y Tennessee como uno de los primeros misioneros que fue a predicar en esas regiones. Muchos años después, testificaba con frecuencia que “en toda su vida nunca había gozado tanto del Espíritu y el poder de Dios que cuando era presbítero y trabajaba en la obra misional en los estados del sur”17.

Poco a poco, fueron formándose congregaciones por todo el noreste y el medio oeste de los Estados Unidos y en Canadá; más tarde, el Evangelio se extendió a los estados de West Virginia, Kentucky y Tennessee. Al principio se dio el nombre de iglesias a los grupos locales, pero en 1835 se empezaron a denominar ramas, como un símbolo de la forma en que los miembros de una localidad extendían las buenas nuevas a sus amigos, los que a su vez formaban una nueva congregación que era como una “rama” del grupo original. Varias ramas se reunían periódicamente para tener conferencias; en 1835, los Doce las agruparon en distritos, a los que daban el nombre de conferencias, cada uno de ellos con límites definidos como los de las estacas de nuestros días18.

iglesias

ramas

conferencias
