En una tumba19 que estaba en la ribera oeste del río Nilo, frente al lugar donde se hallaba la antigua ciudad de Tebas, que ahora es Luxor, un explorador piamontés (del noroeste de Italia) que hablaba francés, de nombre Antonio Lebolo, descubrió varias momias junto a las cuales se encontraban también algunos rollos de papiro. En 1830, después de la muerte de Lebolo, las momias y los papiros se enviaron a los Estados Unidos, donde en 1833 tomó posesión de ellos un hombre que se llamaba Michael H. Chandler y que decía ser sobrino del explorador. En 1835, Chandler los exhibió en varias ciudades del este del país.

A fines de junio, cuando visitó Kirtland, los santos demostraron gran interés en las momias y los papiros. Chandler había oído decir que José Smith afirmaba poder traducir registros antiguos y le preguntó si podría traducirlos. Orson Pratt relató lo siguiente: “El Profeta los tomó y se retiró a su aposento, donde le preguntó al Señor con respecto a los rollos. El Señor le dijo que contenían registros sagrados” y le dio por revelación la traducción de algunos caracteres20. Chandler había presentado unos cuantos caracteres de los registros a unos eruditos para enterarse de su contenido. Después de recibir la traducción del Profeta, le entregó un testimonio firmado certificando que lo que él había traducido correspondía “hasta en los más mínimos detalles” con la traducción de los expertos21.

Debido al gran interés que sentían por el contenido de éstos, los santos compraron las momias y los rollos por la suma de dos mil cuatrocientos dólares. Inmediatamente, José Smith empezó a trabajar en la traducción de los rollos y se encontró con que contenían los escritos de Abraham y los de José, el que fue vendido a Egipto. “Ciertamente podemos decir que el Señor ha comenzado a revelar la abundancia de la paz y la verdad”, comentó22. Durante todo el tiempo que permaneció en Kirtland trabajó con gran interés en la traducción de los antiguos escritos; no obstante, el fruto de sus labores, que fue el Libro de Abraham, no se publicó hasta 1842, después de haber trabajado un poco más en la traducción, mientras estaba en Nauvoo. En febrero de 1843, el Profeta prometió entregar más traducciones del libro, pero su ocupada vida le impidió terminar el trabajo antes de que lo asesinaran.

En 1835 se publicó otro libro canónico de la Iglesia. Con las persecuciones sufridas en Misuri en 1833, se había interrumpido el trabajo de impresión del Libro de los Mandamientos. Después, comenzaron a preparar en Ohio la publicación de una compilación ampliada de las revelaciones. En septiembre de 1834 se dio a la Primera Presidencia el encargo de seleccionar las revelaciones que se iban a publicar, y el Profeta las revisó para corregir errores de imprenta y agregar lo que se había recibido desde 1833. El verano siguiente (mediados de 1835) el comité dio fin a la tarea, y el 17 de agosto de ese año se convocó una asamblea solemne para votar sobre la publicación del nuevo libro de Escrituras titulado Doctrina y Convenios.

El título se refería a las dos divisiones principales que formaban el contenido del libro: la primera parte, designada “doctrina”, contenía siete discursos sobre la fe (“Lectures on faith”) que se habían pronunciado en la Escuela de los Élderes el invierno anterior; la segunda parte, titulada “Convenios y mandamientos”, estaba formada por ciento dos secciones, treinta y siete más de las que contenía el Libro de Mandamientos23. En el prefacio del libro se destacaban las diferencias entre los discursos teológicos y las revelaciones del Señor24. Debido a esas diferencias, en 1921 se tomó la decisión de publicar las revelaciones sin los discursos, a fin de evitar que el lector confundiera éstos con la revelación del Señor.
