A mediados de la década de 1830, Kirtland se fue convirtiendo en una comunidad de Santos de los Últimos Días; aunque la cantidad de personas que no eran miembros de la Iglesia se mantenía constante entre mil doscientos y mil trescientos; de 1834 a 1837 el número de miembros casi se triplicó aumentando de menos de quinientos a casi mil quinientos; de ahí que la Iglesia y sus actividades hayan ido ejerciendo cada vez más influencia en la vida de la comunidad, provocando así tensiones entre los dos grupos de creencias religiosas tan diferentes25.

Para la mayoría de los santos, el llamamiento de los Doce Apóstoles y la publicación de Doctrina y Convenios fueron acontecimientos importantes que provocaron en ellos sentimientos de gratitud y gozo; pero su vida cotidiana consistía en trabajar en las granjas o en el pueblo para ganarse el sustento. A pesar de las largas horas de labores fatigosas, encontraban también tiempo para dedicar al recreo, a la educación y a adorar al Señor.

El tiempo de recreación era limitado, pero los santos hallaban momentos para disfrutar de la caza, la pesca, la natación y la equitación; las diversiones favoritas de invierno eran patinar y andar en trineo. Las relaciones familiares eran particularmente importantes para ellos, y, después de un laborioso día, padres e hijos disfrutaban muchas veces de una velada juntos en la que cantaban, jugaban, estudiaban y trataban temas de interés común. Casi no tenían días festivos, y si había alguno, por lo general pasaba inadvertido. Los diarios personales de esa época raramente mencionan una actividad especial de día festivo, ni siquiera el día de Navidad. Auna joven miembro de la Iglesia, durante una visita que hizo a Nueva York, le llamó la atención enterarse de que Papá Noel [Santa Claus, San Nicolás] dejaba regalos y golosinas a otros niños26.

Los santos consideraban esencial la educación, que se administraba, en su mayor parte, en el hogar; era común tener maestros particulares, como Eliza R. Snow, que vivía con la familia de José Smith y era maestra de los hijos del Profeta. De vez en cuando, había maestros que ofrecían clases particulares en la casa o en un edificio de la comunidad.

Después de haber intentado establecer la Escuela de los Profetas en 1833, la Escuela de los Élderes se reunió los dos inviernos siguientes, en la época en que los hombres no estaban tan ocupados atendiendo las granjas ni haciendo la obra misional. La clase se realizaba en un cuarto de aproximadamente 9 por 13 metros, que había en la planta baja del edificio de la imprenta, al oeste del templo, y tenía el objeto de preparar a los hombres que estaban por salir de misioneros o cumplir algún otro llamamiento de la Iglesia. El curso de estudios constaba de gramática del inglés, redacción, filosofía, gobierno, literatura, geografía e historia, tanto antigua como moderna; pero la teología era la materia principal.

A consecuencia de la escuela, se estableció una clase del idioma hebreo, que se llevó a cabo desde enero hasta abril de 1836, dirigida por un joven profesor de hebreo llamado Joshua Seixas. Lo contrataron por una buena suma de dinero para que enseñara hebreo a cuarenta alumnos durante siete semanas; como la gente demostró un interés mayor de lo que se esperaba, hubo que organizar otras dos clases. Después que Seixas se fue, continuó el interés de aprender hebreo; uno de los estudiosos era William W. Phelps, que muchas veces mostraba a sus amigos traducciones que había hecho de la Biblia en hebreo. El profeta José Smith demostraba particular entusiasmo en estudiar ese idioma: “Mi alma se deleita en leer la palabra del Señor en el [idioma] original”, afirmaba27.

Entre los que asistieron a la clase de hebreo estaba Lorenzo Snow, un joven de la comunidad vecina de Mantua, Ohio, que no era miembro de la Iglesia. Un día en que se dirigía al colegio universitario de Oberlin, Ohio, conoció al élder David W. Patten y, en la conversación, tocaron el tema de la religión; la sinceridad y el testimonio del élder Patten hicieron en el joven tal impresión, que cuando su hermana Eliza, que era conversa reciente, lo instó a asistir a la clase de hebreo, él aceptó de buena gana; mientras asistía, conoció a José Smith y a otros líderes, y en junio de 1836 se bautizó.

El adorar al Señor en el día de reposo era fundamental para los Santos de los Últimos Días; muchos de ellos juntaban la leña y hacían otras tareas el sábado a fin de poder dedicar el domingo a los asuntos espirituales. Se reunían en casas particulares y después en las escuelas para los servicios religiosos, pero cuando la temperatura era agradable, se reunían al aire libre. Esas reuniones dominicales eran sencillas; la de la mañana comenzaba con un himno y una oración, después de lo cual había uno o dos discursos; la de la tarde era similar, pero generalmente se repartía en ella la Santa Cena. De vez en cuando, en el transcurso de estos servicios se llevaban a cabo confirmaciones y casamientos.

El primer jueves del mes era día de ayuno y se tenía una reunión, que podía durar hasta seis horas, en la que los santos cantaban, oraban, expresaban su testimonio describiendo manifestaciones divinas que hubieran recibido y se exhortaban unos a otros a vivir de acuerdo con el Evangelio. Eliza R. Snow recordaba con afecto esas reuniones, de las cuales decía: “…sagradas e interesantes hasta el punto de no poder describirlas con palabras. Muchas, muchas de ellas eran como días de Pentecostés, con el Espíritu de Dios derramándose en abundancia, manifestando los dones del Evangelio y el poder de sanar, de profetizar, de hablar en lenguas, de interpretar lenguas, etc.”28. En los días de semana, por la noche, también había reuniones de quórumes del sacerdocio, servicios de predicación, prácticas de coro o reuniones en las cuales se daban bendiciones patriarcales.

La música siempre ha sido una parte importante en los servicios religiosos de los santos. En julio de 1830, una revelación dirigida a Emma Smith le mandaba compilar un libro de himnos para la Iglesia; éste se publicó finalmente en 1835; era de tamaño pequeño y contenía la letra de noventa himnos, treinta y cuatro de los cuales habían sido escritos por miembros de la Iglesia y daban testimonio de la Restauración; los demás se habían tomado de los himnarios que otras religiones utilizaban en ese tiempo. En el libro no había música impresa, y los santos cantaban los himnos con la música de las canciones que entonces eran populares; muchas veces, las ramas y los coros empleaban diferentes melodías para los mismos himnos. Varios de los que fueron seleccionados por Emma Smith, con la ayuda de William W. Phelps, todavía aparecen en nuestro himnario.
