Durante unos tres años, los santos de Kirtland dedicaron su tiempo y energías a la construcción del primer templo de esta dispensación. El proyecto comenzó en diciembre de 1832, cuando el Señor les mandó establecer “una casa, sí, una casa de oración, una casa de ayuno, una casa de fe, una casa de instrucción, una casa de gloria, una casa de orden, una casa de Dios” (D. y C. 88:119). Cinco meses más tarde, el Señor reprendió a los de la Iglesia por la demora y los amonestó a proceder con la construcción del templo (véase D. y C. 95); a partir de ese momento, los santos se dedicaron fielmente a la tarea.

Una vez, el Profeta preguntó a un grupo de sumos sacerdotes cómo pensaban que debía construirse el templo; algunos opinaban que debía ser de troncos, otros decían que era necesario construir una armazón de madera. “‘Hermanos’, dijo él, ‘¿debemos construir con troncos una casa a nuestro Dios? No, yo tengo un plan mejor, tengo el plano de la casa del Señor que Él mismo dio, y pronto veréis, al contemplarlo, la diferencia entre lo que nosotros proponemos y lo que Él piensa’ ”29. Truman O. Angell, que fue uno de los supervisores de la construcción, testificó que la promesa que el Señor había hecho de mostrarle al Profeta el plano y diseño del edificio se había cumplido literalmente; y dijo que cuando la Primera Presidencia se había arrodillado para orar, “el edificio apareció ante la vista”. Más adelante, al dar un discurso en el templo ya terminado, Frederick G. Williams afirmó que el vestíbulo en el que se encontraban reunidos coincidía hasta en los más mínimos detalles con la visión que habían tenido30.

El exterior del edificio tenía el aspecto de una capilla típica de Nueva Inglaterra, pero su interior era totalmente diferente. El Señor había explicado que el templo debía tener dos salas grandes, una encima de la otra, de 19,50 m por 16,50 m cada una. Cada uno de los púlpitos del templo debía tener cuatro compartimientos o niveles. La sala de abajo se debía utilizar como capilla para orar, predicar y repartir la Santa Cena; la de arriba se usaría con el fin de impartir enseñanzas (véase D. y C. 95:8, 13–17).

La construcción del templo comenzó el 6 de junio de 1833; de acuerdo con la admonición que habían recibido del Señor, se comisionó a un comité para reunir los materiales para la obra. A poco más de tres kilómetros del terreno había una cantera de piedra de la que en seguida se extrajo una carga que llenó una carreta. Hyrum Smith y Reynolds Cahoon empezaron a cavar la zanja para los cimientos. Pero los miembros eran tan pobres que, según uno de ellos comentaba, “no poseían entre todos un rastrillo y apenas contaban con algún arado”31. No obstante, “abundaban entre ellos la unidad, la armonía y la caridad para fortalecerlos” a fin de cumplir el mandamiento de construir el templo32. El 23 de julio de 1833 se colocaron las piedras angulares “según el orden del Santo Sacerdocio”33.

Casi todos los hombres que se hallaban en buen estado de salud y no estaban cumpliendo una misión trabajaban en la construcción del templo; José Smith era el capataz de la cantera. Los sábados, los hombres llevaban carretas y transportaban al terreno la piedra necesaria para mantener trabajando a los albañiles durante la semana siguiente. Con la dirección de Emma Smith, las hermanas “hacían medias, pantalones y chaquetas” para los trabajadores. Heber C. Kimball comentaba: “Nuestras esposas se pasaban todo el tiempo tejiendo, hilando y cosiendo… estaban tan ocupadas como nosotros”34.

La construcción del templo no estuvo exenta de dificultades; los populachos amenazaban destruirlo, y los obreros que trabajaban de día construyéndolo montaban guardia por la noche para protegerlo. Según contaba Heber C. Kimball, noche tras noche durante varias semanas, “no podíamos quitarnos la ropa y nos vimos obligados a acostarnos con las armas en la mano”35. Por la situación económica desastrosa en que se hallaba la Iglesia en esa época, se solicitó a los santos de los Estados Unidos y Canadá que hicieran contribuciones, y muchos las hicieron a costa de grandes sacrificios. Una de las primeras donaciones provino de la hermana Vienna Jaques, que donó gran parte de sus bienes materiales; John Tanner prestó dinero para comprar el terreno del templo y luego vendió su granja de Nueva York, de cerca de novecientas hectáreas, a fin de donar tres mil dólares para comprar materiales; y así continuó haciendo donaciones hasta haber dado casi todo lo que poseía.

En el verano de 1834, la obra se interrumpió debido a la organización del Campo de Sión, pues quedaron muy pocos obreros disponibles y los fondos se utilizaron para ayudar a los santos de Misuri en sus difíciles circunstancias. Después del regreso de los hombres, la obra empezó a progresar más rápidamente. Al llegar el otoño, José Smith escribió lo siguiente: “Se hicieron grandes esfuerzos por apresurar la obra de la Casa del Señor; y, a pesar de haber empezado casi sin medios, al seguir adelante, se nos abrió el camino, y los santos se regocijaron”37. En ese otoño, las paredes tenían una altura de poco más de un metro, pero la altura aumentó rápidamente durante el invierno [fin de año]. En noviembre de 1835, se empezó el trabajo de revocar el exterior. Artemus Millet, el arquitecto del templo, dirigió el trabajo de agregar a la mezcla cristal y loza triturados para que las paredes tuvieran brillo. El interior se terminó en febrero de 1836, bajo la dirección de Brigham Young; las hermanas confeccionaron las cortinas y alfombras para el templo.
