Además de los enormes sacrificios personales que hicieron, los santos gastaron entre cuarenta y sesenta mil dólares en la construcción del templo; pero, precisamente por haber estado dispuestos a sacrificarse, el Señor derramó sobre ellos grandes bendiciones. Desde el 21 de enero hasta el 1º de mayo de 1836 “probablemente haya habido más Santos de los Últimos Días que tuvieran visiones y presenciaran diversas manifestaciones espirituales extraordinarias que en cualquier otra época de la historia de la Iglesia”36. Los miembros vieron mensajeros celestiales en por lo menos diez reuniones, y en cinco de ellas hubo varias personas que testificaron haber visto al Salvador. Muchos tuvieron visiones, algunos profetizaron y otros hablaron en lenguas.

Una de las reuniones más importantes que hubo en el Templo de Kirtland fue la del jueves 21 de enero de 1836. El Profeta escribió esto sobre lo que ocurrió al anochecer:

“…a la luz de las velas me reuní en el templo con la presidencia, en la sala de clases del oeste, con el fin de realizar la ordenanza de ungirnos con aceite santo…

“Le pusimos las manos sobre la cabeza a nuestro anciano padre Smith e invocamos las bendiciones del cielo… Los cielos nos fueron abiertos, y vi el reino celestial de Dios y su gloria… vi el refulgente trono de Dios… Vi las hermosas calles de ese reino, las cuales parecían estar pavimentadas de oro”. Antes de que la visión desapareciera, José Smith vio también profetas en el reino celestial (véase D. y C. 137:1, 3–5). Después vio a los Doce Apóstoles que acababan de ser nombrados, “juntos, de pie, en un círculo, muy cansados, con la ropa andrajosa y los pies hinchados… y Jesús en medio de ellos, pero ellos no lo vieron…

“Muchos de mis hermanos que habían recibido conmigo la ordenanza [del lavamiento y la unción] también vieron gloriosas visiones. Los ángeles los ministraron, y a mí también, y el poder del Altísimo descansó sobre nosotros. Todo el edificio estaba lleno de la gloria de Dios, y exclamamos Hosanna a Dios y al Cordero…

“…Algunos vieron la faz del Salvador… porque todos estuvimos en comunión con la hueste celestial”38.

José Smith vio a su hermano Alvin en el reino celestial, lo cual le asombró, porque Alvin había muerto antes de que se restaurara el Evangelio. Junto con la visión, el Señor reveló también este principio de la misericordia: “…Todos los que han muerto sin el conocimiento de este Evangelio, quienes lo habrían recibido si se les hubiese permitido permanecer, serán herederos del reino celestial de Dios” (D. y C. 137:7). Además, el Profeta se enteró de que todos los niños que mueran antes de la edad de responsabilidad “se salvan en el reino de los cielos” (vers. 10).

Algunas de las experiencias más memorables que ocurrieron en el templo tuvieron lugar el día de su dedicación, el 27 de marzo de 1836. Cientos de Santos de los Últimos Días fueron a Kirtland con la expectativa de las grandes bendiciones que el Señor había prometido conferirles. La mañana de la dedicación, desde muy temprano, cientos de personas se congregaron en las afueras del templo con la esperanza de asistir al servicio dedicatorio. A las ocho se abrieron las puertas y la Primera Presidencia ayudó a acomodar a la congregación de casi mil asistentes; pero hubo que dejar a muchos afuera. Después que los líderes de la Iglesia tomaron asiento en los estrados y bancos que había en ambos extremos de la sala, y que todos los lugares disponibles se hubieron ocupado, se cerraron las puertas; afuera quedó una multitud de cientos de otras personas, incluso muchas que habían hecho grandes sacrificios por la construcción del templo y habían recorrido largas distancias para asistir a la dedicación. Comprendiendo la desilusión de esos miembros, el Profeta dio instrucciones de que se llevara a cabo otra reunión para ellos en la escuela cercana; el servicio de la dedicación se repitió el jueves siguiente para que ellos lo disfrutaran.

Después que el coro cantó un himno, el presidente Sidney Rigdon habló durante dos horas y media explicando que el templo era un edificio exclusivo entre todos los demás del mundo, porque se había construido de acuerdo con la revelación divina. Hubo un breve intervalo, y luego se realizó el sostenimiento de oficiales de la Iglesia. El punto culminante del día fue la oración dedicatoria, que el Profeta había recibido ya por revelación. En ella expresó gratitud a Dios por Sus bendiciones y suplicó al Señor que aceptara el templo que se había construido “en medio de gran tribulación… a fin de que el Hijo del Hombre tenga un lugar para manifestarse a su pueblo” (D. y C. 109:5). Rogó que se cumplieran las bendiciones prometidas al principio, cuando el Señor les había mandado construir el templo (véase D. y C. 88:117–121), y oró para que fueran bendecidos los líderes de la Iglesia, los miembros y los dirigentes de las naciones y que se cumpliera el prometido recogimiento de los restos esparcidos de Israel (véase D. y C. 109:60–67). Esa oración fue el modelo para las oraciones dedicatorias de los otros templos.

Después de la oración, el coro cantó “El Espíritu de Dios”, que había sido escrito por William W. Phelps especialmente para la dedicación; luego, se bendijo la Santa Cena y se repartió a la congregación. José Smith y otras personas testificaron haber visto mensajeros celestiales en el servicio religioso. La reunión de siete horas llegó a su fin con la congregación que se puso de pie para la aclamación sagrada del “grito de hosanna: “¡Hosanna, hosanna, hosanna a Dios y al Cordero! ¡Amén, amén y amén!”, repetido tres veces. Eliza R. Snow comentó que la aclamación “tuvo tal potencia que parecía suficiente para levantar el techo del edificio”39.

Esa noche, más de cuatrocientos poseedores del sacerdocio se reunieron en el templo. Mientras George A. Smith hablaba, “se oyó un ruido, como un viento fuerte que soplaba, el cual llenó el templo, y toda la congregación se levantó simultáneamente, impelida por un poder invisible; muchos empezaron a hablar en lenguas y a profetizar; otros vieron visiones gloriosas; y yo vi el templo lleno de ángeles”40. “David Whitmer testificó que había visto a tres ángeles por el pasillo sur del templo”41. “La gente del vecindario llegó corriendo (al escuchar un ruido extraordinario en el interior y al ver una luz brillante como una columna de fuego que descansaba sobre el templo)”. Otros vieron ángeles por encima del templo y oyeron cánticos celestiales42.

La manifestación espiritual más trascendental tuvo lugar una semana después de la dedicación. Al terminar el servicio religioso de la tarde, José Smith y Oliver Cowdery se retiraron a los púlpitos del Sacerdocio de Melquisedec, que se hallaban del lado oeste en la sala baja del templo; bajaron la partición de lona, a la que se llamaba el velo, porque deseaban orar en privado. Mientras oraban, “El velo fue retirado de nuestras mentes, y los ojos de nuestro entendimiento fueron abiertos” (D. y C. 110:1), y tuvieron varias visiones extraordinarias; apareció el Señor Jesucristo, aceptó el templo y les prometió que se manifestaría en él “si mi pueblo guarda mis mandamientos y no profana esta santa casa” (D. y C. 110:8; véanse también los vers. 2–9).

el velo

Después, apareció Moisés y restauró “las llaves del recogimiento de Israel de las cuatro partes de la tierra, y de la conducción de las diez tribus desde el país del norte” (vers. 11); a continuación, Elías “entregó la dispensación del evangelio de Abraham” (vers. 12); y finalmente, en cumplimiento de la profecía de Malaquías (véase Malaquías 4:5–6) y de la promesa de Moroni (véase D. y C. 2) de “volver el corazón de los padres a los hijos, y el de los hijos a los padres” (D. y C. 110:15), Elías el Profeta apareció ante José Smith y Oliver Cowdery testificando que “se entregan en vuestras manos las llaves de esta dispensación” como preparación para “el día grande y terrible del Señor“ (vers. 16). A partir de ese momento, mediante las llaves selladoras restauradas por Elías el Profeta, los Santos de los Últimos Días quedaron en condiciones de realizar las ordenanzas salvadoras del sacerdocio en bien de sus parientes muertos, así como de los vivos, aunque los miembros de la Iglesia no comenzaron a llevar a cabo las ordenanzas sagradas por los muertos hasta el período de Nauvoo.

El gran día de las visiones y revelaciones tuvo lugar el domingo de Pascua, 3 de abril de 1836. ¿No era acaso el día más apropiado en la dispensación del cumplimiento de los tiempos para confirmar la realidad de la Resurrección? Ese fin de semana se celebraba también la Pascua judía. Durante muchos siglos, las familias judías han dejado una silla vacía en la fiesta de la Pascua, en espera del regreso de Elías el Profeta. Elías regresó, pero no a la celebración de la Pascua sino al Templo del Señor en Kirtland.

El período comprendido entre el otoño de 1834 [últimos meses del año] y el verano de 1836 [mediados de año] fue de progreso glorioso para la Iglesia, y parecía que iba a continuar así; sin embargo, a los santos de Kirtland les esperaban días amargos y tenebrosos provocados por las fuerzas tanto internas como externas que amenazaban el avance de la Iglesia.
