Después de la dedicación del templo, en marzo de 1836, continuó la constante llegada de nuevos conversos a Kirtland; la mayoría eran personas dedicadas e industriosas, pero, como comentó Benjamin F. Johnson, casi todas eran “de la clase más pobre”2; y, lamentablemente, entre ellos había algunos que llegaban con la idea de recibir ayuda de los fondos de la Iglesia o de la generosidad de los miembros. El número de mormones que vivían en la pobreza, siempre en aumento, alarmó a los anteriores habitantes de Kirtland, que ya en 1835 se juntaron para advertir a los pobres que debían abandonar la ciudad. Al reconocer este problema, el profeta José Smith aconsejó a las ramas de la Iglesia que no mandaran a Kirtland familias sin medios económicos de subsistencia. “Los santos han descuidado prepararse con anticipación… generalmente, los ricos se han quedado y han retenido su dinero, mientras que los pobres se han ido primero sin respaldo económico. En esas circunstancias, ¿qué más podía esperarse que la lamentable escena que ahora se nos presenta?”3. Parte de lo que contribuía a la lamentable escena era la serie de casuchas mal construidas que los miembros habían levantado en forma desordenada a lo largo del río Chagrin, y muy cerca del templo.

Después de la dedicación del templo y a pesar de esos problemas, al empezar los miembros laboriosos a tratar de corregir esas condiciones de pobreza, surgió entre ellos un espíritu de optimismo. No obstante, la continua llegada de santos a Kirtland acentuó las exigencias de propiedades, viviendas y artículos de primera necesidad. Warren Cowdery escribió lo siguiente en el Messenger and Advocate: “El ruido y el ir y venir de las yuntas acarreando madera, ladrillos, piedra, cal o mercancías se oía desde el amanecer hasta que empezaba a caer la penumbra de la noche… El emerger, como por arte de magia, de edificios en todas direcciones a nuestro alrededor era para nosotros una evidencia de alegres esperanzas, vivaz expectativa y la firme confianza de que nuestros días de adversidad habían quedado atrás y de que había llegado el momento en que el Señor favorecería a Sión”4.

Messenger and Advocate

Aun cuando la fortuna de los miembros empezó a aumentar, la Iglesia todavía estaba hundida en deudas y los valores, como el oro y la plata, eran escasos; más aún, se necesitaban fondos para comprar propiedad con el fin de que los santos de Kirtland y del norte de Misuri se establecieran. Los líderes de la Iglesia buscaban diligentemente la forma de salir de deudas y aumentar el capital utilizable.

En julio de 1836 llegó a Kirtland el hermano William Burgess y le dijo a José Smith que sabía de una casa de Salem, estado de Massachusetts, en cuyo sótano había escondida una gran suma de dinero, asegurándole que era el único ser viviente que tenía conocimiento del tesoro y de la ubicación de la casa. Salem era un puerto próspero en el comercio internacional, por lo que el asunto del tesoro resultaba verosímil; entre la gente de esa región era común la búsqueda de tesoros escondidos, especialmente los abandonados por los piratas españoles. Persuadidos por Burgess, el Profeta, Sidney Rigdon, Hyrum Smith y Oliver Cowdery partieron de Kirtland a fines de julio en dirección a la ciudad de Nueva York; al llegar allí, pasaron cuatro días en consulta con sus acreedores, y Oliver Cowdery hizo averiguaciones con respecto a la posibilidad de imprimir notas bancarias para un futuro banco auspiciado por la Iglesia. Desde Nueva York, el grupo viajó en barco hasta Boston [Massachusetts] y de allí por tren hasta Salem donde iban a encontrarse con Burgess y averiguar algo más sobre el dinero escondido.

Aquella no era la primera vez que José Smith se encontraba en dicha ciudad, pues cuando tenía siete años había ido con un tío suyo de nombre Jesse a recuperarse de una seria operación que le habían hecho en una pierna. Con la ayuda de Burgess, los hermanos buscaron la casa que supuestamente tenía el tesoro; pero fue en vano, porque no pudieron hallarla. Muy pronto, Burgess los dejó y se fue, diciendo que la ciudad había cambiado tanto desde la última vez que él había estado allí que le era imposible encontrar la casa. No obstante, los hermanos siguieron buscando y por fin alquilaron una propiedad similar a la que les había descrito Burgess; pero no hallaron ningún dinero5.

En una revelación que se recibió en Salem, el 6 de agosto de 1836, el Señor les dijo: “Yo, el Señor vuestro Dios, no estoy disgustado con vuestro viaje hasta acá, no obstante vuestras imprudencias” (D. y C. 111:1), agregando que en Salem Él tenía “mucho tesoro… y muchas personas en este lugar, a quienes recogeré a su debido tiempo por medio de vosotros, para el bienestar de Sión” (vers. 2). Cinco años después, en Filadelfia, Hyrum Smith dio una copia de esta revelación a los élderes Erastus Snow y Benjamin Winchester, pidiéndoles que fueran a Salem en cumplimiento de esas palabras6. Al principio, el élder Snow no estaba muy entusiasmado pues se hallaba ansioso por regresar a su casa; pero oró pidiendo guía y recibió la confirmación de que debía ir. Benjamin Winchester también fue, pero no se quedó mucho tiempo. Aunque al empezar el progreso fue muy lento, en 1842 el élder Snow organizó en Salem una rama con ciento veinte miembros. Después de pasar un año allí, partió en febrero de 1843, habiendo sido el instrumento para que se cumpliera la promesa de que se recogerían “muchas personas” en aquella ciudad7.
