En los Estados Unidos, en la década de 1830, a medida que iban aumentando las exigencias monetarias y de crédito de la gente, fue también incrementando el número de instituciones bancarias hasta llegar casi al doble8. Los bancos proporcionaban préstamos, papel moneda, oportunidades de canje y un lugar seguro para hacer depósitos de dinero. En Kirtland, José Smith y otros líderes empezaron a considerar la idea de fundar un banco. Con asesoría legal, prepararon un documento de acuerdo para establecer en la ciudad una corporación bancaria que recibiría el nombre de Sociedad de Seguridad Financiera de Kirtland (“Kirtland Safety Society”). En noviembre de 1836, Orson Hyde fue a la capital del estado de Ohio llevando una petición al poder legislativo en la que se solicitaba la aprobación para la fundación del banco. Al mismo tiempo, Oliver Cowdery fue a Filadelfia con el fin de comprar las placas para imprimir papel moneda; él logró su propósito, pero el hermano Hyde regresó con malas noticias: el momento de hacer la petición no era oportuno, y, después de oírla, los legisladores les negaron el permiso para establecer el banco; los demócratas que se oponían al uso de letras bancarias, cheques y papel moneda constituían la mayoría en la legislatura y rechazaban casi todas las solicitudes para abrir bancos nuevos.

Los hermanos quedaron desilusionados pero decidieron crear una compañía privada de acciones a la que llamarían Sociedad no bancaria de Seguridad Financiera de Kirtland. Como se habían formado en Ohio otros bancos sin autorización, supusieron que las personas tenían el derecho de organizar legalmente una compañía privada que se encargara de transacciones bancarias. Hubo muchas personas en la Reserva del Oeste, tanto entre los miembros como entre los que no lo eran, que apoyaron la formación de esa sociedad de la cual José Smith era tesorero y Sidney Rigdon era secretario. La compañía abrió sus puertas al público el 2 de enero de 1837.

En seguida surgieron serios problemas que amenazaron el éxito de la compañía bancaria. Muchos otros bancos se negaron a aceptar las notas de la sociedad como pagos legales y los periódicos antimormones las calificaron de papeles sin valor. Por otra parte, el capital de la sociedad era principalmente en tierras, y no contaba con efectivo (o valores como oro y plata) para satisfacer las demandas de pago en moneda; los enemigos de la Iglesia obtuvieron una cantidad de notas que, al presentarse en la sociedad, pusieron a la institución en aprietos forzándola a suspender todo pago en efectivo a sus clientes apenas unas pocas semanas después de haberlas emitido. La falta de un permiso también fue un golpe para la reputación de la compañía, con el resultado de que José Smith y Sidney Rigdon fueron acusados de haber violado los estatutos bancarios de Ohio y llevados a juicio.

En la primavera de 1837 [segundo trimestre del año] los problemas económicos de los santos se complicaron con un pánico general que se extendió al oeste desde Nueva York hacia otras partes del país (más tarde se conoció como “el pánico de 1837”). En mayo todos los bancos de Ohio suspendieron los pagos en efectivo o en valores; durante ese período, el dinero escaseaba y hubo muchos acreedores que no pudieron dar más créditos ni aplazar los pagos al llegar su vencimiento. José Smith hizo todo lo posible por convencer a las personas que tenían dinero de que invirtieran para mantener el banco a flote, pero, finalmente, la operación de la institución se puso en manos de otros. No obstante, eso tampoco fue una solución, por la incapacidad de los administradores y porque se corrían rumores de que algunos de ellos estaban desfalcando los fondos de la sociedad.

Otra causa de los problemas financieros de la Iglesia fue el afán por especular que se extendió por Kirtland; con la supuesta disponibilidad de fondos, que pedían prestados al banco, muchas personas se metieron en deudas para comprar tierras que tenían pensado revender sacando una buena ganancia. Warren Cowdery comentó en el Messenger and Advocate que no eran pocos los miembros “a los que se puede culpar de especulación desenfrenada y de sueños visionarios de riquezas y opulencia mundana, como si el oro y la plata fueran sus dioses, y su sola dicha, o el pasaje para lograrla, fuera la adquisición de casas, granjas y mercaderías”9. En el otoño de 1836, Heber C. Kimball, que acababa de regresar de una misión, quedó pasmado ante los efectos de esa especulación y escribió lo siguiente al respecto: “Cuando salimos de Kirtland, un terreno en la ciudad costaba unos $150 (dólares); pero al regresar, para nuestro gran asombro, el mismo terreno costaba entre $500 y $1.000 (dólares), según la ubicación. Y me encontré con que algunos hombres que apenas tenían qué comer cuando me fui, al volver eran personas supuestamente acaudaladas. Más aún, parecía que todo a nuestro alrededor era prosperidad y que toda la gente estaba determinada a hacerse rica”10.

Messenger and Advocate

Debido a la forma en que la sociedad sobrepasó sus medios, finalmente se vio forzada a cerrar en noviembre de 1837, y como resultado, las doscientas personas que habían invertido dinero en ella perdieron casi todo el capital colocado. José Smith perdió más que cualquier otra persona con el fracaso de la compañía, pues, tratando de lograr éxito con el banco y al mismo tiempo de comprar terrenos en Kirtland y mercancías para su tienda, había acumulado deudas que llegaban cerca de los cien mil dólares; a pesar de tener tierras y bienes cuyo precio superaba la suma de sus deudas, no le fue posible convertirlos en valores con los cuales pudiera pagar a sus acreedores. En 1837 el Profeta tuvo que enfrentar diecisiete juicios por deudas en el condado de Geauga, consistentes en demandas por más de treinta mil dólares. Lamentablemente, pocas personas comprendieron las verdaderas causas de las dificultades económicas que pasaban; muchos miembros hablaron mal del Profeta acusándolo de ser responsable de todos sus problemas.
