Durante ese tenebroso período de apuros económicos hubo muchos miembros que apostataron. Eliza R. Snow describió la forma en que se sentían varios miembros de la Iglesia después de la dedicación del templo en 1836: “…la prosperidad había empezado a sonreírles… y muchos de los que habían sido humildes y fieles… empezaron a tener altanería en su espíritu y a envanecerse con el orgullo de su corazón. A medida que los santos fueron comenzando a beber del amor y el espíritu del mundo, el Espíritu del Señor empezó a alejarse de su corazón y se llenaron de orgullo y de odio hacia los que todavía mantenían su integridad”11.

Wilford Woodruff también observó que los líderes advirtieron a los miembros que, a menos que se volvieran humildes y se arrepintieran de su orgullo, les esperaba un castigo similar al sufrido por los antiguos nefitas12. El Messenger and Advocate, el periódico de Kirtland, también advirtió que había algunos hermanos sin escrúpulos que se aprovechaban de los recién llegados a la comunidad hablándoles de fantásticas oportunidades para invertir capital, tomando su dinero y luego desapareciendo13.

Messenger and Advocate

Durante la primavera y el verano de 1837, era común en Kirtland oír calumnias sobre José Smith, particularmente cuando él se hallaba en viaje de negocios o cumpliendo alguna misión. Algunos de los hombres que tenían cargos de responsabilidad en la Iglesia lo rechazaron como líder declarando que ya no era Profeta. Cuando el élder Parley P. Pratt regresó de una misión en Canadá, la apostasía se hallaba en su apogeo; él se vio temporariamente envuelto en las dificultades y después escribió una descripción sincera de lo sucedido:

“Había además envidias, mentiras, contenciones y divisiones que causaban muchos problemas y pesar. También yo me vi acusado, calumniado y maltratado. Y en cierto momento, me venció aquel espíritu de gran manera y me pareció que se habían desatado sobre mí los mismos poderes de tinieblas que luchaban contra los santos. Pero el Señor conocía mi fe, mi celo, la integridad de mis propósitos, y me dio la victoria.

“Fui llorando a ver al hermano José Smith, y con el corazón quebrantado y el espíritu contrito, le confesé cómo había errado mi espíritu, cómo había murmurado y lo que había hecho o dicho equivocadamente. Él me perdonó con sinceridad, oró por mí y me bendijo. De ese modo, por experiencia propia, aprendí a discernir por contraste a los dos espíritus, y a resistir al uno y allegarme al otro”14.

En varias oportunidades, otros líderes fieles como Brigham Young y Heber C. Kimball defendieron al Profeta en diversas reuniones, aun cuando el hacerlo los puso en peligro. En febrero de 1837, varios élderes convocaron a una reunión en el templo para todos los que consideraran a José Smith un profeta caído; tenían la intención de nombrar a David Whitmer para ser el nuevo líder de la Iglesia. Brigham Young, Heber C. Kimball y otros miembros fieles asistieron a esa reunión; después de escuchar a los que se oponían al Profeta, el hermano Young se levantó y testificó de él. “José Smith era un Profeta, y yo lo sabía, y sabía que aunque lo acusaran y calumniaran todo lo que quisieran, no podrían destruir el nombramiento del Profeta de Dios; sólo destruirían su propia autoridad, cortarían los lazos que los unían al Profeta y a Dios y se hundirían ellos mismos en el infierno”15. El 19 de febrero, el profeta José Smith habló en el Templo de Kirtland, con el poder de Dios, durante varias horas. Los que protestaban tuvieron que callar y los santos se vieron fortalecidos al apoyar al siervo escogido del Señor16.
