Durante ese período de seria crisis, el Señor le reveló a José Smith: “Algo nuevo debe hacerse para la salvación de la Iglesia”17. El domingo 4 de junio de 1837, el Profeta se acercó al hermano Heber C. Kimball en el templo y le susurró al oído: “Hermano Heber, el Espíritu del Señor me ha dicho: ‘Que mi siervo Heber vaya a Inglaterra a proclamar mi Evangelio y a abrir la puerta de la salvación para ese país’ ”. El hermano Kimball quedó anonadado por su llamamiento para ir a Inglaterra, pues no tenía educación ni refinamiento; casi todos los días iba al templo a orar, en un cuarto de la planta alta, pidiendo protección y potestad para cumplir la misión honorablemente. Su familia era pobre, pero él estaba determinado a servir al Señor, y dijo: “Sentí que la causa de la verdad, el Evangelio de Cristo, sobrepasaba en importancia cualquier otra consideración”18.

Heber C. Kimball quería que Brigham Young, su amigo íntimo y compañero del apostolado, lo acompañara en la misión, pero el Profeta necesitaba al hermano Young para ayudarle con los problemas de Kirtland. Mientras apartaban al élder Kimball para su misión, Orson Hyde entró en el cuarto y, al oír lo que sucedía, se arrepintió, pues él estaba entre los líderes de la Iglesia que se habían dejado llevar por el espíritu de especulación y de crítica a José Smith; entonces, reconoció sus faltas, pidió perdón y se ofreció para acompañar al hermano Kimball en la misión. El Profeta aceptó su arrepentimiento y lo apartó a él también para ir a Inglaterra19. Apartaron, además, a otros cinco hermanos para que acompañaran a los dos Apóstoles: Willard Richards, miembro de la Iglesia desde hacía sólo seis meses; Joseph Fielding, que había nacido en Bedfordshire, Inglaterra, y había emigrado a Canadá en 1832; y otros tres canadienses: John Goodson, Isaac Russell y John Snider, los cuales tenían parientes y amigos en Inglaterra con quienes mantenían correspondencia. Los últimos cuatro se habían convertido a la Iglesia al mismo tiempo que John Taylor, el año anterior, durante la misión de Parley P. Pratt a Canadá.

James, el hermano de Joseph Fielding, que era ministro religioso independiente en Preston, Inglaterra, le había escrito a su hermano, que estaba en Canadá, invitándolo a ir a Preston para predicar su nueva religión en la capilla donde se reunían sus feligreses. Después de llegar a Inglaterra, los misioneros fueron a esa ciudad, que estaba a poco menos de cincuenta kilómetros de distancia del puerto de Liverpool, a predicar a la congregación de James Fielding. Algunos de los miembros de ese grupo habían ejercido tal fe en sus oraciones que habían visto en sueños a los misioneros estadounidenses aun antes de que éstos llegaran. A partir del 23 de julio, los hermanos predicaron ante congregaciones tan numerosas que no cabían en la capilla Vauxhall, del reverendo Fielding; pero tan pronto como varios de los feligreses pidieron que los bautizaran, el Reverendo se negó a permitir que los misioneros continuaran utilizando su capilla. “Kimball hizo los agujeros, Goodson metió los clavos y Hyde los remachó”, se lamentaba él después, comentando el éxito de aquéllos20.

Sin dejarse amilanar, los élderes no tardaron en hacer reuniones en casas particulares que contaban con permiso para que se predicara en ellas; también predicaban en las esquinas de las calles. Al darse cuenta de la pobreza y la ignorancia de muchos de entre el público que los escuchaba, los misioneros empezaron a hablar con palabras sencillas y fáciles de entender, a comportarse como hombres comunes, y a vestirse como todos; tampoco cobraban por enseñar. Extendieron a sus oyentes una mano de amistad y hermandad, haciéndolos sentirse todos iguales ante Dios. La evidente sinceridad de los élderes hacía gran contraste con la actitud altanera de los clérigos ingleses de la época, y al poco tiempo muchas personas solicitaron el bautismo.

La mañana del 30 de julio, el día en que se iban a llevar a cabo los primeros bautismos, Satanás y sus huestes atacaron a los misioneros. El élder Russell fue a pedirle al élder Kimball que lo aliviara de los espíritus malignos que lo atormentaban, y cuando éste y el élder Hyde le pusieron las manos encima para bendecirlo, un poder invisible lanzó al suelo al élder Kimball haciéndole perder el sentido. Al volver en sí, vio a sus hermanos que oraban por él.

Heber C. Kimball escribió lo siguiente: “Me levanté y me senté en la cama, y entonces se abrió una visión ante nuestros ojos y vimos claramente a los espíritus malignos, que echaban espuma [por la boca] y rechinaban los dientes. Los observamos alrededor de una hora y media… Jamás olvidaré la malignidad vengativa que se reflejaba en sus semblantes mientras me miraban fijamente; sería en vano tratar de describir la escena que se nos presentó ni de detallar su malevolencia y odio…

“Años después, al narrarle al profeta José la experiencia de aquella horrible mañana, el hermano Kimball le preguntó… si habría habido algo malo en él para haber tenido tal manifestación.

“ ‘No, hermano Heber’ ”, respondió el Profeta; ‘en aquella época usted estaba muy cerca del Señor; sólo había un velo que lo separaba de Él, pero usted no podía verlo a él. Cuando yo me enteré de lo que había pasado, me causó gran gozo saberlo, pues entonces no tuve duda de que la obra de Dios había arraigado en aquella tierra. Y eso fue lo que hizo que el diablo se esforzara por matarlo’.

“…‘Cuanto más cerca del Señor esté una persona, mayor poder manifestará el adversario para tratar de impedir que se cumplan Sus propósitos’ ”21.

A pesar de aquellas horribles escenas que Satanás y sus seguidores les presentaron, los hermanos llevaron a cabo los bautismos en el río Ribble tal como lo habían planeado. Uno de los conversos, George D. Watt, ganó una carrera que corrieron hasta el río con el fin de determinar quién tendría el honor de ser el primero en bautizarse en Inglaterra. Aquellos bautismos dieron lugar a un torrente de conversos. Los misioneros fueron a los pueblos de Chatburn y Downham, que estaban en el Valle de Ribble, a poco más de treinta kilómetros de distancia de Preston; en Chatburn, el élder Kimball bautizó a veinticinco personas la primera noche que predicó allí; en los cinco días siguientes, con la ayuda de su compañero, Joseph Fielding, bautizó a unas ciento diez personas y organizó ramas en Downham, Chatburn, Waddington y Clithero.

Un día, mientras el hermano Kimball iba caminando por Chatburn, un grupo de niños iba adelante “cantando los himnos de Sión mientras sus padres contemplaban la escena con deleite e invocaban bendiciones sobre nosotros, alabando al Dios del cielo por habernos enviado a presentarles los principios de la verdad y el plan de salvación”22. El élder Kimball explicó el suceso con estas palabras:

“Recorrí las calles de aquel pueblo con un sentimiento que jamás había experimentado en mi vida. Mientras caminaba, el cabello se me erizaba, y no sabía qué era lo que me pasaba. Me quité el sombrero, y sentía deseos de quitarme los zapatos, y no sabía qué pensar.

“A mi regreso, le mencioné lo ocurrido al hermano José, y él me dijo: ‘…algunos de los antiguos profetas fueron a Inglaterra y dedicaron esa tierra, y sus bendiciones se derramaron sobre usted’ ”23.

A los ocho meses, dos mil personas se habían convertido a la Iglesia y se habían organizado veintiséis ramas. Heber C. Kimball contaba que, cuando lo apartaron, le hicieron esta promesa: “…que Dios me iba a hacer poderoso en aquella nación a fin de que ganara almas para Él; que los ángeles me iban a acompañar y a sostener, y que mis pies no se deslizarían nunca; que sería grandemente bendecido y que resultaría ser una fuente de salvación para miles de personas, no sólo en Inglaterra sino también en los Estados Unidos”24. Aquella primera misión a Inglaterra preparó la vía para que el Consejo de los Doce reforzara la obra misional entre 1839 y 1841 y para que hubiera una constante cosecha de conversos en las Islas Británicas durante la mayor parte del siglo diecinueve. El éxito de la misión a Gran Bretaña fue una importante compensación por la apostasía que había tenido lugar en Ohio y las persecuciones que se sufrieron en Misuri. Los miles de conversos británicos que emigraron a los Estados Unidos fortalecieron muchísimo a la Iglesia en períodos cruciales. En las décadas de 1850 y 1860, la mayoría de las familias de Utah tenían a la cabeza padres que provenían de Gran Bretaña.
