Al mismo tiempo que la Misión Británica aumentaba en número de conversos y en fortaleza, la apostasía continuaba debilitando a la Iglesia en Kirtland. Caroline Barnes Crosby escribió la siguiente triste nota:

“Muchos de nuestros más íntimos amigos estaban entre los apóstatas…

“Eran algunos de nuestros vecinos y amistades más cercanas. Habíamos escuchado juntos hermosos consejos y recorrido como amigos el camino hasta la casa de Dios”25.

En agosto de 1837, mientras José Smith y la mayoría de los Apóstoles estaban en misiones, Warren Parrish, que había sido escriba del Profeta y era uno de los oficiales de la Sociedad de Seguridad Financiera de Kirtland, y John Boynton, uno de los Doce, dirigieron a un grupo armado con pistolas y cuchillos en un ataque con la intención de tomar el templo; aterrorizadas, varias personas saltaron por las ventanas para escapar, y, al fin, la policía logró controlar a los asaltantes y echarlos. Cuando regresó el Profeta, se les suspendieron los derechos de miembros a los alborotadores a causa de sus acciones; pero a los que demostraron una contrición sincera se les restauraron sus derechos.

Sin embargo, en el otoño, cuando José Smith y Sidney Rigdon se fueron a Misuri, otra vez surgieron los disturbios. Warren Parrish, John F. Boynton, Luke Johnson y otros treinta ciudadanos prominentes organizaron un grupo llamado “Norma Antigua” o Iglesia de Cristo; se consideraban “reformadores” e insistían en que José Smith era un Profeta caído que, junto con otras autoridades de la Iglesia, se había apartado de la verdadera fe. El grupo pretendía derrocar a la Iglesia y tomar el templo, pero continuar enseñando casi todas las doctrinas de la Iglesia al mismo tiempo que rechazaba el Libro de Mormón y desacreditaba a José Smith y al sacerdocio. Se encontraron con la oposición de Martin Harris, que, aunque él mismo se hallaba en estado de rebelión, testificaba que el Libro de Mormón era verdadero y que los que lo rechazaran quedarían condenados.

Como consecuencia de esa apostasía, hubo cincuenta miembros de la Iglesia con cargos importantes que fueron excomulgados por directiva de José Smith; pero los problemas continuaron. Varios de los apóstatas atacaron a los miembros fieles con demandas judiciales y amenazas de despojarlos de sus propiedades; los enemigos de los mormones agregaron su contribución boicoteándolos, aislándolos y negando empleo a los miembros que permanecían leales al Profeta y a la Iglesia. Hepzibah Richards, que era hermana de Willard Richards, escribió lo siguiente:

“En los últimos tres meses nuestro pueblo ha sido vapuleado por la tempestad, y a veces las olas han estado a punto de vencernos…

“Reina un espíritu siniestro en el pecho de aquellos que se oponen a la Iglesia; se creen por encima de la ley y por debajo de cualquier cosa digna de elogio. Parece que su objeto principal es echar mano a toda la propiedad de la Iglesia por poco o nada, y expulsar a los santos del lugar”26.

Un historiador relata: “Entre noviembre de 1837 y junio de 1838, unos doscientos o trescientos santos de Kirtland se apartaron de la Iglesia; esa cantidad representaba del diez al quince por ciento de la totalidad de los miembros que había allí”27. La “gran apostasía” se extendió también en parte hacia Misuri; además, en un período de nueve meses, los Tres Testigos, un miembro de la Primera Presidencia (Frederick G. Williams), cuatro integrantes del Consejo de los Doce y varios del Primer Quórum de los Setenta se alejaron de la Iglesia. Brigham Young, por defender con denuedo al Profeta, recibió amenazas y se vio obligado a huir a caballo hasta Misuri.

En enero de 1838, Luke Johnson, que era apóstata pero que simpatizaba con José Smith, le advirtió que había un complot para asesinarlo. Esa noche, él y Sidney Rigdon huyeron hacia el oeste montados a caballo; sus enemigos los siguieron a través de más de trescientos kilómetros, y a veces llegaron a estar hasta en el mismo edificio, tan cerca que los hermanos oían sus maldiciones y amenazas desde el cuarto vecino. Emma Smith con los hijos de ambos se reunió con su esposo en el camino y, después de una jornada sumamente dificultosa, en marzo de 1838 llegaron a Misuri donde los santos los recibieron con gran cariño y entusiasmo. Sidney Rigdon, que se había separado del Profeta en Dublin, estado de Indiana, llegó unos días más tarde.
