El mismo mes en que el profeta José Smith huyó de Kirtland, los miembros del sumo consejo también vieron su vida amenazada; casi todos los fieles decidieron seguir a su líder hasta Misuri. Hepzibah Richards escribió este comentario sobre la difícil situación: “Todos nuestros amigos se proponen abandonar este lugar tan pronto como sea posible… La opinión general es que Kirtland debe ser pisoteada por los inicuos durante una temporada… Dentro de las próximas semanas probablemente haya cientos de familias que se alejen de acá”28. Sin embargo, antes de que la mayoría de los fieles pudiera dejar Kirtland, los enemigos comenzaron a saquear las casas de los santos y a prender fuego a los sótanos de ellas.

A principios de marzo, los setenta empezaron a hacer planes sobre la forma de ayudar a los miembros más pobres a mudarse a Misuri. Uno de los presidentes del quórum, James Foster, tuvo una visión en la que vio una compañía de unos quinientos santos que viajaban en orden hacia Misuri, acampando por el camino. Dirigidos por Hyrum Smith, los presidentes de los Setenta prepararon una constitución para esa compañía según la visión y profecía, y formaron la Compañía de Kirtland con todos los que estaban dispuestos a obedecer sus estatutos, nombrando líderes para presidir cada uno de los grupos que la integraban. Los capitanes debían exhortar a los miembros de su grupo a obedecer los mandamientos y observar la Palabra de Sabiduría.

La jornada se demoró varias semanas, mientras los miembros trataban de arreglar sus deudas, vender las propiedades, y comprar carretas, yuntas y equipo. Al fin, el 6 de julio de 1838, salieron de Kirtland más de quinientos santos llevando veintisiete tiendas de campaña, cincuenta y nueve carretas, noventa y siete caballos, veintidós bueyes, sesenta y nueve vacas y un toro29. Benjamin Johnson escribió: “Se juntaron todos los medios para pagar los gastos, así que todos eran iguales y tenían lo mismo, y así continuaron mientras permanecieron juntos en la compañía”30. A pesar de esos esfuerzos, los viajeros tenían que detenerse ocasionalmente para ganar algo de dinero con qué comprar suministros y equipo.

La Compañía de Kirtland estuvo atormentada por la persecución también en su viaje; muchas personas que encontraban en la ruta desconfiaban de aquellos harapientos viajeros que pasaban por los pueblos y ciudades. “Cuando pasábamos por el camino de mañana, sin molestar a nadie, algunos recibían un ‘saludo’ al estilo moderno de huevos que les tiraban los rufianes”31. La burla se combinaba a veces con amenazas de violencia. En una comunidad de Misuri, los habitantes colocaron “artillería” en las calles para evitar que la compañía pasara por allí, y sólo les permitieron pasar después que uno de los setenta procedió a calmar los ánimos de la gente; aun así, varios de los líderes de la compañía pasaron la noche en la cárcel.

Hubo muchos factores que contribuyeron a los sufrimientos de los miembros de la compañía de Kirtland.

“Los accidentes y las enfermedades afligían constantemente a los pioneros; a algunos los aplastaban las ruedas de las carretas, otros sucumbían a la enfermedad… Durante el día transpiraban por los esfuerzos, y por las noches dormían en el frío y, a veces, sobre el suelo húmedo. Tuvieron que vadear corrientes, trepar y bajar cuestas y atravesar rutas y caminos con profundas huellas, constantemente debilitados por la fatiga, por una dieta escasa y variable y por el agua contaminada que se veían forzados a beber.

“En medio de sus sufrimientos y aflicciones, se volvieron a su Padre Celestial en busca de ayuda. Através de la jornada, los élderes bendecían a los enfermos y a los lastimados; y los que llevaban un diario personal anotaban en él que muchos de los que las recibían se vieron instantáneamente curados por el poder del sacerdocio”32.

En septiembre, cuando la compañía llegó al río Misisipí, “les advirtieron que en el oeste de Misuri había estallado una guerra entre los santos y los que no eran mormones, que pronto iban a expulsarlos a todos del estado y que, si seguían adelante, los atacarían a ellos también y sufrirían una suerte similar”33. Como resultado de esas amenazas, varios rehusaron entrar en Misuri; pero la mayoría continuó su camino reuniéndose al fin con el Profeta en Far West, Misuri, el 2 de octubre de 1838. Dos días después, llegaron a Adán–ondi–Ahmán, donde iban a establecerse34. No obstante, al poco tiempo descubrieron que sus problemas no habían quedado atrás al abandonar Ohio; unas semanas más tarde las persecuciones los enfrentaron en Misuri también.
