Después de haber sido expulsados del condado de Jackson, a fines de 1833, los santos que habían ido al condado de Clay habían vivido en relativa paz con los habitantes del condado; pero los líderes de la Iglesia nunca tuvieron la intención de que esa situación fuera permanente, y constantemente estaban enviando peticiones a los gobernantes solicitando ayuda para volver al condado de Jackson y tomar otra vez posesión de sus propiedades; pero todos sus esfuerzos fueron vanos. Entretanto, seguían llegando miembros, lo cual aumentaba en los residentes originales del condado de Clay el temor de que los mormones se quedaran allí para siempre.

Conscientes de esos problemas, el obispo Edward Partridge y William W. Phelps fueron dos veces en la primavera de 1836 a explorar el norte de Misuri, una región a la que se daba el nombre de “Far West” (el “lejano oeste”), con la esperanza de encontrar allí lugares apropiados para el establecimiento de los mormones. La mayor parte de ese territorio era pradera cubierta de pastos altos; la madera sólo se encontraba al borde de los ríos y arroyos, y en aquella época sólo las tierras forestales se consideraban buenas para establecer colonias. El hermano Phelps escribió que “al norte, sobre el límite del estado, casi toda tierra que tenga algo de madera… está ocupada por alguien”. Los hermanos encontraron una región deshabitada en la parte norte del condado de Ray, cerca del arroyo Shoal, aunque tenían temor de que la madera que había no fuera suficiente para una población grande1. No obstante, el 3 de mayo empezaron a comprar tierras en la región del arroyo Shoal.

El 29 de junio de 1836, se llevó a cabo una reunión general en el tribunal del condado de Clay, en Liberty, para hablar de las objeciones que tenían los lugareños a la permanencia de los mormones en esa zona. Algunos temían que la “crisis” que causaba su presencia hiciera estallar una guerra civil. Los que se oponían a los santos dieron cinco razones por las cuales objetaban su presencia allí: (1), que eran pobres; (2), que sus diferencias religiosas con los demás provocaban prejuicios; (3), que sus costumbres y su dialecto del este resultaban foráneos para la gente del lugar; (4), que se oponían a la esclavitud; y (5), que creían que los indios eran un pueblo escogido de Dios cuyo destino era heredar con ellos la tierra de Misuri. También les hicieron recordar la promesa que habían hecho de abandonar el condado y les sugirieron que se mudaran al estado de Wisconsin, que estaba en el norte y no aprobaba la esclavitud, donde hallarían muchas regiones apropiadas para establecerse. Los dirigentes del condado les prometieron contener cualquier acto de violencia hacia ellos hasta que pudieran salir del condado2.

Con la confianza de que pronto se mudarían a la región del arroyo Shoal, los líderes de la Iglesia no pusieron objeciones a la petición de hacer un convenio de paz, y convocaron a una reunión para el 1º de julio con el fin de preparar una respuesta. Se aprobaron resoluciones de expresar la gratitud de los santos hacia los habitantes del condado de Clay por la bondad con que los habían tratado y el deseo que aquellos tenían de llegar a una solución pacífica; los líderes se comprometieron a dirigir a los miembros para salir del condado y a evitar que siguieran llegando inmigrantes. Al día siguiente, los dirigentes del condado aceptaron esa respuesta y comenzaron a formar comités para ayudar a los santos en el traslado3.

En Ohio, después de enterarse de lo que sucedía, la Primera Presidencia escribió sendas cartas a los líderes de la Iglesia y al comité del condado de Clay. En la misiva a los miembros, los exhortaban a mantener la paz pero les advertían que no se establecieran en Wisconsin; por otra parte, informaban al comité que habían aconsejado a los santos que evitaran la violencia y se mudaran del condado.

El 7 de julio los líderes de la Iglesia que estaban en Misuri le escribieron al gobernador Daniel Dunklin explicándole que tenían intenciones de trasladarse a las tierras que habían comprado en el norte del condado de Ray (casi 650 há.), y solicitando su ayuda para protegerlos de posibles populachos. En 1836, el llamado “problema mormón” no era tan prevalente en la política del estado de Misuri como lo había sido en 1833 y 1834; y, por ser un año de elecciones, el gobernador tenía menos deseos de ayudar a los santos. Más aún, muchos de los habitantes del condado de Ray se oponían a que los mormones se mudaran allí, aunque se tratara de las praderas deshabitadas del norte. Por lo tanto, el 18 de julio el gobernador Dunklin les contestó diciendo que, aun cuando comprendía su situación: “…la opinión pública puede convertirse en ley; y si un hombre o una sociedad de hombres se hace tan ofensivo a esa opinión que la gente considera necesario librarse de él o de ellos, es absolutamente inútil tratar de oponerse.

“… Las consecuencias serán las mismas… a menos que, con su conducta y argumentos, ustedes logren convencer de su inocencia a la gente de Misuri. Si no les es posible hacerlo, todo lo que puedo decirles es que en esta República la voz del pueblo es la voz de Dios”4.
