Con eso, la situación de los santos era muy difícil. Sin la protección del gobernador y con la hostilidad de la gente de ambos condados (Clay y Ray), la presidencia de la estaca y el sumo consejo resolvieron convocar a una reunión de emergencia el 25 de julio. Los hermanos acababan de enterarse de que había un grupo de cien familias de santos inmigrantes acampados junto al río Crooked, en el condado de Ray; muchos de ellos estaban enfermos y “carecían totalmente de medios para comprar tierras o provisiones”. Los habitantes del condado los amenazaron con la violencia si no salían de allí en seguida. Más aún, había otras cien familias pobres que venían en camino desde el río Misisipí. Los líderes de la Iglesia aconsejaron a los inmigrantes que “se dispersaran entre la gente” de las colonias y buscaran trabajo y alojamiento temporarios, “para evitar los populachos y la confusión, la pestilencia y la muerte”. Se mandó a Thomas B. Marsh y Elisha H. Groves (que era de Kentucky y converso a la Iglesia) a visitar las ramas de la Iglesia en otros estados a fin de reunir dinero para beneficiar a “la sufriente Sión”, mientras William W. Phelps, John Whitmer, Edward Partridge, Isaac Morley y John Corrill iban con la asignación de buscar más tierras para colonizar5.

Además, los líderes de la Iglesia aseguraron a los habitantes del condado que los santos pensaban establecerse sólo en las praderas del norte y que iban a solicitar la creación de un nuevo condado, a lo cual la gente del lugar accedió de buena gana. También se aceptó una propuesta de designar una zona neutral, de casi diez kilómetros de ancho, con una banda de poco menos de cinco kilómetros a cada lado de la línea divisoria de los condados, que se declararía “tierra de nadie” y en la cual no podrían establecerse ni los miembros de la Iglesia ni los otros habitantes de la región.

Mientras tanto, a principios de agosto, William W. Phelps y John Whitmer encontraron el lugar apropiado para levantar una ciudad en el condado de Ray, a la que dieron el nombre de Far West; quedaba a casi veinte kilómetros al oeste de Haun’s Mill, una pequeña población mormona establecida el año anterior por Jacob Haun en Shoal Creek. Los santos empezaron a llegar a fines del verano y principios de otoño [septiembre y octubre, más o menos], y al poco tiempo surgieron Far West y varias comunidades más pequeñas.

Alexander W. Doniphan, que era legislador del estado y amigo de los mormones, introdujo en la sesión legislativa de diciembre un proyecto de ley por el que se proponía crear dos condados pequeños en las regiones escasamente pobladas del norte del condado de Ray. Doniphan puso a estos condados los nombres de Daviess y Caldwell en honor a dos hombres que peleaban contra los indios en Kentucky, lugar donde él había nacido y se había criado. El condado de Caldwell, en el que se hallaban las comunidades de Far West y Shoal Creek, iba a ser exclusivamente para los mormones y se les permitiría a éstos enviar representantes a la legislatura del estado. Esa segregación de los Santos de los Últimos Días se había considerado una excelente solución del “problema mormón”, y, el 29 de diciembre de 1836, el recientemente electo gobernador Lilburn W. Boggs firmó la ley que creaba los dos condados nuevos.

Mientras multitud de santos llegaban y se establecían en el condado de Caldwell, construyendo cabañas de troncos y preparando el terreno para las siembras de la primavera, empezaron a surgir dificultades internas. Thomas B. Marsh y Elisha Groves regresaron a principios de 1837 de su misión para levantar fondos en Kentucky y Tennessee, y entregaron $1.450 (dólares) a William W. Phelps y John Whitmer, que eran los consejeros del presidente de estaca, pues el presidente David Whitmer se encontraba en Ohio. Los consejeros emplearon el dinero para comprar tierras, pero las compraron en su propio nombre y luego las vendieron a los santos con una pequeña ganancia, que retuvieron para sí. Varios miembros de la Iglesia protestaron inmediatamente, y algunos de los del sumo consejo se quejaron de que los consejeros también estaban tomando decisiones con respecto a Far West sin consultar con ellos.

Durante una serie de reuniones que tuvieron lugar en el mes de abril, en Far West, los hermanos reconocieron su error y se llegó a una reconciliación. Se tomó la decisión de que el obispo Edward Partridge, en consejo con la presidencia de la estaca, el sumo consejo y los dos Apóstoles que se hallaban en Misuri (Thomas B. Marsh y David Patten), se encargara de distribuir las tierras.

A pesar de ello, un mes más tarde, los hermanos Phelps y Whitmer hicieron nuevos intentos de lucrar con el negocio de las tierras, con lo cual volvieron a ofender al sumo consejo y a los Apóstoles. Enterado de este conflicto, el Profeta buscó y obtuvo la guía del Señor, que le dijo: “De cierto, así te dice el Señor a ti, mi siervo José: mis siervos John Whitmer y William W. Phelps han hecho esas cosas que no son agradables ante mi vista; por lo tanto, si no se arrepienten, tendrán que ser quitados de sus lugares”6. No obstante, el conflicto continuó hasta noviembre de 1837.

En una conferencia que se llevó a cabo en Kirtland, el 17 de septiembre de 1837, se resolvió que José Smith y Sidney Rigdon fueran a Misuri a buscar otros sitios para las estacas de Sión, “donde los pobres pudieran encontrar un lugar de refugio”7. También como resultado de la conferencia, el obispo Newel K. Whitney envió a las ramas de la Iglesia esparcidas por los Estados Unidos una carta, fechada el 18 de septiembre, en la que se pedía a los miembros que enviaran su diezmo en oro y plata para ayudar a Kirtland y para la edificación de Sión en Misuri.

El Profeta y varios hermanos que lo acompañaban llegaron a Far West a principios de noviembre, y pasaron unos diez días en reuniones allí; en éstas se determinó que en el norte de Misuri había recursos y espacio para el recogimiento de los santos, y se eligió un comité que debía buscar sitios para estacas nuevas. José Smith decidió posponer la construcción de un templo en Far West hasta que recibiera más direcciones del Señor, pero el tamaño de la ciudad se amplió a 5,4 km2, el doble del original. Los problemas relacionados con la presidencia de la estaca en Misuri se resolvieron por el momento, y los miembros de la presidencia fueron sostenidos; pero en una conferencia de élderes que se realizó el 7 de noviembre de 1837, en Far West, se rechazó a Frederick G. Williams como segundo consejero en la Primera Presidencia y se sostuvo en su lugar a Hyrum Smith.

Durante el invierno siguiente, volvió a surgir la discordia entre la presidencia de la estaca y el sumo consejo en Misuri. Oliver Cowdery y Frederick G. Williams, que habían estado en desacuerdo con el Profeta en Kirtland, se habían mudado a Far West y, junto con la presidencia de la estaca, tomaron la decisión de vender algunas tierras de la Iglesia que había en el condado de Jackson y que estaban a su nombre. Pero vender los terrenos de Sión era un acto de desobediencia al consejo del Señor, que había dicho que los santos debían continuar manteniendo sus propiedades en el condado de Jackson (véase D. y C. 101:99).

A principios de febrero de 1838, el sumo consejo sometió a juicio a John Whitmer y William W. Phelps acusándolos de emplear mal los fondos de la Iglesia, y a David Whitmer de desobedecer a propósito la Palabra de Sabiduría. A pesar de que existía la noción de que el sumo consejo no tenía autorización para someter a juicio a la presidencia, la mayoría votó el relevo de los hermanos y se envió esa resolución a las ramas, la cual fue aceptada por los santos. Cuando la presidencia protestó diciendo que el juicio había sido ilegal y que ellos no habían estado presentes para defenderse, el sumo consejo quedó convencido de que, habiendo sido relevados en forma apropiada, estaban “tratando de imponerse sobre la Iglesia, para ser sus presidentes”8. Por consiguiente, el 10 de febrero el sumo consejo, con la asesoría de dos Apóstoles, excomulgó a William W. Phelps y a John Whitmer y sostuvo a Thomas B. Marsh y a David W. Patten como presidentes en funciones hasta que llegara el Profeta, a quien estaban esperando. Se pospuso tomar una decisión en cuanto a David Whitmer, Oliver Cowdery y Lyman Johnson, un Apóstol que se había unido a los disidentes, hasta la llegada del Profeta.

En una carta dirigida a José Smith, Thomas B. Marsh explicaba lo siguiente: “Si no hubiéramos tomado las medidas mencionadas, creemos que nada habría podido impedir una rebelión contra todo el sumo consejo y el obispo; era tan grande el disgusto de la gente hacia los presidentes, que las personas empezaron a desconfiar, [a creer] que todas las autoridades tenían el deseo de mantener en sus cargos a esos hombres con su iniquidad; y al poco tiempo, sin duda la Iglesia entera habría ido, cada cual por su propio camino, como las ovejas sin un pastor”9.
