Las noticias de la persecución y de los disturbios de la Iglesia en Misuri desanimaron al Profeta, que todavía se encontraba en Ohio. El 12 de enero de 1838, recibió una revelación en la que se le explicaba que sólo la Primera Presidencia podía organizar una estaca10. De acuerdo con esta revelación, la creación de la estaca de Far West no era válida. Por lo tanto, decidió ir a Misuri no sólo para escapar de sus enemigos sino también para poner en orden la Iglesia en Far West. El viaje fue muy difícil, pero cuando llegó en marzo a Misuri con su esposa, Emma, que estaba embarazada de seis meses, muchos de los santos se les reunieron para acompañarlos hasta Far West; y cuando estaban a unos trece kilómetros de distancia, otro grupo de miembros entusiastas que también querían acompañarlos les alegró el corazón. Después de haber pasado tantas dificultades en el este, el Profeta se sintió animado por el apoyo de los santos de Misuri, los cuales estaban igualmente contentos de que él fuera a establecerse en su medio.

En Far West, José Smith aprobó el relevo de la presidencia de la estaca. A fines de marzo, el Profeta se sentía optimista en cuanto a la unidad de la gente en Far West, a pesar de que llegaron varias cartas de apóstatas de Kirtland que hicieron circular falsedades entre algunas personas. José Smith escribió a Kirtland diciendo que “la paz y el amor prevalecen aquí; en pocas palabras, el cielo sonríe a los santos de Caldwell”11. Dos días antes de la conferencia general de abril se quedaron muy contentos al recibir a Sidney Rigdon y su grupo, que llegaron después de una larga y ardua jornada.

En la conferencia, el Profeta llamó a los tres miembros más antiguos del Consejo de los Doce Apóstoles —Thomas B. Marsh, David W. Patten y Brigham Young— para integrar la nueva presidencia de la estaca en Misuri, aunque aquella fue una solución temporaria, pues nueve días más tarde recibió una revelación en la que se mandaba al élder Patten arreglar sus asuntos a fin de salir en la primavera de 1839, junto con otros del Consejo de los Doce, para una nueva misión en el extranjero (véase D. y C. 114). En otra sesión, David Patten hizo un análisis de la condición de los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles, algunos de los cuales no estaban en Misuri, elogiando a seis de ellos como “hombres de Dios… Expresó ciertas dudas acerca de William Smith… William E. McLellin, Luke S. Johnson, Lyman E. Johnson y John F. Boynton, diciendo que eran hombres que no podía recomendar a sus hermanos en la conferencia”12. Era obvio que cuatro de éstos tendrían que ser reemplazados. Durante las sesiones del 7 y el 8 de abril se tomaron otras medidas para poner la Iglesia en orden en Misuri.

Después de la conferencia, la nueva presidencia de la estaca examinó los casos de los líderes que habían apostatado. Le escribieron a John Whitmer, que había sido el historiador de la Iglesia así como miembro de la presidencia de la estaca de Misuri, pidiéndole que entregara a la Iglesia sus notas y escritos históricos, pero él se negó a hacerlo, y la historia registrada por él no fue publicada en su totalidad sino hasta hace poco tiempo.

El caso de Oliver Cowdery era un asunto mucho más serio, pues el sumo consejo lo acusaba de acosar a los líderes de la Iglesia con fastidiosas demandas legales, de tratar de destruir la reputación de José Smith, de no aceptar la autoridad eclesiástica en asuntos temporales, de vender tierras en el condado de Jackson y de haber abandonado su llamamiento de Presidente Auxiliar de la Iglesia para dedicarse a la práctica del derecho. Cowdery se negó a presentarse ante el consejo, pero respondió por escrito a la acusación diciendo que la Iglesia no tenía derecho a dictar cómo debía ser su conducta y pidiendo que se diera por terminada su afiliación a la Iglesia. El sumo consejo lo excomulgó el 12 de abril de 1838, después de lo cual pasó una década totalmente apartado; pero en octubre de 1848 se presentó humildemente en Kanesville, Iowa, solicitando que lo volvieran a bautizar.

El sumo consejo excomulgó también a David Whitmer, otro de los tres testigos del Libro de Mormón, acusándolo de exceder su autoridad, de escribir cartas de discordia a los apóstatas y de desobedecer la Palabra de Sabiduría. Whitmer nunca regresó a la Iglesia, pero hasta el día de su muerte mantuvo el testimonio de haber visto al ángel y contemplado las planchas de oro. Lyman Johnson, de los Doce, también fue excomulgado en esa oportunidad. Aun cuando el excomulgar a los que habían sido miembros tan fieles era muy doloroso, los líderes de la Iglesia lo consideraron necesario para purificarla de malos elementos.

A fines de abril de 1838, el Profeta recibió una revelación sobre la edificación de Far West, que empezaba por indicar que el nombre correcto de la Iglesia era “La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días” (D. y C. 115:4); esto resolvió la confusión que existía al respecto: la habían denominado la Iglesia de Cristo, la Iglesia de los Santos de los Últimos Días y la Iglesia de Cristo de los Santos de los Últimos Días. Además, el Señor les mandó edificar un templo. “Sea para mí la ciudad de Far West una tierra santa y consagrada; y se llamará santísima, porque es santa la tierra sobre la cual os halláis”, les dijo (D. y C. 115:7). No obstante, se aconsejó a la Primera Presidencia que no entrara en deudas para construir ese templo, como lo había hecho para el de Kirtland. El Señor también indicaba a los hermanos que debían establecer estacas en las regiones circundantes, y que esto debía hacerse “a fin de que el recogimiento en la tierra de Sión y sus estacas sea para defensa y para refugio contra la tempestad y contra la ira, cuando sea derramada sin mezcla sobre toda la tierra” (D. y C. 115:6).

El Profeta pasó las tres semanas siguientes visitando a los santos del condado de Caldwell y enseñándoles los principios del Evangelio; luego, con la ayuda de Sidney Rigdon, se embarcó en el formidable proyecto de escribir una historia de la Iglesia desde el principio; la que había escrito John Whitmer, el primer historiador de la Iglesia, estaba incompleta y no se hallaba disponible entonces. La historia de José Smith con los primeros acontecimientos de la Restauración, tal como se halla ahora en la Perla de Gran Precio, es producto de esa labor, que comenzó en abril de 1838.
