Después de poner en orden los asuntos de la Iglesia en el condado de Caldwell, el profeta José Smith dedicó su atención a buscar lugares para que se establecieran los santos de Ohio y otros estados del este, que se trasladarían a Misuri en la primavera y el verano de 1838 [aproximadamente de marzo a septiembre]. En 1837, unos cuantos miembros se habían establecido al norte del condado de Caldwell, en el condado de Daviess que acababa de crearse; lo habían hecho de acuerdo con un arreglo de palabra que tenían de que obtendrían permiso de los habitantes “gentiles” antes de mudarse. El más prominente de los residentes de Daviess era Lyman Wight, que fundó la Colonia Wight en una hermosa colina que se levantaba junto al río Grand.

A mediados de mayo, José Smith y otros hermanos se dirigieron al norte en un viaje de exploración. Cuando llegaron al embarcadero Wight, del río Grand, el Profeta dirigió la preparación de un plano para construir allí una ciudad; también recibió la revelación de que aquel lugar era Adán–ondi–Ahmán. En 1835 el Señor había revelado que, tres años antes de morir, Adán había reunido a su posteridad justa “al valle de Adán–ondi–Ahmán, y allí les confirió su última bendición” (D. y C. 107:53; véase también 78:15–16). Orson Pratt dijo que el nombre significa “Valle de Dios, donde moró Adán. Está en el idioma original que Adán mismo hablaba”13. Ese lugar será también el sitio donde se ha de realizar una reunión sumamente importante de justos selectos con el fin de recibir al Salvador. Según lo que dice la revelación: “…es el lugar… al cual vendrá Adán a visitar a su pueblo, o sea, donde se sentará el Anciano de Días como lo declaró Daniel el profeta” (D. y C. 116:1). Este conocimiento dejó tan conmovidos a los hermanos que empezaron a hacer planes de crear una estaca en Adán–ondi–Ahmán.

Los exploradores buscaron otros sitios donde los colonos pudieran establecerse a lo largo del río Grand, que era completamente navegable y cuyas orillas estaban cubiertas de bosques. Una vez terminados los viajes de exploración, José Smith regresó a Far West consciente de que Emma, su esposa, estaba a punto de dar a luz. El 2 de junio de 1838 les nació un varón, al que pusieron el nombre de Alexander Hale Smith.

No pasó mucho tiempo antes de que el Profeta regresara a Adán–ondi–Ahmán, a tomar medidas para la nueva ciudad y construir casas; tomó la decisión de que ese lugar fuera para los santos de Kirtland que todavía se hallaban en Ohio o que estaban en viaje a Misuri. Cuando llegó su tío, John Smith, con la familia, el Profeta les aconsejó que se establecieran allí14. El 28 de junio se llevó a cabo una conferencia en la comunidad, a la que con cariño llamaban “Di–Ahman”15, y John Smith fue sostenido como presidente de la estaca, con Reynolds Cahoon y Lyman Wight de consejeros; también se organizó el sumo consejo. Vinson Knight recibió el llamamiento de obispo en funciones hasta que el obispo Newel K. Whitney llegara de Kirtland (véase D. y C. 117:11).

Durante todo el verano de 1838 [mediados de año], continuamente llegaban inmigrantes a Adán–ondi–Ahmán, los cuales se consideraban altamente bendecidos de vivir en la misma tierra donde Adán había morado. Un artículo que se publicó en el número de agosto del Elders’ Journal refleja ese entusiasmo:

Elders’ Journal

“La enormidad de inmigrantes… anima a los santos y nos hace pensar que Dios está por llevar a cabo extraordinarios hechos de los cuales habló por medio de Sus antiguos profetas.

“El inmenso rendimiento del maíz y otros productos agrícolas esta temporada… no ha tenido paralelo, que sepamos, en esta generación; y si el Señor continúa bendiciéndonos, como lo ha hecho hasta ahora, muy pronto tendremos un gran excedente”16. Y sin duda, la excelente cosecha de aquel otoño contribuyó al sostenimiento de los empobrecidos miembros de la Compañía de Kirtland, que llegaron a Misuri y se establecieron en Adán–ondi–Ahmán ese año, a principios de octubre.

Al mismo tiempo que se establecía allí una comunidad, otros miembros se afincaban en DeWitt, un lugar del condado de Carroll cerca de la desembocadura del río Grand en el Misuri; esto fue bueno para la Iglesia, pues los miembros construyeron un embarcadero para barcos de vapor adonde los inmigrantes podían llegar cuando se mudaban de otras regiones. John Murdock y George M. Hinkle, miembros del sumo consejo de Far West, recibieron autorización para comprar propiedades en DeWitt y comenzar una colonia; la población creció rápidamente, hasta el punto de causar una escasez de viviendas en el otoño cuando llegó un grupo grande de santos procedentes de Canadá, convirtiéndola en una ciudad de tiendas de campaña.

La más próspera de todas las comunidades de los mormones era Far West; en el verano de 1838, la población del condado de Caldwell se acercaba a los cinco mil habitantes, más de la mitad de los cuales vivían en Far West propiamente dicho; los miembros construyeron allí alrededor de ciento cincuenta casas y había cuatro tiendas de artículos generales, tres almacenes de comestibles, varias herrerías, dos hoteles, una imprenta y una escuela que se utilizaba también como iglesia y como tribunal17.

Los santos estaban siempre muy ocupados con el cultivo de los campos y la construcción de casas de troncos, pero hacían tiempo para adorar al Señor y estudiar el Evangelio. Sarah Rich, que tenía veinticuatro años y era recién casada cuando con su marido, Charles, se establecieron en una casita de troncos “confortable y feliz”, a poco más de seis kilómetros de Far West, decía: “En todas las cosas, la religión está en primer lugar para nosotros”. Todos los domingos iban a caballo al pueblo para asistir a las reuniones, “y muchas veces escuchábamos al profeta José Smith predicar e instruir a la gente, un privilegio que los dos agradecíamos mucho”18.

En el transcurso del verano de 1838, el Profeta se dedicó al importante asunto de llenar las vacantes que habían quedado en el Consejo de los Doce Apóstoles, confirmando sus responsabilidades a los miembros del quórum; también aconsejó a los santos con respecto a la forma de financiar los gastos del reino del Señor. En toda la Iglesia se sintió gran tristeza por la pérdida de cuatro de los Apóstoles originales. La hermana Elizabeth Barlow comentó: “Todos nos sentimos más apesadumbrados al ver a los Apóstoles dejar la Iglesia que por las pruebas y tribulaciones que habíamos sufrido”19.

No obstante el pesar que se sentía, José Smith se abocó a la tarea de reemplazar a los cuatro Apóstoles y de preparar a los Doce para la asignación de llevar el Evangelio al mundo. En los últimos meses de 1837, antes de su visita a Far West, le había enviado a John Taylor, un fiel converso de Toronto (Canadá), la noticia de que en el futuro recibiría un llamamiento para el apostolado20; pero el nombre del élder Taylor no se presentó entonces para el voto de sostenimiento de los miembros. Al año siguiente, en julio, el Profeta oró suplicando: “Indícanos, oh Señor, cuál es tu voluntad concerniente a los Doce”21. La revelación que recibió al respecto tuvo profunda importancia en la historia de la Iglesia. El Señor empezó diciendo que “sean nombrados hombres para reemplazar a los que han caído” (D. y C. 118:1). A continuación, fueron llamados John Taylor, John E. Page, Wilford Woodruff y Willard Richards.

Mientras era misionero en Canadá, el élder John E. Page había recorrido más de ocho mil kilómetros y bautizado a más de seiscientos conversos. Cuando se recibió la revelación, él se hallaba en camino a Misuri con un grupo de santos canadienses, y llegaron a DeWitt en el mes de octubre. Brigham Young y Heber C. Kimball ordenaron Apóstoles a los élderes Taylor y Page el 19 de diciembre de 1838 en Far West. El élder Woodruff era misionero en Maine cuando recibió una carta con su llamamiento, después de lo cual dirigió a un grupo de conversos de Nueva Inglaterra que se encaminaban a Misuri, pero como los santos fueron expulsados del estado antes de que ellos llegaran, los dejó instalados en Illinois. Wilford Woodruff fue ordenado Apóstol en Far West, el 26 de abril de 1839, cuando acompañó allí a otros miembros del Consejo de los Doce, que fueron para cumplir el mandamiento de que los Apóstoles debían comenzar en Far West su misión a Inglaterra (véase D. y C. 118:4–5). El élder Richards era entonces misionero y líder del sacerdocio en Gran Bretaña, por lo que no fue ordenado al apostolado hasta que los otros miembros del Consejo de los Doce llegaron a ese país en 1840.

La revelación sobre los Doce también daba instrucciones a Thomas B. Marsh de continuar publicando la palabra del Señor (en el Elders’ Journal) en Far West, y a los demás les daba la amonestación de predicar “con corazones sumisos, con mansedumbre, humildad y longanimidad” (D. y C. 118:3). Además, el Señor mandaba a los Doce que se prepararan para partir de Far West el 26 de abril de 1839, “para cruzar las grandes aguas, y allá promulg[ar] mi evangelio” (vers. 4).

Elders’ Journal

El mismo día en que se recibió esa revelación, José Smith leyó también a los santos otras dos revelaciones sobre los ingresos de la Iglesia. Por encontrarse ésta en profundos apuros económicos, el Profeta había pedido al Señor que le aclarara la forma en que debía aplicarse la ley de consagración. En Su respuesta, el Señor modificó la ley original que les había dado en 1831:

“…requiero que todos sus bienes sobrantes se pongan en manos del obispo de mi iglesia en Sión,

“para la construcción de mi casa, para poner el fundamento de Sión, para el sacerdocio y para las deudas de la Presidencia de mi iglesia.

“Y esto será el principio del diezmo de mi pueblo.

“Y después de esto, todos aquellos que hayan entregado este diezmo pagarán la décima parte de todo su interés anualmente; y ésta les será por ley fija perpetuamente, para mi santo sacerdocio, dice el Señor” (D. y C. 119:1–4). La segunda revelación asignaba a un comité de Autoridades Generales la responsabilidad de disponer del dinero de los diezmos (véase D. y C. 120).

Aun cuando los santos que estaban en el norte de Misuri eran optimistas, también tenían motivos para sentir aprensión. Después de haber sufrido persecución y malos tratos durante siete años, es de comprender que no tuvieran paciencia para tratar a los disidentes que vivían en Far West; éstos los fastidiaban continuamente con pleitos legales y palabras de censura para los líderes. En junio, Sidney Rigdon pronunció un vehemente discurso, conocido con el título de “Sermón de la sal”, tomando su tema del texto de las Escrituras que dice: “Vosotros sois la sal de la tierra; pero si la sal se desvaneciere, ¿con qué será salada? No sirve más para nada, sino para ser echada fuera y hollada por los hombres” (Mateo 5:13). La insinuación del discurso era que se debía echar a los disidentes de en medio de los santos.

Poco después, apareció un documento, no autorizado oficialmente, dirigido a Oliver Cowdery, David y John Whitmer, William W. Phelps y Lyman Johnson, que eran los disidentes principales, y firmado por ochenta y cuatro miembros de la Iglesia; en él se mandaba claramente a los apóstatas que abandonaran el lugar si no querían enfrentar serias consecuencias. El discurso de Rigdon y esa carta tuvieron el efecto deseado, y los discrepantes se apresuraron a huir; muy pronto, sus familias los siguieron. Esta conducta extremista de parte de unos cuantos miembros horrorizó a algunas personas de la Iglesia, y surgieron la crítica y las quejas. Lo más lamentable fue que reforzó también la hostilidad hacia los mormones, que aumentaba rápidamente en el norte de Misuri.

Además, otro problema que contribuyó a empeorar el conflicto con los gentiles fue la formación de una sociedad secreta, organizada por un hombre que se llamaba Sampson Avard, a la que dieron el nombre de Danitas. Era una asociación que tenía formas de identificación secretas y signos de advertencia. Avard convenció a sus seguidores de que contaban con la aprobación de la Presidencia de la Iglesia y que tenían autorización para vengarse de los enemigos de la Iglesia robando, mintiendo e incluso asesinando si lo consideraban necesario. Los ataques de los danitas, tanto los reales como los inventados, intensificaron las hostilidades y dieron a los oficiales gubernamentales una razón para enjuiciar a José Smith y a otros líderes acusándolos de haber cometido crímenes contra el estado de Misuri.

El discurso que pronunció Sidney Rigdon el Día de la Independencia, en 1838, agregó combustible al fuego de la contención que ya existía entre los mormones y los gentiles. Al mismo tiempo que los santos de Far West conmemoraban el nacimiento de la nación y colocaban las piedras angulares del templo, la elocuencia del hermano Rigdon encendió los ánimos; él los incitó a una declaración de independencia de cualquier manifestación violenta de los populachos en el futuro y de las actividades ilegales de sus enemigos, advirtiendo a éstos que la Iglesia no continuaría sufriendo mansamente la persecución, sino que se defendería hasta la muerte: “Habrá entre ellos y nosotros una guerra de exterminación, porque los perseguiremos hasta que la última gota de su sangre sea derramada, o, de lo contrario, tendrán ellos que aniquilarnos”22. Con toda imprudencia, hubo copias de ese discurso que se publicaron y se hicieron circular entre la gente; algunas llegaron a las manos de los oficiales gubernamentales del estado y fueron el fundamento en el que éstos basaron los cargos de traición y violencia con que acusaron a los miembros de la Iglesia23.

De esa manera se preparó el escenario para el terrible conflicto y la extremada pérdida de vidas y propiedades que tuvieron lugar poco después. Antes de hallar la paz, los santos tendrían que pasar por más “fuego purificador”.
