En 1831, una familia de apellido Peniston se había establecido en lo que llegó a ser el condado de Daviess; eran los primeros colonos blancos de ese lugar. Al año siguiente, construyeron un molino en la región del río Grand, con el fin de moler granos para el consumo de los colonos que llegaran a la zona; allí se estableció una población a la que se dio el nombre de Millport. Cuando se creó el condado en 1836, había en él menos de cien habitantes. Se hizo un plano para establecer el pueblo de Gallatin a fin de que sirviera de sede del condado, y, al aumentar la población de éste, Millport fue declinando. En el verano de 1838, los santos empezaron a poblar Adán–ondi–Ahmán, que estaba a poco más de seis kilómetros al norte de Gallatin, y al poco tiempo eran más numerosos que los gentiles en el condado de Daviess.

En 1838 iba a haber elecciones y los primeros colonos querían, naturalmente, elegir un representante del estado que fuera de los suyos. William Peniston, enemigo acérrimo de los santos, era el candidato, y temía que la creciente influencia de los mormones no le permitiera ganar la elección, porque la mayoría de los miembros de la Iglesia apoyaban a su oponente, John A. Williams. Unas dos semanas antes de las elecciones, el juez Joseph Morin, de Millport, les avisó a dos élderes de la Iglesia que los miembros debían ir al lugar de votación “preparados para un ataque” del populacho que quería impedirles votar2. Las elecciones se iban a llevar a cabo el lunes 6 de agosto, en Gallatin, que en ese entonces era apenas una hilera desordenada de “diez edificios, tres de los cuales eran tabernas”3.

Con la esperanza de que las advertencias del juez fueran infundadas, un grupo de hombres mormones fueron a Gallatin a votar, desarmados. Alas 11:00 de la mañana, William Peniston habló a la multitud de votantes con la intención de incitarlos en contra de los mormones: “Los líderes mormones son un montón de ladrones de caballos, mentirosos y estafadores, y ustedes saben que profesan curar a los enfermos y echar fuera demonios; y todos sabemos que eso es mentira”4. Los días de elecciones en el Oeste de los Estados Unidos casi nunca eran pacíficos, pero con el discurso sedicioso del candidato Peniston, combinado con el whiskey que había emborrachado a la multitud, la pugna era inevitable. Dick Welding, el cabecilla de la chusma, le pegó un puñetazo a uno de los miembros y lo hizo caer; esto dio comienzo a una contienda. Los enemigos eran más numerosos, pero John L. Butler, uno de los mormones, agarró un palo de roble que había en una pila de leña y empezó a defenderse de los atacantes con una fuerza que aun a él mismo le sorprendió; los pendencieros también se armaron con tablones y cualquier cosa que tuvieran al alcance; en la riña, varias personas de ambos lados quedaron seriamente heridas. Aun cuando fueron pocos los mormones que votaron ese día, Peniston perdió la elección.

A la mañana siguiente, los líderes de la Iglesia que estaban en Far West oyeron rumores tergiversados de la pendencia. Al oír que dos o tres de los miembros habían sido asesinados, la Primera Presidencia y otros veinte hermanos partieron para el condado de Daviess el miércoles 8 de agosto. Iban armados con el fin de protegerse, y a lo largo del camino se les unieron miembros de la Iglesia procedentes del condado, algunos de los cuales habían sufrido el ataque del populacho. Esa noche llegaron a Adán–ondi–Ahmán, donde escucharon con alivio la noticia de que ninguno de los santos había muerto.

Mientras se hallaban allí, el Profeta consideró prudente recorrer la región con algunos otros hermanos a fin de determinar cuáles eran las condiciones políticas y de calmar los temores que habían surgido entre la gente del condado. Visitaron a varios de los colonos originales de la región, incluso al juez de paz Adam Black, que acababa de ser elegido juez del condado de Daviess. Sabiendo que el señor Black había participado en las actividades en contra de los mormones, le preguntaron si estaba dispuesto a administrar la ley con justicia y a firmar un acuerdo de paz. Según el relato de José Smith, después que el juez Black firmó una declaración jurada de que se apartaría de los populachos, los hermanos regresaron a Adán–ondi–Ahmán4. Al día siguiente, un consejo compuesto de mormones y de personas que no eran miembros de la Iglesia, todos ciudadanos prominentes, firmó “un convenio de paz, de preservar los derechos unos de los otros y de defenderse mutuamente; de que si alguien se conducía mal, ninguna de las partes lo justificaría ni acudiría en su defensa para evitar que se le hiciera justicia, sino que se entregaría a todo ofensor para tratarlo de acuerdo con la ley y la justicia”5.

Las buenas relaciones duraron menos de veinticuatro horas. El 10 de agosto, William Peniston firmó una declaración jurada en Richmond, condado de Ray, ante el juez de distrito Austin A. King, declarando que José Smith y Lyman Wight habían organizado una compañía de quinientos hombres y habían amenazado de muerte “a todos los antiguos colonos y los habitantes del condado de Daviess”6. Al enterarse de esto, José Smith resolvió esperar el desenlace en su casa de Far West. Cuando el alguacil supo que el Profeta estaba dispuesto aun a dejarse arrestar, si le aseguraban someterlo a juicio en el condado de Daviess, no entregó la orden judicial y se fue a Richmond para consultar con el juez King.

La tensión en los condados de Daviess y Carroll fue aumentando durante las dos semanas siguientes. Adam Black mintió diciendo que había firmado el tratado de paz porque ciento cincuenta y cuatro mormones lo habían amenazado de muerte a menos que lo firmara. El Profeta respondió diciendo que “[la declaración] lo muestra tal como es: un hombre detestable, sin principios, integrante de populachos y un perjuro”7. A medida que los rumores y los cuentos exagerados circulaban entre la población, la guerra civil parecía inminente; además, al gobernador Lilburn W. Boggs le llegaron rumores falsos de que los mormones se habían levantado en armas8.

un perjuro
