En septiembre, el Profeta contempló la situación de deterioro en que se hallaban y bosquejó el curso que debía seguir la Iglesia. Esto es lo que dijo:

“Entre los habitantes de Misuri hay mucha agitación, y están buscando toda ocasión de adjudicarnos alguna falta; están continuamente irritándonos y provocándonos a la ira con una amenaza tras otra; pero no les tememos, porque el Señor Dios, el Eterno Padre, es nuestro Dios, y Jesús… es nuestra fortaleza y confianza…

“…El diablo, que es el padre de ellos, está incitándolos hora tras hora, y ellos, como hijos dispuestos y obedientes, no necesitan que les mande por segunda vez; pero, en el nombre de Jesucristo… no lo soportaremos más, si el gran Dios quiere armarnos de valor, de fortaleza y de poder para que resistamos sus persecuciones. No actuaremos en forma ofensiva, sino siempre a la defensiva”9.

Al día siguiente, José Smith habló con el general de división David Atchison y el general de brigada Alexander Doniphan, del ejército del estado de Misuri, para pedirles consejo en cuanto a la forma de poner fin a las hostilidades existentes en el condado de Daviess. Ambos generales habían servido de abogados de los santos en los problemas del condado de Jackson, en 1833 y 1834, y continuaban siendo amigos de la Iglesia. El general Atchison prometió “hacer todo el esfuerzo posible por dispersar al populacho”10; además, ambos hombres aconsejaron a José Smith y a Lyman Wight, que también se hallaba presente, que se ofrecieran para someterse a juicio en el condado de Daviess. Como resultado de esa conversación, el 7 de septiembre se llevó a cabo un tribunal en la casa de un granjero que no era miembro de la Iglesia. Con temor de que se formara algún populacho, el Profeta colocó una compañía de hombres a poca distancia de allí, en el límite de los condados, con la orden “de estar listos inmediatamente si surgían disturbios durante el juicio”11. No se presentó ninguna evidencia acusatoria contra los dos líderes, pero el juez King, cediendo a la presión pública, les ordenó presentarse a un tribunal del distrito, y luego los puso en libertad con una fianza de quinientos dólares.

Lamentablemente, eso no sirvió de nada para aplacar a la chusma enardecida, y los enemigos de la Iglesia, incluso muchos residentes de otros condados, se prepararon para atacar Adán–ondi–Ahmán. Lyman Wight tenía un nombramiento militar en el regimiento Nº 59 de Misuri, al mando del general H. G. Parks, comisionado por el estado. El hermano Wight dirigió el armamento de más de ciento cincuenta hombres, que formaban parte de la milicia del estado, para defender al pueblo de los ataques de los populachos. Tanto los mormones como sus enemigos enviaron hombres para hacer reconocimientos de toda la región; de vez en cuando, tomaban algún prisionero y generalmente se intercambiaban insultos; sólo la acción prudente de los generales Atchison y Doniphan evitaron mayor violencia. A fines de septiembre, el general Atchison le escribió lo siguiente al gobernador: “La situación en aquel condado [Daviess] no es tan mala como los rumores lo harían suponer; por las declaraciones juradas, no hay duda de que su Excelencia ha sido engañado por las afirmaciones exageradas de hombres astutos o medio locos. He averiguado que no hay razón para alarmarse de parte de los mormones, de los cuales nada hay que temer; ellos mismos están muy asustados”12.

En esos días, un comité de “antiguos ciudadanos” del condado de Daviess acordó vender sus propiedades a los santos. José Smith envió de inmediato mensajeros hacia el Este y el Sur para tratar de recaudar los fondos necesarios, pero el conflicto que empeoraba rápidamente hizo imposible el cumplimiento de dicho acuerdo13.
