Un estudio de los antepasados de José Smith demuestra que su familia poseía importantes rasgos de carácter que se continuaron en él: Desarrolló fuertes vínculos familiares, aprendió a trabajar con ahínco, a tomar sus propias decisiones, a servir a sus semejantes y a apreciar la libertad. Él comentó: “Mis abuelos instilaron en mi alma el amor a la libertad mientras me mecían en sus rodillas”1. Apesar de que no siempre se afiliaban a una denominación religiosa en particular, varias generaciones de sus antepasados procuraron vivir de acuerdo con principios religiosos y algunos de ellos previeron que de su posteridad saldría un importante líder espiritual.

El distrito de Topsfield, donde vivieron muchos de los antepasados del profeta José Smith, se encuentra entre ondulantes colinas a unos 32 km al norte de Boston, Massachussets. Cinco generaciones de la familia Smith vivieron en ese distrito: el primero fue Robert Smith, que cuando era adolescente había emigrado de Topsfield, Inglaterra, a Boston en 1638. Robert se casó con Mary French y después de una estadía breve en Rowley, se radicaron en Topsfield, Massachusetts. Tuvieron diez hijos y cuando Robert murió en 1693, dejó una herencia evaluada en 189 libras esterlinas, una cantidad grande para esa época. Samuel Smith, hijo de Robert y Mary, nació en 1666. Los registros de la ciudad y del condado se referían a él como a un “caballero” y aparentemente tenía un cargo público. Se casó con Rebecca Curtis y tuvieron nueve hijos.

El primer hijo de Samuel y Rebecca Smith, llamado también Samuel, nació en 1714, y fue un líder distinguido en la comunidad y un promotor de la Guerra de la Independencia de Estados Unidos. De acuerdo con lo que se dijo cuando falleció: “Era partidario sincero de la libertad del país y defensor acérrimo de las doctrinas del cristianismo”2. Contrajo matrimonio con Priscilla Gould, descendiente de uno de los fundadores de Topsfield, la cual falleció después de haber dado a luz cinco niños, y él volvió a casarse, esta vez con la prima de la esposa, que también se llamaba Priscilla; con ésta no tuvo hijos, pero ella crió a los cinco de la primera, entre los cuales se encontraba el abuelo de José Smith, Asael, nacido en 1744.

Asael Smith, nacido en 1744, había estado afiliado a la secta de los Congregados, una de las religiones de Nueva Inglaterra, pero más adelante se volvió escéptico de la religión organizada. Él pensaba que las enseñanzas de las iglesias organizadas no concordaban con las Escrituras ni con el sentido común. A los veintitrés años se casó con Mary Duty, una joven de Rowley, Massachusetts, y se mudó de Derryfield, New Hampshire, otra vez a Topsfield, donde trabajó cinco años con el fin de liquidar las deudas que su padre no había podido pagar antes de morir, lo que fue un gran contratiempo tanto para él como para su familia.

Los Smith permanecieron en Topsfield hasta 1791. De allí el matrimonio y sus once hijos se mudaron a Ipswich, estado de Massachusetts, y casi en seguida a Tunbridge, estado de Vermont, en busca de tierras vírgenes que no costaran mucho dinero. Durante los treinta años que vivió en ese lugar, Asael Smith, además de trabajar para mantener a su familia, ocupó casi todos los cargos de gobierno que se llevaban a elecciones.

Su filosofía religiosa concordaba con la de los universalistas, que creían que Jesucristo era un Dios de amor que salvaría a todos Sus hijos. Como los de esa secta, se sentía más a gusto creyendo en un dios que tenía más interés en salvar que en destruir a la humanidad; también tenía la creencia de que la vida continúa después de la muerte.

En una carta a su familia, él escribió: “El alma es inmortal… Todo lo que hagan por Dios háganlo con reverencia. Cuando piensen en Él, cuando hablen de Él, cuando oren o de otro modo se acerquen a Su gran majestad, háganlo con sinceridad… Y en lo que se refiere a la religión, estúdienla para ver si se compone de ritos externos o de lo que se oculta en el corazón…

“Estoy seguro de que mi Salvador, Cristo, es perfecto y que nunca nos fallará, en ninguna circunstancia. A Él le encomiendo el alma, el cuerpo, las posesiones, el nombre, el carácter, la vida y la muerte más todo lo de cada uno de ustedes. En cuanto a mí, sólo espero que Él transforme mi humilde cuerpo en un cuerpo glorioso semejante al de Él”3.

Asael Smith también predijo que “Dios levantaría a una rama de su familia para hacer un gran beneficio a la humanidad”4. Muchos años más adelante, cuando su hijo, Joseph Smith, le dio un ejemplar del Libro de Mormón que recientemente se había publicado, le interesó muchísimo el libro. George A. Smith escribió lo siguiente: “Mi abuelo Asael creía totalmente en el Libro de Mormón y alcanzó a leerlo casi todo”5. Asael Smith murió hacia fines de 1830, convencido de que su nieto José era el Profeta por tantos años anhelado y que había dado comienzo a una nueva era religiosa.

Mary Duty Smith vivió seis años más que el esposo; en 1836 viajó a Kirtland, Ohio, acompañada por Elías Smith, uno de sus nietos que era misionero, para reunirse con sus hijos, nietos y bisnietos que se habían congregado allí. “Cuando la abuela se encontró con su descendiente, el Profeta, y con el hermano de éste, se desarrolló una escena muy emotiva. José Smith la bendijo y le dijo que ella era la mujer más venerada de la tierra”6. Ella aceptó completamente las palabras de su nieto y tuvo intenciones de bautizarse, pero lamentablemente no llegó a hacerlo debido a su avanzada edad y poca salud. Falleció el 27 de mayo de 1836, sólo diez días después de haber llegado a Kirtland.
