Al mismo tiempo que ocurrían esos problemas, los santos que vivían en DeWitt, condado de Carroll, se enfrentaban a dificultades similares con sus vecinos. Al principio, en junio de 1838, los primeros mormones que se habían establecido en DeWitt habían sido bien recibidos por los habitantes; pero para el mes de julio, éstos empezaron a darse cuenta de que muy pronto los Santos de los Últimos Días iban a ser más numerosos que ellos. Tal como había sucedido en los condados de Jackson, Clay y Daviess, el temor de perder el control político llevó a los “antiguos colonos” a creer los rumores falsos que se corrían sobre los “chiflados mormones” y a buscar un pretexto para echarlos del lugar. En julio, los habitantes llevaron a cabo tres reuniones con el fin de unirse para expulsar a los santos.

George M. Hinkle, líder de los santos y coronel en la milicia del estado de Misuri, cuando se le presentó un ultimátum ordenándoles abandonar la región, respondió desafiante que los miembros de la Iglesia defenderían sus derechos de permanecer en DeWitt. Durante el mes de septiembre no sucedió nada, y no hubo actos de violencia debido, en parte, a que muchos soldados del lugar se hallaban ese mes peleando en el condado de Daviess. A fines de septiembre, los miembros de la Iglesia que vivían en DeWitt enviaron una carta al gobernador Lilburn W. Boggs pidiéndole ayuda para defenderse de “los populachos desenfrenados” de Carroll y otros condados; pero no recibieron respuesta.

Entretanto, las fuerzas enemigas de los mormones continuaban aumentando en DeWitt con las tropas que llegaban casi diariamente de los condados de Ray, Howard y Clay. Los Santos de los Últimos Días también recibieron refuerzos y empezaron a levantar barricadas.

La primera semana de octubre fue terrible, pues estalló una contienda entre ambos grupos. John Murdock escribió lo siguiente: “Estábamos continuamente dedicados, día y noche, a protegerlos [a los santos]… Una noche… me pasé toda la noche yendo de un centinela a otro para mantenerlos en sus puestos”14. Las fuerzas enemigas consideraban ese sitio como “una guerra de exterminación”15.

Mientras se hallaba en busca de un nuevo lugar para establecerse, el profeta José Smith se encontró con un emisario que iba en camino a Far West para informar a las Autoridades Generales sobre la situación existente en DeWitt. Desilusionado, el Profeta dijo: “Tenía la esperanza de que el buen sentido de la mayoría de la gente, junto con su respeto por la Constitución, hubiera disipado todo espíritu de persecución que pudiera haberse manifestado en aquella región”16. José Smith cambió sus planes, viajando de incógnito por caminos poco frecuentados a fin de evadir a los guardas enemigos; así llegó a DeWitt, donde se encontró con que había sólo unos cuantos hombres defendiendo a los santos de un numeroso populacho. El Profeta observó además que los santos estaban sufriendo de inanición y de otras penosas privaciones.

Los líderes de la Iglesia decidieron apelar una vez más al gobernador para que les prestara ayuda; consiguieron con algunos simpatizantes que no eran miembros declaraciones juradas sobre el maltrato que recibían los santos y la peligrosa situación en que se hallaban. El 9 de octubre recibieron una respuesta del gobernador diciéndoles que “ ‘El conflicto era entre los mormones y los populachos’ y que ‘lo resolviéramos como pudiéramos’ ”17. Esto puso fin a cualquier esperanza que los santos hubieran podido tener de recibir ayuda gubernamental.

En esas circunstancias, los primeros colonos mormones de DeWitt aconsejaron a sus hermanos que abandonaran el lugar en paz. Los santos, incluso José Smith, juntaron setenta carretas y el 11 de octubre partieron tristemente de allí. “Esa noche falleció una hermana de apellido Jensen, que poco antes había dado a luz un niño y cuya muerte fue causada por las acciones del populacho, al haber estado expuesta a los elementos y haber tenido que ponerse en viaje antes de que sus fuerzas se lo permitieran; la sepultaron sin féretro en un bosque del camino”. La chusma “continuó molestando y amenazando” a los viajeros, y varios más murieron a causa de “la fatiga y las privaciones”18.
