Animados por el éxito de la lucha contra los miembros de la Iglesia en DeWitt y envalentonados por la falta de intervención del gobernador, los enemigos de los mormones marcharon hacia el condado de Daviess para echar de allí a los santos. Los líderes de la Iglesia recibieron alarmados la noticia de que una fuerza de ochocientos hombres avanzaba para atacar Adán–ondi–Ahmán y que se estaba juntando un numeroso grupo para otro ataque contra el condado de Caldwell. El general Doniphan, que se hallaba en Far West cuando se recibió el mensaje, dio órdenes al coronel Hinkle de formar una milicia con los residentes locales para proteger a los santos. Como los enemigos de éstos eran también miembros de otras unidades militares, surgió un conflicto contradictorio entre las milicias.

El domingo, el Profeta habló a los santos empleando como tema de su discurso estas palabras del Salvador: “Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus hermanos” [véase Juan 15:13]. Al terminar, pidió voluntarios que se presentaran en la plaza pública a la mañana siguiente, donde él también estaría. El lunes, una compañía de alrededor de cien hombres, reconocida por el general Doniphan como milicia estatal del condado de Caldwell, partió con destino a Adán–ondi–Ahmán19.

Entretanto, la oposición se hallaba en plena actividad en el condado de Daviess. John D. Lee contó que se llevaron a varios colonos, “los ataron a los árboles y los azotaron sin piedad con varas flexibles, y algunos quedaron horriblemente lastimados por la chusma”20. Además, quemaron muchas casas y sacaron ganado de los campos. Muchas de las familias damnificadas se vieron forzadas a huir en busca de refugio a Adán–ondi–Ahmán en medio de una gran tormenta de nieve que hubo el 17 y el 18 de octubre. José Smith hizo este comentario: “Me es imposible describir lo que sentí al verlos aparecer en el pueblo, casi desprovistos de ropa, huyendo sin nada sólo para salvar la vida”21.

El general H. G. Parks, comandante de la milicia de Misuri en el condado de Daviess, que presenció esos hechos, le avisó al general David Atchison que la situación empeoraba. Éste, que era comandante de la milicia en el norte de Misuri, apeló al gobernador Boggs advirtiéndole que los habitantes del estado se proponían expulsar a los mormones de los condados de Daviess y de Caldwell y le insistió en que visitara el escenario de los disturbios. Aquella era la tercera vez que el general Atchison apelaba al gobernador, pero, corrió igual suerte que sus posteriores apelaciones: no se le prestó atención. El gobernador Boggs nunca se mostró dispuesto a escuchar la versión de los santos, ni siquiera de fuentes fidedignas como lo era el general Atchison; en cambio, optó por creer los informes insidiosos de los enemigos de los mormones.

Al aumentar las hostilidades en el condado de Daviess, el general Parks autorizó a Lyman Wight, coronel de la milicia, a organizar una fuerza de hombres mormones y emplearla para dispersar a cualquier populacho que se formara en el condado. El general Parks dijo lo siguiente a la pequeña tropa: “He visitado con frecuencia el lugar donde viven y he visto que ustedes son una gente industriosa y esforzada, dispuesta a obedecer las leyes del país; lamento profundamente que no hayan podido vivir en paz y disfrutar de los privilegios de la libertad”22.

Durante dos días se desataron furiosas luchas entre los mormones y las fuerzas enemigas, y ambas partes se dedicaron a saquear e incendiar. Los miembros de la Iglesia se consideraban forzados a usurpar los bienes de los gentiles, porque éstos les habían robado sus propiedades. Un joven oficial de la milicia mormona, de nombre Benjamin F. Johnson, explicó: “Estábamos rodeados de todos lados por nuestros enemigos y no teníamos alimentos. Todo el grano, el ganado, los cerdos y los suministros de toda clase habían quedado en los campos o tan lejos de donde nos hallábamos que era imposible obtenerlos sin una fuerte guardia de protección. Así que la única posibilidad que teníamos era salir a merodear en compañías y llevarnos cualquier cosa que encontráramos, sin tener en cuenta a quién pertenecía”23. Estos hechos fueron exagerados por los enemigos de la Iglesia en los juicios que resultaron de dichas batallas. Los adversarios, por su parte, muchas veces prendían fuego a sus propias parvas y otras propiedades para después acusar a los santos de haberlo hecho; debido a ello, corrieron rápidamente rumores por todo Misuri de que los mormones estaban robando o destruyendo los bienes de sus vecinos.

En Far West se les advirtió a los santos que dos de sus enemigos más notorios, Cornelius Gilliam y Samuel Bogart, ambos oficiales de la milicia, estaban preparándose para asaltar las colonias mormonas del condado de Caldwell. Los miembros de la Iglesia convocaron a reuniones donde hicieron pacto de defenderse y no abandonar la causa; a continuación, se instruyó a los residentes de las regiones circunvecinas que se congregaran en Far West, y la ciudad apresuró los preparativos para la defensa.

Lamentablemente, dos miembros del Consejo de los Doce Apóstoles, Thomas B. Marsh y Orson Hyde, abandonaron la causa de la Iglesia el 18 de octubre y se unieron al enemigo en Richmond. El hermano Marsh firmó una declaración jurada, que en su mayor parte contaba con el respaldo del hermano Hyde, afirmando que “el Profeta enseña el concepto de que las profecías del hermano Smith son superiores a las leyes del país, idea en la que cree todo fiel mormón. También le he oído decir que hollará a sus enemigos y que pisoteará sus cadáveres, y que si no lo dejan tranquilo, se convertirá en otro Mahoma para esta generación”24. Esta declaración hizo que los enemigos de la Iglesia justificaran aún más sus acciones.

José Smith dijo lo siguiente con respecto a esa traición: Thomas B. Marsh “se ha ensalzado con el orgullo de su alto cargo y con las revelaciones del cielo que le fueron dirigidas, hasta el punto de estar listo para que cualquier viento de adversidad que se le cruzara lo hiciera caer; y ahora ha caído, ha mentido y ha jurado falsamente, y está preparado para quitar la vida a sus mejores amigos. Que su ejemplo sea una advertencia para todo hombre, para que aprenda que al que se exalte a sí mismo Dios lo humillará”25. Thomas B. Marsh fue excomulgado el 17 de marzo de 1839; a Orson Hyde se le relevó de sus deberes en el Consejo de los Doce, y el 4 de mayo de ese año se le suspendió oficialmente, privándosele de ejercer las funciones de su oficio hasta haberse presentado en una conferencia de la Iglesia para explicar sus acciones26. El 27 de junio, después de haberse arrepentido y haber confesado su error, se le restauró a su lugar en el Quórum de los Doce Apóstoles. Thomas B. Marsh, después de años de muchos sufrimientos, regresó a la Iglesia en 1857.
