La batalla del río Crooked marcó un punto crítico en las contenciones de Misuri y tuvo lugar al amanecer del jueves 25 de octubre de 1838. Uno de los elementos principales que causaron la tragedia fueron los actos provocativos del capitán Samuel Bogart, del condado de Jackson, enemigo acérrimo de los santos. Durante varios días, el capitán Bogart había estado patrullando el límite de los condados de Caldwell y Ray, supuestamente para prevenir un ataque de los mormones. Pero, en lugar de limitarse a patrullar, sus hombres se habían internado dos veces en el condado de Caldwell y habían atacado las casas de los miembros, ordenándoles que abandonaran el estado y llevándose prisioneros a tres hombres mormones. “Al escuchar la noticia, Elias Higbee, que era el juez principal del condado, mandó al teniente coronel Hinkle, el oficial de rango más elevado de Far West, que enviara una compañía para dispersar al populacho y recobrar a los prisioneros, a los que, según los informes recibidos, iban a asesinar esa noche”27.

Los miembros de la milicia habían estado esperando varios días que los llamaran a tomar las armas. A medianoche, al oír el redoblar de los tambores convocándolos a reunirse en la plaza pública, setenta y cinco hombres se presentaron y con ellos se formaron dos compañías al mando, respectivamente, de David W. Patten y de Charles C. Rich. Poco antes de amanecer, los grupos llegaron a un vado del río, que estaba a unos treinta kilómetros de Far West. El grupo al mando del hermano Patten se acercó al paso sin saber que Bogart tenía a sus hombres escondidos junto a las riberas del río; de pronto, uno de los guardias enemigos empezó a disparar. El élder Patten dio la orden de fuego inmediatamente, pero las figuras de sus hombres, perfilándose en el cielo del alba, ofrecían un buen blanco al adversario. En la batalla que se desató, rápida y encarnizada, quedaron heridos varios hombres de ambos bandos. Uno de éstos era el élder Patten, del Quórum de los Doce Apóstoles. El Profeta dijo después: “El hermano Gideon Carter recibió un disparo en la cabeza y quedó muerto en el suelo, tan desfigurado que los hermanos no supieron quién era”28.

Los hermanos liberaron a los tres prisioneros, uno de los cuales también estaba herido, persiguieron al enemigo hasta el otro lado del río, y luego regresaron a encargarse de los que habían caído. Al élder Patten lo llevaron a la casa de Stephen Winchester, cerca de Far West, donde murió unas horas después; él fue el primer Apóstol que tuvo la muerte de un mártir en esta dispensación. Su fe en el Evangelio restaurado era tan grande que una vez le había expresado al profeta José Smith el deseo de morir como mártir; en esa ocasión, “el Profeta, sumamente conmovido, demostró un gran pesar, ‘porque’, le respondió al hermano Patten, ‘cuando un hombre con fe tan grande como la suya le pide algo al Señor, generalmente lo consigue’ ”29. En el funeral, que se realizó en Far West dos días después de la batalla, José Smith le rindió honores, diciendo: “Aquí yace un hombre que ha hecho exactamente lo que dijo que haría: ha dado su vida por sus amigos”30.

Otro hermano, Patrick O’Bannion, también falleció después a causa de las heridas; y James Hendricks, que había sido gravemente herido, quedó por un tiempo paralizado de la cintura para abajo por lo que había que llevarlo en camilla; debido a eso, toda la responsabilidad del bienestar de la familia recayó en su esposa, Drusilla, que tuvo que soportar los peligros que les acechaban en Misuri y la ardua jornada hasta Illinois; pero lo sobrellevó todo con fortaleza de carácter y profunda fe.

Al cabo de poco tiempo, empezaron a llegar a oídos del gobernador Boggs, que estaba en Jefferson, cuentos exagerados de la batalla. De acuerdo con uno de los falsos rumores, todo el ejército de Bogart había sido masacrado o llevado prisionero y los mormones se preparaban para saquear e incendiar Richmond. Dichos informes le dieron al gobernador la excusa que buscaba para declarar una guerra abierta contra los santos.
