En la última semana de octubre, “oyéndose de populachos por todos lados”, había gran conmoción en el norte de Misuri31. Las turbas quemaban casas y cosechas, robaban ganado, se llevaban prisioneros y amenazaban de muerte a los santos. El general Atchison volvió a suplicar al gobernador Boggs que visitara la región, pero éste, en cambio, el 27 de octubre ordenó a su milicia que entrara en guerra. Basándose exclusivamente en los informes falsos de un levantamiento de los mormones el gobernador afirmó que los santos habían desafiado las leyes del estado y habían iniciado las hostilidades, y escribió lo siguiente: “Debemos tratar a los mormones como enemigos y, si es necesario para el bien del público, es preciso exterminarlos o expulsarlos del estado. Sus atropellos son imposibles de describir”32. Para entonces, la opinión pública se oponía con tal fuerza a los santos que aun los que sabían la verdad no se atrevían a ponerse abiertamente de su lado. La “orden de exterminación” del gobernador Boggs se apoyaba en la voluntad popular y era una expresión de ella.

es preciso exterminarlos

El general Atchison estaba a cargo de las tropas del estado, pero el gobernador lo había destituido antes de la capitulación de Far West entregándole el mando al general John B. Clark, el cual no llegó a la población hasta unos días después de haberse rendido ésta. El general Samuel D. Lucas, por largo tiempo enemigo de la Iglesia en el condado de Jackson, quedó temporariamente al mando de las tropas que se reunían procedentes de todos lados para rodear a Far West. El 31 de octubre había más de dos mil hombres rodeando la población, la mayoría de los cuales tenían la determinación de cumplir la orden del gobernador.

En Haun’s Mill, una pequeña colonia que se hallaba a unos veinte kilómetros al este de Far West, volvió a estallar la violencia; el pueblecito había sido fundado por Jacob Haun, un converso de Green Bay, estado de Wisconsin, que se había mudado a Shoal Creek en 1835, con la esperanza de escapar la persecución que sufrían sus hermanos en otras partes de Misuri. Haun’s Mill consistía en un molino, una herrería y un puñado de casas, y tenía una población de veinte o treinta familias alrededor del molino y otras cien en las cercanías. El 30 de octubre habían llegado nueve carretas con inmigrantes de Kirtland, los que decidieron quedarse a descansar allí unos días antes de seguir hasta Far West.

Inmediatamente después de la batalla del río Crooked, el profeta José Smith les había aconsejado a los miembros de las regiones circunvecinas que se fueran a Far West o a Adán–ondi–Ahmán. Jacob Haun no estaba dispuesto a abandonar sus propiedades por lo que no hizo caso del consejo del Profeta e instó a los de la pequeña comunidad que permanecieran allí; su imprudente decisión tuvo consecuencias fatales. El grupo tenía intenciones de utilizar la herrería como fuerte en caso de un ataque enemigo, y se colocaron guardias para proteger el molino y la colonia.

El domingo 28 de octubre, el coronel Thomas Jennings, de la milicia del condado de Livingston, mandó a uno de sus hombres a cerrar un trato para mantener la paz; ambas partes se comprometieron a no atacar a la otra. Sin embargo, el bando enemigo no se dispersó como lo había prometido. El lunes, un grupo de gente de Misuri que vivía en el condado de Livingston decidió atacar Haun’s Mill, probablemente incitados por la orden del gobernador. El martes 30 de octubre, una fuerza de alrededor de doscientos cuarenta hombres se acercó a la población. Joseph Young, uno de los siete presidentes de los Setenta que hacía poco había llegado allí, describió con estas palabras el escenario de aquella tarde: “Ambas riberas del arroyo Shoal estaban llenas de niños que corrían y jugaban mientras las madres se dedicaban a las tareas domésticas y los padres estaban ocupados en proteger los molinos y otras propiedades; algunos se hallaban juntando sus cosechas para el invierno. El tiempo era muy agradable, el sol brillaba en un cielo despejado y todo estaba tranquilo, sin que hubiera nadie que expresara ninguna aprensión con respecto a la terrible crisis que se cernía sobre nosotros, casi a nuestras puertas”33.

Alrededor de las cuatro de la tarde el populacho se acercó a Haun’s Mill. Las mujeres y los niños huyeron hacia los bosques vecinos, mientras los hombres buscaban protección en la herrería. David Evans, el dirigente militar de los santos, sacudió en el aire el sombrero suplicándoles que mantuvieran la paz; le respondió el sonido de los disparos de cien rifles, la mayoría en dirección a la herrería. Los bravucones de la turba tiraron sin piedad a cualquiera que estuviera a la vista, incluso mujeres, ancianos y niños. Una de las mujeres, Amanda Smith, tomó a sus dos pequeñas y corrió con otra hermana, Mary Stedwell, por un pasaje que había a través de la alberca del molino. “A pesar de que éramos mujeres”, contaba la hermana Smith, “y que huíamos con niños pequeños para salvar la vida, los demonios vomitaban una descarga tras otra para matarnos”34.

La chusma entró en la herrería y encontró a Sardius Smith, que tenía diez años y era hijo de Amanda Smith, escondido detrás de los fuelles del herrero. Uno de los rufianes puso el cañón del arma contra la cabeza del niño y le voló la tapa de los sesos; más adelante, el hombre comentó con respecto a su acción: “Las liendres se convierten en piojos, y si el chico hubiera vivido se habría convertido en un mormón”35. Alma Smith, hermanito de Sardius que tenía entonces siete años, presenció el asesinato de su padre y de su hermano, y él mismo fue herido en una cadera; pero el populacho no lo descubrió y más tarde sanó milagrosamente por medio de la oración y la fe. A Thomas McBride lo mataron a cuchilladas con un machete de cortar maíz. Aunque unos cuantos hombres, junto con mujeres y niños, lograron escapar cruzando el arroyo para huir a las colinas, hubo por lo menos diecisiete muertos y unas trece personas quedaron heridas36. Jacob Haun estaba entre los heridos, pero se recuperó. Años después, el Profeta hizo este comentario: “En Haun’s Mill los hermanos actuaron contrariamente a mis consejos; si no lo hubieran hecho, habrían salvado la vida”37.

Las víctimas del atropello se escondieron por el resto de ese día y toda la noche temiendo otro ataque. Al día siguiente, unos cuantos hombres enterraron a los muertos en un hoyo que se había cavado para juntar agua. Joseph Young se había hecho tan amigo del pequeño Sardius Smith en el viaje desde Kirtland que se dejó vencer por la emoción y no pudo poner el cuerpo del niño en la fosa común; la hermana Smith y su hijo mayor lo sepultaron al día siguiente.

Los desolados sobrevivientes abandonaron Misuri en el transcurso de ese invierno y de la primavera junto con otros miembros de la Iglesia. La chusma siguió molestando a algunas de las viudas antes de su partida, pero el Señor les ayudó. Amanda Smith describió de esta manera la tranquilidad que recibió de Él un día que se internó en un sembrado de maíz para orar en voz alta:

“En aquel momento, me parecía como si estuviera en el templo del Señor. Oré en voz alta y con gran fervor.

“Cuando salí del sembrado, una voz me habló, y era tan clara como cualquiera que hubiera oído antes. No era una impresión fuerte y silenciosa del Espíritu, sino una voz que repetía esta estrofa de un himno de los santos:

“ ‘Pues ya no temáis, y escudo seré,

que soy vuestro Dios y socorro tendréis;

y fuerza y vida y paz os daré,

y salvos de males vosotros seréis’”.

[Himnos, Nº 40.]

Himnos

“Desde ese momento ya no tuve más temor; sabía que nada podría dañarme”38.
