Mientras ocurría todo eso, las fuerzas militares enemigas de los mormones continuaban reuniéndose alrededor de Far West en preparativos para atacar la ciudad. La milicia de Far West levantó barricadas valiéndose de carretas y maderas; pero el miércoles 31 de octubre las fuerzas enemigas superaban las de los santos en una proporción de cinco a uno. Ninguna de las partes quería iniciar la batalla, así que pasaron el día en espera y tratando de decidir lo que debían hacer. Al llegar la noche, el general Lucas envió un mensajero con una bandera de tregua; el coronel Hinkle, oficial dirigente de los santos, lo recibió y en secreto aceptó la propuesta del general Lucas por la que exigía que ciertos líderes se entregaran para someterse a juicio y a castigos, que se confiscaran las propiedades de los mormones para pagar los daños causados por los disturbios y que el resto de los miembros entregaran las armas y abandonaran el estado.

De regreso en Far West, el coronel Hinkle convenció a José Smith, Sidney Rigdon, Lyman Wight, Parley P. Pratt y George W. Robinson de que lo que el general Lucas quería era hablarles en una conferencia de paz. Los hermanos se quedaron pasmados cuando el supuesto hermano Hinkle los entregó al general como prisioneros. Parley P. Pratt describió de esta manera la trágica escena: “El altanero general [Lucas] se acercó a nosotros montado a caballo y, sin dirigirnos la palabra, ordenó a sus soldados que nos rodearan; así lo hicieron, muy abruptamente, y nos obligaron a marchar hasta el campamento de ellos, donde nos vimos rodeados por miles de seres de aspecto salvaje, algunos de los cuales estaban vestidos y pintados como guerreros indios; éstos dejaban escapar gritos que sonaban como los aullidos de una jauría de sabuesos persiguiendo a una presa, como si estuvieran celebrando una de las victorias más milagrosas de la historia del mundo”39.

Los aullidos continuaron durante la noche, aterrorizando a los habitantes de Far West que temían que la turba ya hubiese asesinado al Profeta; la mayoría de ellos pasaron toda la noche orando. En el campamento enemigo, obligaron a los hermanos a acostarse directamente en la tierra, en medio de una lluvia fría, y a escuchar una “constante andanada de burlas” y groserías de boca de los guardias. “Blasfemaban contra Dios y se burlaban de Jesucristo; echaban las más terribles maldiciones; injuriaban al hermano José y a otros; nos exigían que hiciéramos milagros; querían señales, diciendo: ‘Vamos, señor Smith, ¡muéstrenos un ángel!’, ‘¡dénos una de sus revelaciones!’, ‘¡muéstrenos un milagro!’”40.

En un consejo de guerra que se realizó en forma secreta e ilegal durante la noche, se condenó a muerte a los prisioneros y se decidió que serían ejecutados a la mañana siguiente en la plaza pública de Far West. Cuando el general Alexander Doniphan recibió la orden del general Lucas, se indignó ante la brutalidad y la injusticia del caso y respondió: “Es un asesinato a sangre fría y me niego a obedecer sus órdenes. Mi brigada se pondrá en marcha hacia Liberty mañana por la mañana, a las ocho en punto. Si usted ejecuta a esos hombres, prometo solemnemente hacerle responsable [de las muertes] en un tribunal de esta tierra”41. La valerosa contestación del general Doniphan intimidó al general Lucas, quien no se atrevió a llevar a cabo la sentencia. Las oraciones de los santos recibieron así su respuesta42.

Aquella misma noche llegó a Far West la noticia de que el enemigo se proponía arrestar a los participantes de la batalla del río Crooked que todavía estuvieran allí; por ese motivo, unos veinte hermanos escaparon de Far West antes del amanecer y se encaminaron hacia el noreste, en dirección al territorio de Iowa. Hyrum Smith y Amasa Lyman no tuvieron esa suerte, sino que los arrestaron y los llevaron con los demás prisioneros.

El 1º de noviembre por la mañana, al mismo tiempo que George Hinkle sacaba a las tropas mormonas de Far West, la milicia de Misuri entraba en la ciudad; mientras revisaban todo en busca de armas, saquearon el pueblo, robaron artículos de valor, violaron a algunas de las mujeres y, a punta de bayoneta, obligaron a los élderes que presidían a firmar compromisos de pagar los gastos de los soldados43. Muchos de los hombres prominentes que habían quedado fueron arrestados y llevados prisioneros a Richmond; el resto de los santos recibió la orden de abandonar el estado.

Los planes del enemigo eran transportar a los líderes de la Iglesia a Independence, donde iban a someterlos a juicio otra vez y a ponerlos en exhibición para humillarlos públicamente. José Smith y sus compañeros de prisión, con la idea de que quizás los ejecutaran, suplicaron que les permitieran ver a su familia por última vez; el 2 de noviembre volvieron a Far West. El Profeta encontró a su esposa e hijos llorando, pues pensaban que ya lo habían matado. “Cuando entré en mi casa”, escribió el Profeta, “se colgaron de mi ropa, con las lágrimas brotándoles copiosamente, mientras en sus rostros se mezclaban las expresiones de gozo y de pesar”. Les negaron el privilegio de pasar unos momentos juntos, en privado, y, mientras la hermana Smith lloraba y los niños se aferraban a él, “las espadas de los guardias los apartaron de mí”44. Los otros prisioneros sufrieron en forma similar al despedirse de sus seres queridos.

Lucy Smith, la madre del Profeta y de Hyrum, corrió hacia la carreta donde los tenían bajo guardia y apenas logró tocarles las manos, que le habían extendido, antes de que la carreta partiera. Después de varias horas de intenso dolor, sintió el consuelo del Espíritu y fue bendecida con el don de profecía: “Que tu corazón se consuele con respecto a tus hijos, pues sus enemigos no les harán daño”45. El profeta José Smith, por su parte, recibió una revelación parecida. A la mañana siguiente, al empezar los prisioneros la marcha, él habló a sus compañeros en voz baja pero llena de esperanza: “¡Ánimo, hermanos! Anoche vino a mí la palabra del Señor diciendo que se nos concederá la vida y que, aun cuando tengamos que sufrir en este cautiverio, no se perderá la vida de ninguno de nosotros”46.

Al mismo tiempo que eso ocurría, llegó a Far West el oficial designado por el gobernador como comandante de la “guerra de los mormones”, el general John B. Clark, que ordenó a todos permanecer en la ciudad; los miembros, debilitados ya por el hambre, se vieron así forzados a subsistir con maíz quemado por el sol. El 6 de noviembre, el general dirigió la palabra a los atormentados ciudadanos, insinuando que no los obligaría a abandonar el estado en lo crudo del invierno; pero agregó: “Por esta bondad, están endeudados conmigo por mi clemencia. No digo que deban irse inmediatamente, pero no deben pensar en quedarse mucho tiempo ni en sembrar nada para cosechar… Y en cuanto a sus líderes, no piensen, no imaginen ni siquiera un momento, no se permitan acariciar el pensamiento de que ellos saldrán libres, de que volverán a ver sus rostros, porque su destino se ha decidido ya, las cartas están sobre la mesa, su suerte se ha sellado”47.

conmigo

su destino se ha decidido ya, las cartas están sobre la mesa, su suerte se ha sellado”

Otro batallón de la milicia rodeó a los santos que habían huido a Adán–ondi–Ahmán en busca de refugio. Después de tres días de llevar a cabo un consejo de investigación, se ordenó a todos los mormones salir del condado de Daviess, pero se les dio permiso de ir a Far West hasta que llegara la primavera.

Mientras se preparaban para el éxodo, los miembros buscaron otra vez la protección de la legislatura de Misuri. Aunque se explicó claramente su penosa situación y varios legisladores, así como periódicos del estado, expresaron compasión, nunca se inició una investigación oficial. Lo único que hizo el cuerpo legislativo fue una apropiación de dos mil dólares como fondo de ayuda para los damnificados del condado de Caldwell.
