Entretanto, se llevaron a José Smith y a otros prisioneros a Independence, donde los expusieron a la vista del público; de allí los trasladaron a Richmond y los tuvieron encadenados unos con otros más de dos semanas, en una casa vacía, bajo guardia. Amediados de noviembre se dio comienzo a un juicio que duró trece días y fue presidido por el juez de distrito Austin A. King. Se había reunido toda clase de evidencias falsas en contra de ellos. El primer testigo fue Sampson Avard, que acusó hipócritamente al Profeta de ser responsable de los desmanes cometidos por los danitas; le siguieron otros testigos igualmente malvados. Cuando los prisioneros entregaron una lista de testigos de la defensa, éstos fueron, uno por uno, encarcelados o expulsados del condado. Alexander Doniphan, que era el abogado de los santos, comentó: “Si una hueste de ángeles hubiera bajado del cielo y declarado que éramos inocentes, tampoco habría valido de nada, pues él (King) tenía desde el principio la determinación de meternos en la cárcel”48.

Durante dos semanas terribles los prisioneros sufrieron el abuso de los guardias. Una noche de noviembre, los hermanos habían tenido que escuchar durante varias horas “las burlas obscenas, los horribles juramentos, las espantosas blasfemias y el lenguaje soez” de los guardias que comentaban las atrocidades que habían infligido en los santos. Parley P. Pratt se hallaba tendido junto al Profeta, escuchando, “logrando a duras penas contenerme para no levantarme… y reprenderlos”. De pronto, José Smith se levantó y, encadenado y desarmado como se hallaba, exclamó con “voz de trueno”: “ ‘¡SILENCIO, demonios del abismo infernal! En el nombre de Jesucristo os increpo y os mando callar. No viviré ni un minuto más escuchando semejante lenguaje. ¡Cesad de hablar de esa manera, o vosotros o yo moriremos EN ESTE MISMO INSTANTE!’

‘¡SILENCIO, demonios del abismo infernal! En el nombre de Jesucristo os increpo y os mando callar. No viviré ni un minuto más escuchando semejante lenguaje. ¡Cesad de hablar de esa manera, o vosotros o yo moriremos EN ESTE MISMO INSTANTE!’

“Cesó de hablar. Permaneció erguido en su terrible majestad. Encadenado y sin armas; tranquilo, impávido y con la dignidad de un ángel se quedó mirando a los guardias acobardados, que bajaron o dejaron caer sus armas al suelo, y, golpéandoles las rodillas una contra la otra, se retiraron a un rincón; o, echándose a los pies de él, le pidieron que los perdonase, y permanecieron callados hasta el cambio de la guardia”49.

Al finalizar el juicio, el juez King ordenó que José Smith y otros cinco hermanos permanecieran bajo custodia policial para nuevos procesamientos y los mandó encarcelar en la cárcel de Liberty, condado de Clay. Parley P. Pratt y varios compañeros quedaron confinados en Richmond; los demás prisioneros quedaron en libertad.

En realidad, la cárcel de Liberty, de dos pisos y hecha de piedra, era una mazmorra cuadrada de poco más de seis metros de lado; unas aberturas pequeñas que servían de ventanas en la parte superior, tenían rejas y no dejaban entrar mucho calor; en el suelo había un agujero, que era la única entrada al sótano, y éste era tan bajo que un hombre no se podía parar derecho. Durante los cuatro meses de invierno el Profeta y sus compañeros sufrieron frío, condiciones insalubres, efectos del humo que respiraban, comida repulsiva y soledad. Y, quizás, lo peor de todo fuera la imposibilidad de acompañar a los santos a quienes se forzaba a abandonar el estado. No obstante, aquellos fueron meses de suma importancia para José Smith y para la Iglesia. En ausencia del Profeta, Brigham Young, Heber C. Kimball y John Taylor demostraron una capacidad de líderes y una dedicación extraordinarias; y, en medio de sus tribulaciones, el profeta José Smith recibió invalorables instrucciones espirituales del Señor. Debido a las revelaciones que recibió allí, la cárcel de Liberty podría considerarse una prisión “templo”.

Mientras José Smith y sus compañeros languidecían en la cárcel, esperando que los oficiales gubernamentales del estado decidieran qué hacer con ellos, la opinión pública en Misuri empezó a volverse en contra del gobernador Boggs y de los populachos. Hacia fines de marzo de 1839, el Profeta escribió una larga carta a la Iglesia, parte de la cual aparece ahora en las secciones 121, 122 y 123 de Doctrina y Convenios. Después de reflexionar sobre los perjuicios causados a los santos, había suplicado al Señor de esta manera50:

“Oh Dios, ¿en dónde estás? ¿y dónde está el pabellón que cubre tu morada oculta?

“¿Hasta cuándo se detendrá tu mano, y tu ojo, sí, tu ojo puro, contemplará desde los cielos eternos los agravios de tu pueblo y de tus siervos, y penetrarán sus lamentos en tus oídos?

“Sí, oh Señor, ¿hasta cuándo sufrirán estas injurias y opresiones ilícitas, antes de que tu corazón se ablande y tus entrañas se llenen de compasión por ellos?” (D. y C. 121:1–3).

A continuación, el Profeta les daba a conocer la respuesta que el Señor había dado a su súplica:

“Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento;

“y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará; triunfarás de todos tus enemigos.

“Tus amigos te sostienen, y te saludarán de nuevo con corazones fervientes y manos amistosas” (D. y C. 121:7–9).

En abril enviaron a los prisioneros de Liberty al condado de Daviess para otro procesamiento. Un jurado presentó un documento acusándolos de “asesinato, traición, asaltos, incendios, saqueo y robos”51. Se logró que cambiaran el lugar del juicio, pero cuando se hallaban en camino al condado de Boone para ser juzgados, el alguacil y los guardias los dejaron escapar a Illinois porque algunos de los oficiales habían llegado a la conclusión de que no había base para condenarlos. Más adelante, ya en el verano, Parley P. Pratt y Morris Phelps también escaparon de la cárcel de Columbia, condado de Boone, y consiguieron llegar a Nauvoo; uno de sus compañeros, King Follett, fue capturado de nuevo y no quedó en libertad hasta octubre de 1839; él fue el último de los miembros de la Iglesia de esa época que estuvo cautivo.

Por quinta vez en menos de diez años, muchos de los Santos de los Últimos Días tuvieron que abandonar su hogar y empezar a construir otro lugar que les sirviera de refugio. Aunque los últimos meses habían estado plagados por los desastres económicos, las terribles persecuciones, la apostasía y la expulsión de Misuri, la mayoría de los miembros no perdieron de vista su destino divino52. Ese elemento se refleja en la carta que José Smith les escribió: “…Tan inútil le sería al hombre extender su débil brazo para contener el río Misuri en su curso decretado, o volverlo hacia atrás, como evitar que el Todopoderoso derrame conocimiento desde el cielo sobre la cabeza de los Santos de los Últimos Días” (D. y C. 121:33).
