- Puede utilizar una de las citas siguientes para dar comienzo a la lección. Una señal de los tiempos que se está cumpliendo en la actualidad es la que menciona las guerras y los rumores de guerras (véase 1 Nefi 14:15; D. y C. 45:26).El élder Marion G. Romney dijo: “Los Santos de los Últimos Días saben que esta tierra, mientras dure su existencia telestial, jamás volverá a estar libre de disturbios civiles ni de guerras” (Conference Report, abril de 1967, pág. 79).El élder Boyd K. Packer dijo: “He llevado el uniforme de mi tierra natal en tiempos de conflicto bélico; he sentido el olor nauseabundo de los cadáveres de seres humanos y he derramado lágrimas por los camaradas que han muerto. He trepado por encima de los escombros de ciudades devastadas y contemplado con horror las cenizas de una civilización sacrificada a Moloc [véase Hechos 7:43]; y no obstante, sabiendo todo eso, con la situación tal como es hoy, si me llamaran otra vez al servicio militar, ¡a conciencia no podría objetar!” (Conference Report, abril de 1968, pág. 35).

- Analicen brevemente los problemas que presenta una guerra a los Santos de los Últimos Días. En abril de 1942, la Primera Presidencia hizo una declaración de la posición de la Iglesia con respecto a la guerra. Hable de ella con los alumnos:“Por lo tanto, cuando la ley constitucional, obediente a estos principios, llama a los hombres de la Iglesia al servicio militar de cualquier país al que deban su lealtad, su deber cívico más elevado les exige responder afirmativamente a ese llamado. Si al obedecer el llamado y a aquellos que están al mando tienen que quitarles la vida a los que pelean contra ellos, ese acto no los convierte en asesinos ni los entrega al castigo que Dios ha designado para los que maten” (Improvement Era, mayo de 1942, pág. 348).

- Haga notar a los alumnos algunos de los cambios que la Iglesia hizo con el fin de acatar las restricciones que los Estados Unidos impuso en tiempo de guerra (figuran más adelante).17 de enero de 1942.La Primera Presidencia pidió a todas las mesas directivas y a las organizaciones auxiliares que suspendieran las convenciones y las reuniones de estaca con el fin de someterse a las restricciones de viaje impuestas por la guerra y ayudar a reducir los gastos personales, debido al aumento en los impuestos.Marzo de 1942.Se pospuso la celebración del centenario de la Sociedad de Socorro, que se iba a realizar en abril, a causa de la solicitud de la Primera Presidencia de que se suspendiera toda actividad que no fuera indispensable.Abril de 1942.La conferencia general de abril se cerró para el público y su asistencia se limitó a unos quinientos líderes del sacerdocio. Las sesiones se llevaron a cabo en el Salón de Asambleas, en lugar del Tabernáculo, y así continuaron por todo el tiempo que duró la guerra.Hablen del duodécimo Artículo de Fe.

- Hablen de la función que tienen los soldados como misioneros. Muchas naciones han abierto sus puertas a la prédica del Evangelio gracias al buen ejemplo que han dado los Santos de los Últimos Días que están en el servicio militar.

- Analicen la forma en que el Libro de Mormón puede ayudar a los Santos de los Últimos Días a enfrentar los conflictos y las dificultades de la guerra. Más de cien de sus seiscientas cuarenta y dos páginas tratan de guerra. Las formas de la palabra guerra ocurren más de 170 veces en el Libro de Mormón; hay cerca de 150 referencias de la palabra batalla, y una cantidad más o menos igual del vocablo contención. Pregunte a los alumnos cómo influyen en nosotros los ejemplos de hombres como el capitán Moroni (véase Alma 48:11–17) y las enseñanzas del Libro de Mormón para ayudarnos a aprender a regocijarnos con la libertad y defender su causa.

Puede utilizar una de las citas siguientes para dar comienzo a la lección. Una señal de los tiempos que se está cumpliendo en la actualidad es la que menciona las guerras y los rumores de guerras (véase 1 Nefi 14:15; D. y C. 45:26).

El élder Marion G. Romney dijo: “Los Santos de los Últimos Días saben que esta tierra, mientras dure su existencia telestial, jamás volverá a estar libre de disturbios civiles ni de guerras” (Conference Report, abril de 1967, pág. 79).

Conference Report

El élder Boyd K. Packer dijo: “He llevado el uniforme de mi tierra natal en tiempos de conflicto bélico; he sentido el olor nauseabundo de los cadáveres de seres humanos y he derramado lágrimas por los camaradas que han muerto. He trepado por encima de los escombros de ciudades devastadas y contemplado con horror las cenizas de una civilización sacrificada a Moloc [véase Hechos 7:43]; y no obstante, sabiendo todo eso, con la situación tal como es hoy, si me llamaran otra vez al servicio militar, ¡a conciencia no podría objetar!” (Conference Report, abril de 1968, pág. 35).

Conference Report

Analicen brevemente los problemas que presenta una guerra a los Santos de los Últimos Días. En abril de 1942, la Primera Presidencia hizo una declaración de la posición de la Iglesia con respecto a la guerra. Hable de ella con los alumnos:

“Por lo tanto, cuando la ley constitucional, obediente a estos principios, llama a los hombres de la Iglesia al servicio militar de cualquier país al que deban su lealtad, su deber cívico más elevado les exige responder afirmativamente a ese llamado. Si al obedecer el llamado y a aquellos que están al mando tienen que quitarles la vida a los que pelean contra ellos, ese acto no los convierte en asesinos ni los entrega al castigo que Dios ha designado para los que maten” (Improvement Era, mayo de 1942, pág. 348).

Improvement Era

Haga notar a los alumnos algunos de los cambios que la Iglesia hizo con el fin de acatar las restricciones que los Estados Unidos impuso en tiempo de guerra (figuran más adelante).

17 de enero de 1942.

La Primera Presidencia pidió a todas las mesas directivas y a las organizaciones auxiliares que suspendieran las convenciones y las reuniones de estaca con el fin de someterse a las restricciones de viaje impuestas por la guerra y ayudar a reducir los gastos personales, debido al aumento en los impuestos.

Marzo de 1942.

Se pospuso la celebración del centenario de la Sociedad de Socorro, que se iba a realizar en abril, a causa de la solicitud de la Primera Presidencia de que se suspendiera toda actividad que no fuera indispensable.

Abril de 1942.

La conferencia general de abril se cerró para el público y su asistencia se limitó a unos quinientos líderes del sacerdocio. Las sesiones se llevaron a cabo en el Salón de Asambleas, en lugar del Tabernáculo, y así continuaron por todo el tiempo que duró la guerra.

Hablen del duodécimo Artículo de Fe.

Hablen de la función que tienen los soldados como misioneros. Muchas naciones han abierto sus puertas a la prédica del Evangelio gracias al buen ejemplo que han dado los Santos de los Últimos Días que están en el servicio militar.

Analicen la forma en que el Libro de Mormón puede ayudar a los Santos de los Últimos Días a enfrentar los conflictos y las dificultades de la guerra. Más de cien de sus seiscientas cuarenta y dos páginas tratan de guerra. Las formas de la palabra guerra ocurren más de 170 veces en el Libro de Mormón; hay cerca de 150 referencias de la palabra batalla, y una cantidad más o menos igual del vocablo contención. Pregunte a los alumnos cómo influyen en nosotros los ejemplos de hombres como el capitán Moroni (véase Alma 48:11–17) y las enseñanzas del Libro de Mormón para ayudarnos a aprender a regocijarnos con la libertad y defender su causa.

guerra

batalla

contención
