Los meses siguientes a la capitulación de Far West fueron de dura prueba para los líderes. La Primera Presidencia en pleno —José Smith, Sidney Rigdon y Hyrum Smith— estaba en la cárcel; el Quórum de los Doce Apóstoles había perdido varios miembros; David W. Patten había muerto en la batalla del río Crooked, Parley P. Pratt se hallaba encarcelado en Richmond y su hermano Orson había quedado con un grupo de santos en Saint Louis; Thomas B. Marsh, William Smith y Orson Hyde se habían separado de la Iglesia y, por lo tanto, no se podía contar con ellos. En consecuencia, la responsabilidad de administrar los asuntos de la Iglesia durante el invierno de 1838 a 1839 [diciembre a marzo] y en el proceso del éxodo de Misuri a Illinois recayó principalmente en Brigham Young y Heber C. Kimball; John Taylor recibió el llamamiento al apostolado en diciembre de 1838, y en abril siguiente Wilford Woodruff y George A. Smith; ambos hombres fueron de enorme valor para la Iglesia durante esa época crítica.

Los líderes de la Iglesia demoraron todo lo posible la decisión de abandonar Misuri, pues tenían la esperanza de que el cuerpo legislativo revocara la orden de exterminación del gobernador Boggs. Con ese fin, enviaron varias peticiones a los funcionarios del estado y a la legislatura solicitando que permitieran a los miembros permanecer en sus propiedades; pero todos los ruegos fueron en vano.

Al mismo tiempo, empeoró la intolerancia de los habitantes de Misuri hacia los santos que se habían quedado atrás. A principios de 1839, los líderes de la Iglesia ya estaban convencidos de que no había esperanza para su pueblo de poder quedarse en Misuri. El 26 de enero, Brigham Young formó un Comité de Mudanza para facilitarles el éxodo; durante todo el invierno y la primavera dicho comité se encargó de hacer los arreglos para alimentar, vestir y transportar a los pobres. En una resolución oficial, casi cuatrocientos Santos de los Últimos Días se comprometieron a poner todo lo que poseían a disposición del comité “con el propósito de proveer los medios para la mudanza de los pobres y destituidos a los que se considere dignos, hasta que no quede ni uno solo de los que desean mudarse de este estado”1. Hasta José Smith, que se hallaba en la cárcel de Liberty, se las arregló para enviarles cien dólares desde la prisión con el fin de ayudarles.

A mediados de febrero, comenzó una migración en masa de los santos; se habían adquirido carretas y yuntas de animales, aunque no de la mejor calidad; se habían colocado reservas de comida en determinados lugares a lo largo de la ruta; y, justamente entonces, el tiempo mejoró. A pesar de todo, salir de Misuri no fue fácil para los refugiados. Con el objeto de obtener lo necesario para su traslado, muchas personas vendieron posesiones preciadas y buenas tierras a precios ridículos. Uno de los habitantes del lugar le compró dieciséis hectáreas de tierra a un miembro de la Iglesia a cambio de “una yegua ciega y un reloj”; otros terrenos también se vendieron a precios irrisorios2. Entre las personas que tenían yuntas de bueyes hubo algunas que hicieron varias veces el recorrido de más de trescientos kilómetros entre el condado de Caldwell y el río Misisipí a fin de sacar a amigos y parientes de la zona de peligro. Amanda Smith, que había quedado viuda en la matanza de Haun’s Mill, salió de Far West con sus cinco hijos, llevando una yunta de bueyes; una vez que la familia estuvo fuera del alcance de los populachos de Misuri, la hermana Smith mandó la yunta de regreso para ayudar a otros miembros en su camino hacia el este.

En noviembre, Charles C. Rich huyó de Misuri para evitar que lo arrestaran por su participación en la batalla del río Crooked; dejó atrás a su esposa, Sarah, que tenía veintitrés años y que, con la ayuda del padre, John Pea, al fin pudo salir de Far West. La hermana Rich se hallaba en mal estado de salud y tuvo que permanecer acostada en la carreta durante todo el viaje hasta el río Misisipí, en el cual la acompañó Samantha Stout, esposa de Hosea Stout. Cuando llegaron a la orilla del río, se encontraron con que el hielo de la superficie estaba quebradizo, lo que hacía la pasada terriblemente peligrosa. El hermano George Grant se ofreció como voluntario para arrostrar el peligro y llevarles un mensaje a los respectivos esposos, pero cuando estaba ya cerca de la orilla de Illinois, el hielo que allí parecía sólido se rompió, lanzándolo en las aguas heladas; felizmente, lo rescataron.

Al enterarse de que sus mujeres habían llegado, Charles C. Rich y Hosea Stout cruzaron el río en canoa para buscarlas. Ala mañana siguiente decidieron que lo mejor sería transportar a la otra orilla a la hermana Rich, que estaba a punto de dar a luz a su primer hijo, junto con otras dos hermanas; por falta de espacio, se vieron obligados a dejar al padre de ella para que esperara el transbordador. En el regreso, se encontraron con grandes trozos flotantes de hielo que amenazaron destrozar la pequeña canoa y, en ocasiones, los hombres tuvieron que subirse a los trozos de hielo hasta lograr que la embarcación pasara el peligro. Cuando llegaron a la orilla del estado de Illinois, el padre de la hermana Rich vio con lágrimas en los ojos el desembarco a salvo del grupo3.

Los meses que siguieron al arresto del Profeta fueron extremadamente difíciles para Emma Smith. En febrero de 1839, un vecino llamado Jonathan Holman le ayudó a colocar sus escasas pertenencias y sus cuatro hijos en una carreta tirada por dos caballos, en la que habían puesto una capa de paja para hacerla un poco mullida. La noche antes de partir recibió de manos de la hermana Ann Scott los preciados manuscritos de la traducción que su esposo había hecho de la Biblia; James Mulholland, el secretario del Profeta, se los había dado para guardar con la idea de que el populacho no se iba a atrever a registrar a una mujer, y la hermana había hecho dos bolsas de lienzo para protegerlos. Emma Smith utilizó esas bolsas atándoselas debajo de la falda larga y amplia que usaba, y de esa manera los llevó de Misuri a Illinois.

Cuando llegaron al río Misisipí lo encontraron congelado, pero, temiendo que el peso de la carreta rompiera la capa de hielo que cubría el río, la hermana Smith lo atravesó a pie llevando a dos de sus hijitos en brazos, mientras los otros dos caminaban asidos de su falda. Al fin, llegaron sanos y salvos a la ciudad de Quincy, Illinois, donde ella residió hasta que el Profeta salió en libertad.
