Hasta mediados de la primavera de 1839, los líderes de la Iglesia que estaban libres no habían hecho planes en cuanto al lugar donde debían establecerse los santos; habían oído rumores de que la gente del estado de Illinois les tenía compasión por sus problemas y que los recibirían bien. Muchas personas de ese estado pensaban que la llegada de grandes grupos de mormones sería un refuerzo para su inestable economía; los políticos también fomentaron la inmigración pues Illinois se hallaba dividido igualmente entre los partidos de los “whigs” y los demócratas, y cada partido esperaba poder atraer la mayor cantidad de votos de los mormones.

Los bondadosos residentes de Quincy, pueblo de unos mil doscientos habitantes, demostraron generosidad y comprensión hacia la penosa situación de los santos; muchos de ellos les ofrecieron su hogar y les dieron trabajo y, más de una vez, juntaron dinero, alimentos, ropa y otros artículos de primera necesidad para ayudarles. La Asociación Demócrata de Quincy tuvo un papel de particular importancia en la asistencia que se prestó a los miembros; en la semana del 25 de febrero, la asociación se reunió tres veces con el fin de ver cuál era la mejor forma de ayudar a los exiliados sin hogar, e invitaron a Sidney Rigdon a hablarles de la condición en que se hallaban; se hicieron colectas de dinero y se pasó una resolución de condenar las malas acciones de la gente de Misuri contra los miembros de la Iglesia. Se resolvió, además, que los habitantes de Quincy debían “observar una conducta decorosa y delicada para tratarlos [a los santos], y tener especial cuidado de no entrar en conversaciones ni expresiones que tengan por objeto herir sus sentimientos, ni de ninguna manera ofender a aquellos que, según toda ley humanitaria, tienen derecho a recibir nuestra comprensión y conmiseración”4. Los dirigentes de la sociedad trataron, además, de ayudar a la Iglesia a conseguir compensación por los daños sufridos en Misuri.

A pesar de todo eso, las buenas relaciones con los habitantes de Quincy y con el partido demócrata se vieron amenazadas por la imprudente conducta de Lyman Wight que, en una serie de cartas publicadas en el periódico local, hizo responsable al partido demócrata nacional de los ataques sufridos por la Iglesia en Misuri; naturalmente, los demócratas de Quincy se ofendieron ante esas acusaciones y preguntaron a los líderes si éstas reflejaban la opinión oficial de la Iglesia. El 17 de mayo, la Primera Presidencia escribió una carta reprobando las acusaciones del hermano Wight; al mismo tiempo, le dijeron a él que si deseaba continuar escribiendo sobre cualquier partido político, debía aclarar en sus escritos que éstos representaban su opinión personal y no el punto de vista de la Iglesia.

Durante todo el fin de ese invierno y la primavera siguiente, miles de Santos de los Últimos Días llegaron a la orilla opuesta del Misisipí, frente a Quincy. Elizabeth Haven escribió que a fines de febrero “unas doce familias cruzan el río hasta Quincy diariamente, mientras otras treinta quedan del otro lado, esperando para poder cruzar; es un proceso lento y sucio, y sólo hay un transbordador para la travesía”5. La temperatura moderada hacía que por todos lados hubiera grandes trozos de hielo flotante, que eran muy peligrosos y dificultaban la navegación. Cuando la temperatura bajó y el río volvió a congelarse, multitud de santos se apresuraron a cruzar sobre el hielo.

Una vez que Quincy empezó a llenarse con los cientos de refugiados que llegaban, las condiciones de vida se deterioraron; los miembros, la mayoría de los cuales estaban en una situación de casi total indigencia, sufrían hambre en medio del frío, de la lluvia y del lodo6. No obstante, observaban todas sus obligaciones religiosas. Durante un tiempo, los mormones superaron en número a otras denominaciones religiosas. Wandle Mace, un ciudadano que no era mormón, dio amparo en su hogar a muchos miembros, y terminó por convertirse al Evangelio; su casa se utilizaba para hacer reuniones religiosas y de consejo, y como refugio para los necesitados. Él comentó lo siguiente: “Muchas noches, en los pisos, tanto en los altos como en la planta baja, había tantas camas que era imposible pasar sin tropezarse con una de ellas”7.

La historia de Drusilla Hendricks es típica de lo que sucedía en esa época en Quincy: James, su marido, había recibido una herida de bala en el cuello durante la batalla del río Crooked y era necesario transportarlo en una camilla. La familia llegó a Quincy el 1º de abril y consiguió para vivir un cuarto “que tenía una parte subterránea y otra en la superficie”. Al cabo de dos semanas se hallaban al borde de la inanición, y sólo les quedaba para comer una cucharada de azúcar y un plato con maíz molido; la hermana Hendricks lo cocinó y, segura de que después iban a morir de hambre, lavó todas las cosas, limpió a fondo el pequeño cuarto y se dispuso a esperar que pasara lo peor. Esa tarde, el hermano Rubin Alred llegó a visitarlos y les dijo que había sentido la impresión de que no tenían más alimentos y, en su camino al pueblo, había hecho moler una bolsa de grano para ellos. Dos semanas después, estaban otra vez sin nada que comer; la hermana Hendricks contó esto: “Me sentí muy afligida, pero la misma voz que me había consolado antes me brindó consuelo otra vez, diciéndome: Espera, el Señor proveerá para Sus santos”. Esa vez fue el hermano Alexander Williams quien llegó a la puerta cargando en sus hombros dos bolsas de harina, y le dijo que estaba sumamente ocupado cuando el Espíritu le había hecho saber “que la familia del hermano Hendricks estaba sufriendo; así que dejé todo y me vine”8.

Esa temporada, entre ocho y diez mil Santos de los Últimos Días inmigraron a la región occidental del estado de Illinois. Era imposible acomodar a todos los nuevos residentes en la comunidad de Quincy, por lo que en la primavera y el verano de 1839 muchas personas se vieron obligadas a establecerse donde pudieran en las granjas y los condados adyacentes.
