En comparación, se sabe muy poco de la familia Mack, de la cual era descendiente Lucy Mack, la madre de José Smith. John Mack, que descendía de una línea de clérigos escoceses, partió de Inverness, su pueblo natal, y llegó a Nueva Inglaterra en 1669. Muchos de sus antepasados habían sido pastores protestantes. Durante varios años vivió en Salisbury, Massachusetts, y en 1696, él y su esposa se mudaron a Lyme, Connecticut. Ebenezer, que era el octavo de sus hijos, se casó con una joven llamada Hannah Huntley y el matrimonio prosperó por un tiempo trabajando en la propiedad de la familia Mack; pero esa prosperidad no duró, y se vieron forzados a colocar a Solomon, que había nacido en 1732, como aprendiz en la granja de un vecino de Lyme a la tierna edad de cuatro años. Él comentó después esto: “Mi patrón me trataba como si fuera un objeto de su propiedad y no como a una persona”7. Trabajó allí de aprendiz hasta los veintiún años, pero su patrón nunca le enseñó nada sobre religión, ni siquiera le habló nunca de ese tema.

Durante casi todo el resto de su vida, Solomon Mack anduvo en busca de la seguridad que nunca tuvo de niño. Una vez que cumplió el contrato de aprendiz, se enroló en el ejército para pelear en la guerra que hubo entre Francia e Inglaterra, guerra que se libró en su país. En los años que siguieron a la guerra, fue vendedor, corredor de tierras, capitán de barco, molinero y agricultor. A pesar de que trabajó arduamente, no hizo fortuna y se vio acosado por accidentes, dificultades y reveses económicos.

Pero a este simpático aventurero le tocó la suerte en 1759 cuando conoció a Lydia Gates y al poco tiempo se casó con ella; Lydia Gates, maestra de escuela y mujer muy inteligente, era la hija mayor del respetado diácono de la Iglesia Congregacional, Daniel Gates, y había practicado esa religión desde niña. Aunque los dos jóvenes habían sido criados en situaciones muy distintas, tuvieron una unión duradera. Ella se encargaba de la educación secular y religiosa de los ocho hijos que tuvieron, y posiblemente haya enseñado a su marido a leer y a escribir, a la vez que enseñaba a sus hijos. Solomon Mack opinaba que Lydia no sólo “era una persona refinada, sino que también tenía una virtud que en una esposa y madre era como una perla de gran precio: tenía un carácter piadoso y devoto”8.

Poco después de casados, Solomon Mack compró 648 hectáreas de tierra virgen en la zona norte del estado de Nueva York. Pero, se lastimó una pierna y, como no pudo talar el monte de acuerdo con lo que estipulaba el contrato, perdió la propiedad. En 1761 se establecieron con sus dos hijos mayores en Marlow, New Hampshire, y allí se quedaron diez años y tuvieron cuatro hijos más. En 1771 se mudaron a Gilsum, New Hampshire, donde nacieron otros dos hijos. Lucy, la menor de los dos, era la madre del profeta José Smith.

Solomon sirvió en el ejército durante la Revolución Americana por un período breve. Más adelante volvió a enrolarse, esa vez en la artillería, pero al poco tiempo se enfermó y lo mandaron de regreso a la casa. Sin embargo, quizás hubiera estado más a salvo en el ejército, ya que poco después de su regreso le cayó encima un árbol que uno de sus hijos había cortado, y a los cuatro meses de estar recuperándose cayó sobre una rueda de molino de agua. A partir de entonces, sufrió períodos en los que perdía el sentido y quedaba inconsciente; él les llamaba “ataques”9.

Pero Solomon Mack no podía permanecer mucho tiempo sin emprender una aventura. Junto con sus hijos adolescentes, se alistó en la tripulación de un barco corsario. Al terminar la guerra, se fue de marinero en un barco pesquero que había sido dañado por un huracán, lo perdió en un naufragio y luego cayó enfermo. Cuando regresó a la casa, sin un solo centavo después de una ausencia de cuatro años, se encontró con que la esposa y los hijos habían sido desalojados de su casa por los tratos fraudulentos de un acreedor. Con respecto a ese período, él escribió: “No me importaba vivir o morir”. No obstante, trabajando duramente logró ganar lo necesario para mantener a su familia otra vez10.

Solomon Mack no había sido muy religioso, pero creía en Dios y tenía buen corazón. No le interesaba leer la Biblia ni asistir a la iglesia, pero en 1810 el reumatismo lo forzó a evaluar lo que era importante para él. “Después de esto decidí no vivir más de ilusiones y dedicar el resto de mi vida a servir a Dios y a mi familia”11. En ese invierno leyó la Biblia y oró con fervor; al fin encontró paz interior y tranquilidad mental. Hasta su fallecimiento en 1820, pasó la mayoría del tiempo hablando con otras personas acerca de su conversión, así como aconsejándoles que sirvieran al Señor. Escribió una autobiografía con la esperanza de que al leerla otros evitaran enamorarse del dinero. Hablaba con entusiasmo de sus convicciones a sus nietos, entre los cuales se encontraba José Smith. Murió tres semanas antes de cumplir ochenta y ocho años, y varios meses después que su nieto tuvo la grandiosa visión del Padre y del Hijo, de la cual es muy probable que no tuviera conocimiento.

Durante los años de las aventuras y desventuras de su esposo, Lydia Gates era quien brindaba estabilidad y guía a sus hijos, y en el carácter de todos ellos, especialmente de Lucy, la hija menor, se manifestó la influencia de la madre. Lucy dijo después que debía a su madre “toda la instrucción religiosa además de la mayor parte de la educación” que había recibido12.

Lucy, aunque era segura de sí, inteligente y criada en un ambiente religioso, no despertó espiritualmente hasta los diecinueve años. Muchas veces se preguntaba si la vida tendría propósito, y al fin sacó en conclusión que debía tratar de cambiar su actitud pesimista. Para que no la consideraran una joven mundana quería afiliarse a alguna religión, pero al mismo tiempo la desanimaba ver la rivalidad que existía entre los ministros que predicaban todos creencias diferentes. “¿Cómo puedo decidirme entre una u otra cuando no se parecen en nada a la Iglesia de Cristo que existía en la antigüedad?”13.

Apesar de su dilema espiritual, no encontró una solución que la contentara; convencida, aparentemente, de que las religiones existentes no la satisfarían, abandonó por un tiempo la búsqueda de una iglesia y, gradualmente, se tranquilizó. Durante los dos años siguientes conoció a Joseph Smith y se casó con él. Ni siquiera imaginaba entonces que de ese matrimonio nacería un hijo que sería Profeta y que daría seguridad y guía a todos los que, como ella, ansiaban encontrar la Iglesia de Jesucristo.
