Mientras los miembros se hallaban dispersados en el este de Misuri y emigrando a Illinois, el profeta José Smith se encontraba confinado en la cárcel de Liberty. Poco después de la caída de Far West, un grupo de hombres que había luchado en la batalla del río Crooked se perdió, tratando de escapar de sus perseguidores, y llegó a la región que está un poco hacia el norte de la desembocadura del río Des Moines en el Misisipí. En ese lugar los hermanos conocieron a Isaac Galland, uno de los mayores negociantes de tierras en la zona, el cual, al enterarse de la situación de los santos, se ofreció a vender a la Iglesia extensos terrenos en los estados de Iowa e Illinois. En febrero, los hermanos llevaron esa información a los líderes de la Iglesia que estaban en Quincy y que se habían reunido para decidir qué hacer.

Sidney Rigdon, Edward Partridge y otros dudaban que fuera prudente volver a congregarse en un solo lugar, pues opinaban que ése había sido el principal origen de los problemas que habían tenido en Misuri y Ohio. Brigham Young, por otra parte, les aconsejaba juntarse a fin de estar en mejores condiciones de ayudarse unos a otros. Indecisos en cuanto a lo que debían hacer, los líderes le escribieron al Profeta pidiéndole consejo. El 22 de marzo, el Profeta les contestó aconsejándoles comprar las propiedades y no separarse.

En abril de 1839, se les permitió a José y Hyrum Smith y a sus compañeros de prisión escapar de Misuri, y llegaron a Quincy el 22 de ese mes. El Profeta pensaba que eran las oraciones de los hermanos lo que les había ayudado a escapar. Al llegar él al desembarcadero del transbordador, el hermano Dimick B. Huntington lo reconoció y describió la escena de esta manera: “Tenía puesto un viejo par de botas, llenas de agujeros, y llevaba los pantalones rotos por debajo de las botas, una capa azul con el cuello levantado, un sombrero negro de ala ancha que le caía alrededor del rostro por estar empapada; había pasado un tiempo sin afeitarse y tenía un aspecto pálido y demacrado”9. El Profeta quería que su llegada pasara inadvertida, por lo que ambos hombres se encaminaron por las calles menos transitadas de la ciudad hacia la casa de los Cleveland, que quedaba a poco más de seis kilómetros del pueblo y era donde se alojaba la hermana Smith. Al verlo bajarse del caballo, ella lo reconoció inmediatamente y corrió alborozada a encontrarlo en mitad del camino de entrada.

Como se acercaba la primavera, la estación de plantar, José Smith no perdió tiempo en tratar de poner a la Iglesia en movimiento. Dos días después de haber llegado, en una reunión de consejo, se decidió que él y varios más fueran hasta Iowa, “con el propósito de buscar una localidad para la Iglesia”10. Al día siguiente, el Profeta inspeccionó las tierras que estaban a ambos lados del río Misisipí.

Una vez tomada la decisión de buscar un lugar donde los santos pudieran congregarse, los líderes de la Iglesia se pusieron en acción para conseguir las tierras. Al finalizar el verano de 1839 [alrededor de septiembre], se habían llevado a cabo cuatro compras importantes de tierras con el fin de que los miembros tuvieran el espacio necesario para establecerse; la más grande consistía en unas ocho mil hectáreas del estado de Iowa que le habían comprado a Isaac Galland y que estaban junto al río, además de una porción menor de tierra del lado de Illinois. Las otras tres compras, que sumaban unas doscientas cuarenta hectáreas, estaban en un recodo del río, también en el estado de Illinois; había planos para dos pequeños pueblos en esos terrenos, Commerce y Commerce City, pero en ellos no había más que un puñado de viviendas. Algunas de las tierras bajas que bordeaban el río eran pantanosas debido al alto nivel de las aguas subterráneas y a las corrientes que provenían de los barrancos, y, por lo tanto, eran insalubres; pero José Smith y los demás líderes estaban seguros de poder hacer que la región fuese un lugar apropiado para el establecimiento de los santos.

Como ni los miembros en particular ni la Iglesia en general tenían dinero, la mayor parte de las compras se hicieron a crédito. Aunque el interés era razonable y los pagos a largo plazo parecían convenientes, dadas las circunstancias de indigencia de los santos, esas obligaciones se convirtieron en una pesada carga para la Iglesia durante todo el período de Nauvoo. En los años siguientes, el Profeta solicitó contribuciones a los miembros para ayudar a pagar las tierras. Se vendían terrenos en Nauvoo, pero los hermanos casi nunca podían pagarlos en efectivo; en consecuencia, el pago de las propiedades a ambos lados del río no se resolvió nunca por completo en todo el período en que la Iglesia estuvo en ese lugar.

Después de hacer las compras de las tierras el 30 de abril de 1839, el Profeta y sus compañeros regresaron a Quincy a fin de completar los preparativos para la emigración hacia el norte. El 4 y 5 de mayo se llevó a cabo una conferencia, cerca de Quincy, en la cual la Iglesia en pleno aprobó la adquisición de las tierras y resolvió que la próxima conferencia se realizaría en Commerce, durante la primera semana de octubre. El 10 de mayo el Profeta estaba de regreso en Commerce, esta vez con su familia, habiéndose instalado en una pequeña cabaña de troncos que había cerca del río, en el extremo sur de una península. Mientras se limpiaban y se medían los terrenos, se hacían los planos y se drenaba el pantano, la mayoría de los que iban llegando vivían en carretas, tiendas de campaña o refugios excavados en las laderas de las colinas. José y Emma Smith acogieron a muchos de ellos bajo su techo en la vivienda de reducido tamaño que ocupaban. Varias familias, entre ellas las de Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff y Orson Pratt, vivían en Montrose, del otro lado del río, en barracas militares que habían quedado vacías después de una guerra con los indios.

En una carta pública a la Iglesia, fechada el 1º de julio, José Smith exhortaba a todos los miembros, dondequiera que estuvieran, a emigrar a la nueva localidad; miles de personas respondieron a ese llamado. En esa misma época, el Profeta se hallaba ocupado en dictar la historia de su vida y en enseñar a los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles, que pronto iban a partir en misiones a Gran Bretaña.

Fue en ese período de tanta actividad que el Profeta dio el nombre de Nauvoo, palabra hebrea que quiere decir “hermoso”, a la nueva población que se formaba en Illinois. La primera vez que se utilizó ese nombre oficialmente fue el 30 de agosto de 1839, cuando se colocó en el plano aprobado de la ciudad. En marzo de 1840, el consejo de la ciudad pasó una ordenanza incorporando las dos poblaciones llamadas Commerce a la ciudad de Nauvoo; y en abril, la oficina de correos de los Estados Unidos adoptó el cambio oficial del nombre. Una vez que pareció seguro el éxito de la congregación en ese lugar y que los santos empezaron a llegar en grandes grupos a la región, los dueños de otras tierras comenzaron a ver las ventajas de formar “subdivisiones” a las que consideraron adiciones a Nauvoo.

Nauvoo
