- Describa la penosa situación en que se hallaba la gente de Europa al finalizar la Segunda Guerra Mundial. Gracias a los programas de bienestar y de almacenamiento, los santos de Estados Unidos estuvieron en condiciones de donar grandes cantidades de alimentos, de ropa y de otros artículos para aliviar esa situación. Señale que, en julio de 1942, los líderes de la Iglesia exhortaron a los miembros a plantar huertos, a envasar todo lo que pudieran de frutas y hortalizas y a almacenar carbón. Emplee las citas que están a continuación para hablar con la clase de la importancia de obedecer lo que nos aconsejan los profetas de almacenar alimentos, ropa y combustible por lo menos para un año.Presidente Ezra Taft Benson “Al acercarnos al final del conflicto, será cada vez más importante tener habilidades de trabajo, ser capaces de hacer labor manual. Las aptitudes y el conocimiento temporales más esenciales son aquellos que nos proveen alimento, ropa y vivienda. Por medio de Sus siervos, el Señor está empeñado en tratar de acercarnos al suelo aconsejándonos que plantemos y cosechemos los frutos para nuestro propio consumo.“…El conocimiento más vital que puedan adquirir es el de las verdades salvadoras del Evangelio, las verdades que tendrán un efecto en su bienestar eterno; las palabras más importantes que puedan leer son las de los presidentes de la Iglesia —en particular, las del Profeta actual— y las de los Apóstoles y otros Profetas. Dios nos exhorta a aprender en diversos campos del conocimiento, y las habilidades laborales tendrán cada vez más importancia. Hay disponible tanto material de lectura que, o hace perder el tiempo o corrompe al lector. La mejor manera de discernir el valor del conocimiento y la erudición verdaderos es buscar primero y más que nada las palabras de los Profetas del Señor…“…De nuestro estado premortal hemos traído variados talentos y habilidades. Nos esforzamos por encontrar la esposa apropiada para nosotros, y tenemos la responsabilidad de esforzarnos por averiguar la forma de hacer una contribución a nuestros semejantes, un campo que nos despierte cierto interés y en el que tengamos habilidades y se preste, al mismo tiempo, para que proveamos lo necesario para nuestra familia.“Me alegro de que Beethoven haya encontrado el camino a la música, Rembrandt a la pintura, Miguel Ángel a la escultura y el presidente McKay a la enseñanza. Encuentren su lugar apropiado y desempeñen bien su labor, porque eso los bendecirá, y bendecirá a sus seres queridos y a sus semejantes. Si necesitan ayuda para hallar la ocupación apropiada, esa ayuda está a su disposición: (1) Mediten y oren al respecto; (2) estudien a fondo su bendición patriarcal; (3) piensen en el tipo de trabajo que hagan bien; (4) pasen algunas pruebas de interés y vocacionales; y (5) hagan averiguaciones sobre diversas ocupaciones o profesiones a fin de saber a cuál tienen acceso” (“In His Steps”, en Speeches of the Year, 1979, Provo: Brigham Young University Press, 1980, págs. 62, 64–65).Presidente Marion G. Romney “No quiero parecer un profeta de calamidades. No sé con detalles lo que sucederá en el futuro, pero sé lo que los Profetas han predicho. Y les aseguro que el programa de bienestar, organizado a fin de habilitarnos para cuidar de nosotros mismos, no ha cumplido todavía la función para la cual se creó…“Vivimos en los últimos días. Vivimos en los días sobre los cuales han hablado los Profetas desde Enoc hasta el presente. Vivimos en la época que ya precede el segundo advenimiento del Señor Jesucristo” (Conference Report, abril de 1975, pág. 165).Presidente Spencer W. Kimball: “Un pequeño huerto y unos pocos árboles son de mucho valor. Recuerdo cuando las hermanas solían decir: ‘Pero, yo podría comprarlo en la tienda mucho más barato que si nosotros lo envasamos’. Pero no se trata de eso, ¿verdad, hermana Spafford? Porque llegará el día en que no habrá tiendas. Recuerdo que hace muchos años le pregunté a un prominente hombre de negocios que tenía una cadena de tiendas de comestibles: ‘¿Cuánto tiempo cree que le duraría la provisión de comestibles si no hubiera camiones que le trajeran nuevos abastecimientos?’ Y él me contestó: ‘Quizás pudiéramos estirarla dos semanas recurriendo a lo que tenemos en depósito y al aprovisionamiento de los almacenes’. Después de dos semanas, la gente pasaría mucha hambre” (Conference Report, abril de 1974, págs. 184–185).Ezra Taft Benson: “Les pregunto de todo corazón: ¿tienen almacenados para su familia comida, ropa y combustible, si fuera posible, suficiente para un año? La revelación de que produzcamos y almacenemos alimentos puede que sea tan esencial para nuestro beneficio temporal hoy día como lo fue entrar al arca para la gente de la época de Noé” (véase “Para el padre de familia”, Liahona, enero de 1988, págs. 48–51).Harold B. Lee: “Mientras me hallaba sentado allí, fatigado, escuchando la discusión, se me ocurrió un pensamiento: ‘Me pregunto a qué se refiere todo esto’. Y entonces me vino una idea que ha permanecido conmigo hasta ahora: ‘No hay persona que conozca el propósito por el cual fue instituido el programa de bienestar, pero apenas se habrá llevado a cabo la preparación suficiente, el verdadero propósito será revelado; y cuando llegue ese momento, pondrá a prueba cada uno de los recursos de la Iglesia’ “ (discurso pronunciado en la reunión espiritual de Navidad con los empleados de la Iglesia, 13 de dic. de 1973, pág. 5; véase también, del obispo J. Richard Clarke, “Sistema de recursos de almacenes”, Liahona, agosto de 1978, pág. 134).

- El 7 de marzo de 1943 se formó la Misión Navajo–Zuni, la primera designada exclusivamente para los indios. Seis meses después se llamó a Spencer W. Kimball para integrar el Quórum de los Doce Apóstoles y se le dio la asignación de dirigir la obra entre los indios. Hablen de lo que se ha hecho entre éstos, y de lo que se debe hacer todavía.

Describa la penosa situación en que se hallaba la gente de Europa al finalizar la Segunda Guerra Mundial. Gracias a los programas de bienestar y de almacenamiento, los santos de Estados Unidos estuvieron en condiciones de donar grandes cantidades de alimentos, de ropa y de otros artículos para aliviar esa situación. Señale que, en julio de 1942, los líderes de la Iglesia exhortaron a los miembros a plantar huertos, a envasar todo lo que pudieran de frutas y hortalizas y a almacenar carbón. Emplee las citas que están a continuación para hablar con la clase de la importancia de obedecer lo que nos aconsejan los profetas de almacenar alimentos, ropa y combustible por lo menos para un año.

Presidente Ezra Taft Benson “Al acercarnos al final del conflicto, será cada vez más importante tener habilidades de trabajo, ser capaces de hacer labor manual. Las aptitudes y el conocimiento temporales más esenciales son aquellos que nos proveen alimento, ropa y vivienda. Por medio de Sus siervos, el Señor está empeñado en tratar de acercarnos al suelo aconsejándonos que plantemos y cosechemos los frutos para nuestro propio consumo.

Presidente Ezra Taft Benson

“…El conocimiento más vital que puedan adquirir es el de las verdades salvadoras del Evangelio, las verdades que tendrán un efecto en su bienestar eterno; las palabras más importantes que puedan leer son las de los presidentes de la Iglesia —en particular, las del Profeta actual— y las de los Apóstoles y otros Profetas. Dios nos exhorta a aprender en diversos campos del conocimiento, y las habilidades laborales tendrán cada vez más importancia. Hay disponible tanto material de lectura que, o hace perder el tiempo o corrompe al lector. La mejor manera de discernir el valor del conocimiento y la erudición verdaderos es buscar primero y más que nada las palabras de los Profetas del Señor…

“…De nuestro estado premortal hemos traído variados talentos y habilidades. Nos esforzamos por encontrar la esposa apropiada para nosotros, y tenemos la responsabilidad de esforzarnos por averiguar la forma de hacer una contribución a nuestros semejantes, un campo que nos despierte cierto interés y en el que tengamos habilidades y se preste, al mismo tiempo, para que proveamos lo necesario para nuestra familia.

“Me alegro de que Beethoven haya encontrado el camino a la música, Rembrandt a la pintura, Miguel Ángel a la escultura y el presidente McKay a la enseñanza. Encuentren su lugar apropiado y desempeñen bien su labor, porque eso los bendecirá, y bendecirá a sus seres queridos y a sus semejantes. Si necesitan ayuda para hallar la ocupación apropiada, esa ayuda está a su disposición: (1) Mediten y oren al respecto; (2) estudien a fondo su bendición patriarcal; (3) piensen en el tipo de trabajo que hagan bien; (4) pasen algunas pruebas de interés y vocacionales; y (5) hagan averiguaciones sobre diversas ocupaciones o profesiones a fin de saber a cuál tienen acceso” (“In His Steps”, en Speeches of the Year, 1979, Provo: Brigham Young University Press, 1980, págs. 62, 64–65).

Speeches of the Year

Presidente Marion G. Romney “No quiero parecer un profeta de calamidades. No sé con detalles lo que sucederá en el futuro, pero sé lo que los Profetas han predicho. Y les aseguro que el programa de bienestar, organizado a fin de habilitarnos para cuidar de nosotros mismos, no ha cumplido todavía la función para la cual se creó…

Presidente Marion G. Romney

“Vivimos en los últimos días. Vivimos en los días sobre los cuales han hablado los Profetas desde Enoc hasta el presente. Vivimos en la época que ya precede el segundo advenimiento del Señor Jesucristo” (Conference Report, abril de 1975, pág. 165).

Conference Report

Presidente Spencer W. Kimball: “Un pequeño huerto y unos pocos árboles son de mucho valor. Recuerdo cuando las hermanas solían decir: ‘Pero, yo podría comprarlo en la tienda mucho más barato que si nosotros lo envasamos’. Pero no se trata de eso, ¿verdad, hermana Spafford? Porque llegará el día en que no habrá tiendas. Recuerdo que hace muchos años le pregunté a un prominente hombre de negocios que tenía una cadena de tiendas de comestibles: ‘¿Cuánto tiempo cree que le duraría la provisión de comestibles si no hubiera camiones que le trajeran nuevos abastecimientos?’ Y él me contestó: ‘Quizás pudiéramos estirarla dos semanas recurriendo a lo que tenemos en depósito y al aprovisionamiento de los almacenes’. Después de dos semanas, la gente pasaría mucha hambre” (Conference Report, abril de 1974, págs. 184–185).

Presidente Spencer W. Kimball:

Conference Report

Ezra Taft Benson: “Les pregunto de todo corazón: ¿tienen almacenados para su familia comida, ropa y combustible, si fuera posible, suficiente para un año? La revelación de que produzcamos y almacenemos alimentos puede que sea tan esencial para nuestro beneficio temporal hoy día como lo fue entrar al arca para la gente de la época de Noé” (véase “Para el padre de familia”, Liahona, enero de 1988, págs. 48–51).

Ezra Taft Benson:

Liahona

Harold B. Lee: “Mientras me hallaba sentado allí, fatigado, escuchando la discusión, se me ocurrió un pensamiento: ‘Me pregunto a qué se refiere todo esto’. Y entonces me vino una idea que ha permanecido conmigo hasta ahora: ‘No hay persona que conozca el propósito por el cual fue instituido el programa de bienestar, pero apenas se habrá llevado a cabo la preparación suficiente, el verdadero propósito será revelado; y cuando llegue ese momento, pondrá a prueba cada uno de los recursos de la Iglesia’ “ (discurso pronunciado en la reunión espiritual de Navidad con los empleados de la Iglesia, 13 de dic. de 1973, pág. 5; véase también, del obispo J. Richard Clarke, “Sistema de recursos de almacenes”, Liahona, agosto de 1978, pág. 134).

Harold B. Lee:

Liahona

El 7 de marzo de 1943 se formó la Misión Navajo–Zuni, la primera designada exclusivamente para los indios. Seis meses después se llamó a Spencer W. Kimball para integrar el Quórum de los Doce Apóstoles y se le dio la asignación de dirigir la obra entre los indios. Hablen de lo que se ha hecho entre éstos, y de lo que se debe hacer todavía.
