En el verano de 1839 todavía no se había drenado el pantano en la península de Nauvoo. Los santos, mientras se hallaban ocupados congregándose y limpiando, drenando el terreno, edificando y plantando, no pensaban en el peligro del mosquito anófeles, que abundaba en las regiones pantanosas y en ambos márgenes del río Misisipí y que al picar transmite parásitos que se alojan en los glóbulos rojos de los seres humanos; esto causa una enfermedad, caracterizada por ataques periódicos de fiebre y escalofríos, que ahora se conoce con el nombre de malaria o paludismo, pero que en el siglo pasado se agrupaba con otras dolencias a las que se daba el nombre genérico de fiebres intermitentes.

fiebres intermitentes

Multitudes de miembros de la Iglesia cayeron enfermos a ambos lados del río; los que residían en tiendas alrededor de la casa del Profeta cayeron enfermos, así como los que se alojaban en la casa misma; la hermana Smith los cuidaba a todos día y noche, mientras el hijito de ambos, un niño de seis años, acarreaba agua para los enfermos; al fin, él también cayó enfermo. La enfermedad atacaba por igual a las personas de todas las edades y clases sociales. Una de las primeras defunciones ocurridas en la ciudad fue la de la madre del hermano Oliver Huntington; toda la familia de este hermano se hallaba enferma, por lo que el Profeta los invitó a su casa para poder cuidarlos. La familia Whitney se encontraba en situación similar, y la hermana Elizabeth Ann comentó que podían “apenas arrastrarse de un lado a otro para prestarse algo de ayuda”11. En esas circunstancias, la hermana Huntington dio a luz a su noveno hijo. Cuando José Smith se enteró de sus dificultades, insistió en que la familia se mudara a su propiedad; ellos aceptaron y se instalaron en una pequeña casita que había en el patio de los Smith. El 12 de julio, Joseph Smith, el padre del Profeta, estaba tan enfermo que se hallaba al borde de la muerte.

Al fin, el mismo José Smith cayó atacado de la dolencia, pero después de hacer cama unos cuantos días, sintió la inspiración de levantarse y prestar ayuda a los demás. El 22 de julio fue, según las palabras de Wilford Woodruff, “un día de manifestarse el poder de Dios” en Nauvoo y Montrose12. Esa mañana, el Profeta se levantó y, lleno del Espíritu del Señor, bendijo a los enfermos que estaban en su casa y en los terrenos de alrededor; a cierta distancia, junto al río, había más enfermos, y también a esos fieles bendijo con gran poder. Uno de ellos, el hermano Henry G. Sherwood, estaba al borde de la muerte. José Smith se paró a la puerta de su tienda y mandó al hermano Sherwood levantarse y salir; él obedeció y fue sanado. El élder Heber C. Kimball y otros atravesaron el río con el Profeta para ir a Montrose, donde visitaron las casas de los Doce y bendijeron a los que lo necesitaban. A continuación, Brigham Young, Wilford Woodruff, Orson Pratt y John Taylor se unieron al grupo en su misión compasiva.

Una de las curaciones más memorables que ocurrieron en Montrose fue la de Elijah Fordham, que, cuando los hermanos llegaron a verlo, se encontraba en la cama imposibilitado de hablar.

“El hermano José se dirigió adonde estaba el hermano Fordham y lo tomó de la mano derecha…

“Vio que tenía los ojos nublados, que estaba inconsciente y no podía hablar.

“Después de tomarle la mano, fijó la mirada en el rostro del moribundo y le preguntó: ‘Hermano Fordham, ¿sabe quién soy?’ Al principio no recibió respuesta, pero todos vimos el efecto del Espíritu de Dios descansando sobre el enfermo.

“El Profeta preguntó otra vez: ‘Elijah, ¿no me reconoce?’

“Con una voz apenas audible, el hermano Fordham contestó: ‘¡Sí!

“El Profeta, entonces, le dijo: ‘¿No tiene fe para ser sanado?’

“La contestación, que esta vez fue más clara que la anterior, fue: ‘Temo que sea demasiado tarde. Si usted hubiera venido antes, creo que hubiera sido posible’.

“Tenía el aspecto de un hombre que se despertaba de un sueño; era el sueño de la muerte.

“A continuación, el hermano José le preguntó: ‘¿Cree usted que Jesús es el Cristo?’

“ ‘Creo, hermano José’, fue su respuesta.

“Entonces, el Profeta de Dios habló con voz potente, como con la majestad de la Deidad, diciendo: ‘Elijah, ¡en el nombre de Jesús de Nazaret te mando que te levantes y sanes!’

“Las palabras del Profeta no fueron como las de un hombre, sino como la voz de Dios. Amí me pareció que toda la casa se sacudió desde los cimientos.

“Elijah Fordham saltó de la cama como un hombre que se levanta de entre los muertos. El rostro se le cubrió de un color saludable y la vida se manifestaba en todos sus movimientos”13.

Después de esa experiencia, visitaron al hermano Joseph B. Noble, que también fue sanado. Wilford Woodruff recordaba aquel día como “el más grandioso de manifestación del poder de Dios mediante el don de sanar, desde la organización de la Iglesia”14.

Cuando los hermanos volvieron a la orilla del río, preparándose para regresar a Nauvoo, un hombre que no era miembro de la Iglesia pero había oído de los milagros ocurridos ese día se acercó al Profeta y le pidió que fuera a su casa, a unos tres kilómetros de Montrose, a dar una bendición de salud a sus pequeños gemelos, que estaban moribundos. José Smith le dijo que él no podía ir, pero le entregó a Wilford Woodruff un pañuelo rojo de seda y le pidió que fuera a bendecirlos, prometiéndole que cuando les pasara el pañuelo por la cara, los niñitos sanarían; también le prometió que aquel pañuelo sería una ligadura entre ellos mientras el hermano Woodruff lo conservara en su poder. Wilford obedeció el encargo y testificó que los niñitos habían sanado. Y guardó el pañuelo como un preciado tesoro por el resto de su vida15.

A pesar de esas demostraciones extraordinarias de fe y de poder, la enfermedad cundió entre los santos de Nauvoo durante todo ese verano y parte del otoño; sólo con la proximidad del invierno pareció empezar a disminuir. En octubre, Elizabeth Haven escribió a su familia que estaba en Nueva Inglaterra hablando de la conferencia general a la que había asistido en Nauvoo: “El Profeta dice que ésta es una zona insalubre, pero que se le ha hecho saber que será santificada y será un lugar de recogimiento”16.

No sólo en Nauvoo había enfermedades, sino que muchos Santos de los Últimos Días de Quincy también se vieron afligidos por dolencias entre los meses de febrero y septiembre de 1839. En lo que antes era Commerce, hubo muchos enfermos aunque pocas defunciones; pero en Quincy, la muerte causó “muchos estragos entre los santos”, escribió la hermana Haven a su familia. “¡Ah, mis queridos!, ustedes no saben nada de las fiebres intermitentes, cómo debilitan a las personas, y extravían la mente y destruyen la salud”. Algunas familias sufrieron la pérdida de dos o tres de sus seres queridos. La familia Goddard, por ejemplo, que vivía enfrente de la casa de la hermana Haven, perdió a ambos padres y una de las hijas, una jovencita de dieciséis años; cinco hijos sobrevivieron, pero cuatro de ellos estuvieron enfermos al mismo tiempo. Milagrosamente, la hermana Haven no contrajo la enfermedad y se pasó todo el verano y el otoño cuidando a los que la padecían; tan grande era la necesidad de que hubiera alguien que atendiera a los enfermos que entre los meses de junio y octubre no le fue posible asistir a las reuniones dominicales de la Iglesia. Ella consideraba que las tribulaciones que habían pasado en Far West eran leves comparadas con “lo que han sido últimamente”17.
