Mientras el Profeta y otros hermanos sufrían siendo prisioneros en la cárcel de Liberty durante el período de 1838 a 1839, habían hablado de la forma de buscar una compensación del estado de Misuri por las tierras y otras propiedades que los santos habían perdido allí durante las persecuciones de 1833 y del último año, antes de que emigraran a Illinois. En 1833 el Señor había instruido a los líderes que hicieran una petición a los gobernantes locales y estatales, y, si eso no daba resultado, debían buscar ayuda del gobierno federal (véase D. y C. 101:81–91); lo habían hecho por primera vez en 1834, al presentar la Iglesia una apelación a Andrew Jackson, Presidente de los Estados Unidos. En marzo de 1839, hallándose en la cárcel, el Profeta recibió una revelación de que la Iglesia debía apelar otra vez al gobierno del país solicitando compensación por los daños sufridos por los santos en Misuri; en ella se mandaba a los miembros de la Iglesia reunir los datos “de todos los hechos, sufrimientos y abusos que les ha ocasionado el pueblo de este estado [Misuri]”, diciéndoles que ese sería “el último esfuerzo que nuestro Padre Celestial nos ha mandado hacer, antes que podamos reclamar plena y cabalmente el cumplimiento de esa promesa que lo llamará de su morada oculta” (D. y C. 123:1, 6).

Por razones de salud, habían puesto en libertad a Sidney Rigdon antes que los otros miembros de la Primera Presidencia. En Illinois, él fue a ver al gobernador Thomas Carlin y le habló de la condición en que estaban los santos; también elaboró un plan para obtener compensación basándose en una declaración de la Constitución de los Estados Unidos que dice que “el gobierno general debe conceder a cada estado una forma republicana de gobierno”. Sidney Rigdon opinaba que el gobierno de Misuri no se ajustaba a esa descripción y tenía pensado presentar la historia de las persecuciones a los gobernadores de los otros estados, y a sus respectivas legislaturas, con la esperanza de convencer a la mayoría de ellos de que denunciaran al estado de Misuri para encausarlo; proponía que se enviaran representantes de la Iglesia al capitolio de cada estado para ganarse la aprobación de los gobernantes. Siguiendo el plan, nombraron a George W. Robinson, yerno del hermano Rigdon, para que reuniera las declaraciones juradas y los datos generales que se iban a necesitar. Por su parte, Sidney Rigdon consiguió con el gobernador Carlin una carta de presentación para ver a los otros gobernadores y al Presidente18.

La inutilidad de hacer solicitudes de ayuda a los gobernantes de Misuri era evidente; y muy pronto también fue obvio que el plan del hermano Rigdon no era factible. En una conferencia, en mayo de 1839, se le nombró para presentar en Washington, D.C. los problemas y las quejas de los Santos de los Últimos Días. No obstante, debido a sus demoras, en la conferencia de octubre que se realizó en Commerce, fue necesario nombrar a José Smith y Elias Higbee para que se presentaran ante el presidente Martin Van Buren; ellos invitaron a Orrin Porter Rockwell a acompañarles. Los hombres partieron de Nauvoo el 29 de octubre y, en su camino a Springfield se les unió un nuevo converso, el Dr. Robert D. Foster. Desde Springfield el Profeta escribió lo siguiente a su esposa: “El tiempo que esté separado de ti será largo y lleno de añoranza, y sólo un sentido de deber humanitario podía moverme a hacer tan inmenso sacrificio; pero, ¿me sería posible ver a tantos que perecen y no buscar alguna compensación? No. Me propongo hacerlo esta vez en el nombre del Señor”19.

Por encontrarse enfermo, Sidney Rigdon tuvo que quedarse en Springfield, en casa del hermano John Snyder. El Profeta lo dejó allí al cuidado del Dr. Foster y de Orrin Porter Rockwell, y continuó con el hermano Higbee en su viaje a la capital de la nación, donde llegaron el 28 de noviembre. Al día siguiente solicitaron una audiencia con el presidente Van Buren, que no demostró ningún interés en atenderlos; no le habían impresionado las cartas de presentación que llevaban y, al principio, se negó a recibirlos, pero ante la insistencia de José Smith al fin condescendió a recibirlos. Cuando el Presidente le preguntó al Profeta en qué se diferenciaba su religión de otras denominaciones cristianas, éste le respondió que “el modo de bautizar y el de conferir el don del Espíritu Santo por la imposición de las manos” eran las principales diferencias. “Consideramos que el don del Espíritu Santo comprende todas las demás”20.

El Presidente se dio cuenta de que el conflicto entre los mormones y el estado de Misuri era un asunto problemático, en parte por la filosofía política de la época que establecía que el gobierno federal no debía intervenir en los asuntos de los estados, y en parte porque no quería ofender a sus colegas; por lo tanto, se mostró indiferente ante los ruegos de los hermanos. Más tarde, José Smith comentó lo siguiente: “Tuve una audiencia con Martin Van Buren, el Presidente, que me trató con mucha insolencia y mostró mala disposición para escucharnos; después de oír nuestro mensaje, nos dijo: ‘Caballeros, su causa es justa pero no puedo hacer nada por ustedes”21. A continuación, el Profeta trató de convencer a John C. Calhoun, senador prominente, pero sólo recibió un desaire.

Caballeros, su causa es justa pero no puedo hacer nada por ustedes

Él y Elias Higbee también se pusieron en contacto con otros varios senadores y representantes. La delegación del estado de Illinois los trató muy bien, y el senador Richard M. Young prometió presentar su petición al Congreso. El extenso documento describía las dificultades que los santos habían sufrido en Misuri desde 1833 y concluía de esta manera: “Presentamos nuestra apelación como ciudadanos estadounidenses, como cristianos y como hombres, con la convicción de que el elevado sentido de justicia que existe en tan honorable órgano gubernamental no permitirá que se ponga en práctica impunemente tal opresión sobre ningún grupo de ciudadanos de esta vasta república; y que se tomen ciertas medidas, de acuerdo con lo que su prudencia aconseje, a fin de que este gran conjunto de personas damnificadas reciba compensación por los daños que ha sufrido”22.

ciudadanos estadounidenses

cristianos

hombres

Además, los líderes escribieron a los demás miembros pidiéndoles que juntaran y les enviaran tantos certificados y declaraciones juradas como fuera posible confirmando las persecuciones y probando sus derechos como propietarios de tierras en Misuri. El Profeta dijo que había presentado en total las reclamaciones de unas 491 personas contra el estado de Misuri23. Al mismo tiempo, la delegación de Misuri en el Congreso empezó a prepararse para defenderse, basando la defensa en transcripciones de audiencias preliminares realizadas en Richmond, en las cuales habían testificado numerosos enemigos y apóstatas de la Iglesia.

Mientras se encontraba en el Este, el Profeta visitó varias ramas de la Iglesia. En Filadelfia, habló a una congregación de aproximadamente tres mil personas; también pasó varios días con el élder Parley P. Pratt, que se hallaba en aquella ciudad haciendo arreglos para la publicación de unos libros. El hermano Pratt comentó lo siguiente:

“Durante nuestras conversaciones él me enseñó muchos principios grandes y gloriosos con respecto a Dios y al orden celestial de la eternidad. Fue en esa época que recibí de él mi primera noción de la organización eterna de la familia…

“De él supe que la esposa de mi corazón podía estar ligada a mí por esta vida y por toda la eternidad”. Esas conversaciones sagradas con el Profeta afectaron al hermano Pratt por el resto de su vida.

Continúa diciendo: “Había amado antes, pero no sabía el porqué. Pero, a partir de entonces, amé con una pureza, una intensidad de sentimientos elevados y nobles que enaltecieron mi alma por encima de lo breve y transitorio de esta vil esfera y la expandieron con la amplitud del océano”24.

La opinión que prevalecía en toda la nación, especialmente entre los políticos del Sur, era que los problemas como el que los Santos de los Últimos Días presentaban debían ser asuntos de los estados y que la Constitución no autorizaba al gobierno nacional para intervenir. En ese punto de vista se reflejaba el debate en que se hallaba la nación sobre la soberanía de los estados, el cual culminó veinte años después en la Guerra Civil de Secesión.

José Smith regresó a Nauvoo dejando a Elias Higbee en Washington para esperar los resultados de la petición presentada al Congreso. El 4 de marzo de 1840, el Senado anunció que el Congreso no iba a tomar ninguna medida con respecto al asunto, y recomendó que la Iglesia buscara la compensación en los tribunales estatales o federales, cosa que los santos ya sabían era totalmente inútil. En la conferencia general de abril, los miembros votaron que “si se ve destrozada toda esperanza de obtener una indemnización por los daños que nos han causado, entonces apelen al Tribunal de los Cielos, con la confianza de que el Gran Jehová, que gobierna el destino de todas las naciones y a quien no pasa inadvertida ni siquiera la caída de un pajarillo, sin duda nos indemnizará por nuestras penurias, y pronto nos vengará de nuestros adversarios”25.
