El nuevo lugar de recogimiento de los santos no era sólo Nauvoo, Illinois, y Montrose, Iowa, sino que también incluía varias localidades de los alrededores, a ambos lados del río Misisipí. Los miembros de la Iglesia se instalaron en comunidades ya establecidas, como Carthage —la sede del condado de Hancock—, La Harpe y Fountain Green; también establecieron sus propias pequeñas colonias en Ramus, Lima y Yelrome (el apellido de Isaac Morley, su fundador, al revés); y había varias otras alrededor de Nauvoo. De todos modos, era claro que Nauvoo era el “lugar central”, y al cabo de pocos meses ejerció influencia en los asuntos económicos y políticos de la parte oeste de Illinois.

Inmediatamente después de haber regresado José Smith del Este, empezaron a considerar seriamente la forma de gobierno que debía tener Nauvoo. En junio de 1840, la llegada a la ciudad de John C. Bennett, un prominente ciudadano de Springfield, apresuró la decisión en cuanto a ese asunto. El señor Bennett, que era un hombre enérgico y ambicioso, se había ganado la simpatía de los círculos militares, médicos y políticos en la capital del estado, y el gobernador Thomas Carlin lo había nombrado comisario general de la milicia del estado [oficial encargado de procurar alojamiento, ropa, etc. a las tropas militares]. Antes de llegar a Nauvoo, el señor Bennett le había escrito al Profeta expresándole su indignación ante las injusticias que se habían cometido con los Santos de los Últimos Días en Misuri y ofreciéndole su ayuda. Poco después de su arribo, aceptó el Evangelio y se bautizó. El hecho de que conocía a varios funcionarios del gobierno hacía que él fuera la persona apropiada para procurar la aprobación de una carta constitutiva para el gobierno de Nauvoo. En la conferencia general de octubre, José Smith, Robert B. Thompson y él fueron nombrados para escribir una propuesta y llevarla a Springfield.

La influencia del hermano Bennett en ambos partidos políticos fue beneficiosa, y el 16 de diciembre de 1840 se aprobó una ley para otorgar a Nauvoo una carta constitucional, similar a las que se habían concedido a Chicago y Alton en 1837, a Galena en 1839, y a Springfield y Quincy en 1840; eso les daba el derecho de formar una milicia local y de establecer un tribunal municipal y una universidad. Los líderes de la Iglesia se llenaron de júbilo por las estipulaciones amplias y liberales que contenía, pues les parecía que eso impediría que los funcionarios gubernamentales se aprovecharan de los santos como lo habían hecho en Misuri. El alcalde, cuatro regidores y nueve concejales formaban los poderes legislativo y ejecutivo de Nauvoo; el alcalde y los regidores tenían también la función de jueces en el tribunal municipal, cosa en la que diferían de las otras ciudades constituidas. De ese modo, había cinco hombres que dirigían las ramas legislativa, ejecutiva y judicial del gobierno local.

El 1º de febrero de 1841, John C. Bennett fue elegido primer alcalde de Nauvoo; se eligió a algunos líderes de la Iglesia, entre ellos José Smith, Sidney Rigdon y Hyrum Smith, para ser los regidores, y así se aseguró que el gobierno local estaría a favor de los santos. El concejo de la ciudad formó inmediatamente la milicia, llamada la Legión de Nauvoo, que llegó a tener tres mil integrantes. Además, de acuerdo con las estipulaciones de la carta constitucional, la Legión de Nauvoo estaba al mando de José Smith y de otros dirigentes civiles, aunque oficialmente formaba parte de la milicia del estado. Debido a estos hechos, los celosos enemigos de la Iglesia se sintieron inquietos una vez más al observar el aumento evidente de la influencia y el poder de los mormones en la región.

Por su parte, los santos se sentían hasta cierto punto seguros por primera vez en diez años; el Señor había vuelto a guiarlos para encontrar refugio; los Apóstoles pudieron por fin salir en su anhelada misión a Gran Bretaña; su Profeta estaba a salvo, bien y al frente de la Iglesia; prevalecía la paz, y parecían tener al alcance todas las oportunidades de dar a conocer el Evangelio de Jesucristo.
