En marzo de 1838, poco después de haberse instalado en Far West, Misuri, José Smith empezó a hacer preparativos para extender la obra misional de los Doce a Gran Bretaña. David W. Patten, uno de los Apóstoles, recibió en una revelación instrucciones precisas de prepararse para cumplir una misión el año siguiente (véase D. y C. 114:1). El 8 de julio de ese mismo año, en otra revelación, se llamó a John Taylor, John E. Page, Wilford Woodruff y Willard Richards al Consejo de los Doce, y se encargó a los Apóstoles salir “para cruzar las grandes aguas, y allá promulg[ar] mi Evangelio en su plenitud y [dar] testimonio de mi nombre” (D. y C. 118:4; véase también el vers. 6). Además, el Señor les dijo la fecha exacta en que debían salir de Far West, que era el 26 de abril de 1839.

Cuando los hermanos recibieron la revelación, pensaron que no tendrían dificultades en cumplir lo que se les mandaba hacer, pero las persecuciones subsiguientes y la expulsión de los santos de Misuri hicieron que la partida en el mes de abril fuera extremadamente peligrosa; había populachos que amenazaban a los miembros que todavía permanecían allí y que fanfarroneaban diciendo que la revelación no se cumpliría. No obstante, Brigham Young animó a sus compañeros a que fueran a Far West, tal como el Señor lo había indicado, y les prometió que Él los protegería.

En la madrugada del 26 de abril, poco después de medianoche, los élderes Brigham Young, Heber C. Kimball, John E. Page, Orson Pratt, Wilford Woodruff, John Taylor y George A. Smith se reunieron en el terreno del templo en Far West, junto con unos veinte miembros de la Iglesia. A la luz de la luna, recomenzaron la tarea de colocar el cimiento para la Casa del Señor arrastrando una enorme piedra hasta la esquina del sudeste. Brigham Young comentó lo siguiente: “Así se cumplió esa revelación de la cual habían dicho nuestros enemigos que, aunque todas las demás revelaciones de José Smith se cumplieran, esa no se cumpliría porque tenía una fecha fija”1. En las primeras horas de la mañana, Theodore Turley, uno de los miembros que había estado con los Apóstoles en Far West, fue a la casa del apóstata Isaac Russell para despedirse de él; éste se quedó asombrado al enterarse de que su amigo había estado en Far West con miembros del Consejo de los Doce, y más aún al saber que la profecía se había cumplido.

Hasta que los miembros de la Iglesia encontraron un nuevo lugar en el que pudieran habitar, Commerce (llamada después Nauvoo), no hubo más preparativos para la misión a Gran Bretaña. El 27 de junio de 1839, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce tuvieron una reunión especial. En ella reinstituyeron a Orson Hyde en su puesto entre los Doce después que confesó humildemente algunas imprudencias y pecados que había cometido2; además, el profeta José Smith instruyó a los hermanos en los principios básicos del Evangelio con el fin de prepararlos mejor para sus misiones. Una semana más tarde, en Montrose, Iowa, después de darles más instrucciones, la Primera Presidencia bendijo a cada uno de los Apóstoles y a sus esposas. Con respecto a esas bendiciones, Wilford Woodruff comentó: “…si éramos fieles, se nos prometía que volveríamos al seno de nuestra familia y que seríamos bendecidos en nuestra misión y muchas almas pondrían el sello a nuestro ministerio”. A continuación, José Smith les explicó que no se les “enviaba para recibir enseñanzas sino para enseñar; que cada uno fuera solemne y estuviera alerta, con todas sus palabras moderadas por la amabilidad; y que recordara que era ‘un día de amonestación y no de muchas palabras’ [D. y C. 63:58]”3.

El domingo 7 de julio los Apóstoles hablaron en una reunión de despedida que se llevó a cabo en su honor; cada uno de ellos expresó un fuerte testimonio de la obra en la que se hallaban embarcados. Era evidente que estaban ansiosos por ponerse en camino a Inglaterra, pero, lamentablemente, no les fue posible salir de inmediato. A la semana siguiente, la región de Nauvoo se vio atacada por una epidemia de malaria de la cual enfermaron también los Apóstoles, por lo que su misión tuvo que posponerse. No obstante, después del “‘día de manifestarse el poder de Dios”’, el 22 de julio, “los Doce estaban… determinados, ‘sanos o enfermos’, a cumplir su misión. El domingo 4 de agosto, un día de ayuno y oración, el Profeta repitió sus instrucciones de salir ‘sin bolsa ni alforja, de acuerdo con las revelaciones de Jesucristo’ ”4.
