John Taylor y Wilford Woodruff, que todavía se hallaban enfermos de malaria, decidieron partir sin demora. El hermano Woodruff escribió lo siguiente al respecto: “El 8 de agosto, temprano por la mañana, me levanté de mi lecho de enfermo, le puse las manos sobre la cabeza a mi esposa, Phoebe, que también estaba enferma y la bendije. Después me aparté de los brazos de mi compañera y partí dejándola con escaso alimento y falta de las cosas más necesarias de la vida. Ella soportó el sufrimiento de mi partida con la entereza de una santa, porque comprendía las responsabilidades de su compañero…

“Aunque estaba muy débil, me fui caminando hasta la orilla del río Misisipí. Allí, el presidente Young me llevó en una canoa… en la que atravesamos el río. Cuando desembarcamos, me acosté a descansar en un trozo de cuero que había junto a la oficina de correos. El hermano José, el Profeta de Dios, se acercó a mí. ‘Bueno, hermano Woodruff’, me dijo, ‘ha comenzado su misión’. Le contesté: ‘Sí, pero me siento más bien como un cadáver listo para la disección que como un misionero’. El hermano José exclamó: ‘¿Por qué ha dicho eso? ¡Levántese y vaya! Ya verá que todo le saldrá bien’ ”5.

John Taylor y Wilford Woodruff tuvieron una ardua jornada para llegar a la costa del este; en el estado de Indiana, la salud del élder Taylor se agravó tanto que el élder Woodruff tuvo que dejarlo allí encomendándolo en las manos del Señor. Después de recuperarse milagrosamente, John Taylor continuó su viaje y, aunque volvió a enfermarse, por fin pudo reunirse de nuevo con su compañero en Nueva York.

La partida de los demás hermanos fue igualmente dificultosa. Brigham Young estaba preparado para salir el 14 de septiembre, poco después que su esposa, Mary Ann, había dado a luz a una niña. Pero al ponerse en camino en Montrose, estaba tan enfermo que no le fue posible recorrer sin ayuda ciento cincuenta metros, que era la distancia aproximada que lo separaba del río; a los tres días, la hermana Young, que todavía estaba debilitada por el parto, cruzó el río para ir a cuidar al esposo que estaba en Nauvoo, hospedado en la casa de Heber C. Kimball. El 18 de septiembre, los élderes Young y Kimball decidieron que había llegado el momento de comenzar la misión para la cual los habían llamado; ambos se sentían tan mal que fue necesario que los ayudaran a subir al carromato. Todos los de la familia Kimball estaban enfermos y en cama, con excepción del pequeño Heber Parley, que no tenía más que cuatro años y sólo podía acarrear agua para los enfermos.

El hermano Kimball dijo que, mientras se alejaban, sintió “destrozarse mis entrañas de dolor al dejar a mi familia en esas condiciones, casi se podría decir que en el umbral de la muerte. Me pareció que no iba a poder soportarlo. Le pedí al conductor que se detuviera y le dije al hermano Brigham: ‘Esto es terrible, ¿verdad? Levantémonos y démosles ánimo’. Nos levantamos y, agitando tres veces los sombreros por encima de la cabeza, exclamamos: ‘¡Hurra, hurra por Israel!’ Al oírnos, Vilate [la esposa] se levantó de la cama y se asomó a la puerta sonriendo, y ella y Mary Ann Young nos gritaron: ‘¡Adiós; que Dios los bendiga!’ ”6.

Cuando estaban en camino, se les unió el élder George A. Smith. Durante el viaje, cada vez que Brigham Young metía la mano en su maleta encontraba suficiente dinero para pagar el pasaje de la diligencia que tenían que tomar para el tramo siguiente, y creía que el hermano Kimball le estaba reponiendo secretamente lo que gastaba, pero después descubrió que no era así. Los élderes comenzaron el viaje con $13,50 [dólares] que les habían regalado, pero gastaron más de $87 en los pasajes de diligencia, y no tenían idea de cómo había llegado el dinero a su equipaje, “a menos que proviniera de algún agente invisible del mundo celestial con el fin de que siguiera adelante la prédica del Evangelio”7. Los hermanos tuvieron que quedarse unas semanas en la región norte de Nueva York debido a su estado de salud. Brigham Young cayó enfermo en Moravia (Nueva York), donde lo cuidaron las familias de Caleb Haight y William Van Orden; además, el hermano Van Orden confeccionó un sobretodo para George A. Smith, que sólo tenía un acolchado con el cual cubrirse para mantenerse abrigado.

Siete de los Apóstoles llegaron en invierno a la ciudad de Nueva York, donde predicaron el Evangelio, atendieron algunos asuntos de la Iglesia y consiguieron los fondos necesarios para sus pasajes a Inglaterra. Parley P. Pratt comentó lo siguiente: “Durante los pocos días que estuvimos juntos en Nueva York hicimos muchas reuniones muy hermosas, en las cuales los santos se llenaron de gozo y los asistentes quedaron cada vez más convencidos de la verdad de nuestro mensaje. Cerca de cuarenta personas se bautizaron y entraron a aumentar las filas de la Iglesia en esa ciudad en el transcurso de los pocos días que los hermanos pasamos allí”8. Wilford Woodruff, John Taylor y Theodore Turley fueron los primeros en embarcarse para Inglaterra el 19 de diciembre de 1839; llegaron a su destino veintitrés días más tarde. Los demás partieron en marzo de 1840 y llegaron a Liverpool el 6 de abril, día del décimo aniversario de la organización de la Iglesia.

Casi en seguida se hizo evidente la importancia de la presencia de los Doce allí. Después de la primera misión que se había cumplido en 1837, muchos de los miembros habían caído en la apostasía o abandonado la Iglesia por la persecución o debido a la falta de buena dirección local. Los ataques a la Iglesia que publicaban los periódicos se hacían cada vez más frecuentes e intensos, y los ministros de otras religiones azuzaban a la oposición con sus discursos y conferencias. Entre los miembros hubo algunos que desafiaron la autoridad de la presidencia de la misión, formada por Joseph Fielding, Willard Richards y William Clayton, y arrastraron pequeños grupos de santos para desviarlos, demorando así el progreso de la obra misional.

El élder Heber C. Kimball había escrito varias cartas alentadoras desde los Estados Unidos, con las que logró animar a los miembros y descubrir a los que obstaculizaban el progreso de la Iglesia en Inglaterra. Pero, para que ésta se mantuviera firme allí, era indispensable contar con predicadores y maestros enérgicos, que estuvieran firmemente fundados en la doctrina del Evangelio restaurado, y con líderes de experiencia que establecieran orden en las ramas.

Las Islas Británicas estaban listas para el arribo de los Doce en su función de misioneros. La mayoría de los británicos tenían un idioma, una cultura y una ascendencia similares a las de los misioneros que llegaban de los Estados Unidos; en casi todos esos países prevalecía la libertad de religión, pero no había allí la misma fuerte influencia del clero que existía en el resto de Europa; a la gente le encantaba leer la Biblia y había una marcada preferencia por la versión del rey Santiago que los Apóstoles empleaban en sus prédicas. Por otra parte, en Inglaterra el gobierno del país estaba centralizado, lo cual aseguraba que las leyes fueran uniformes con respecto a la práctica de una religión; o sea, dondequiera que los misioneros fueran tenían igualdad legal con cualquier otro ministro religioso. Más aún, la revolución industrial que tuvo lugar desbarató la condición social de las clases bajas dejándolas con la impresión de que sus ministros y pastores las habían abandonado; por ese motivo, había muchas personas en busca de satisfacción y apoyo espirituales y temporales.

Así fue cómo el Señor preparó el terreno para llevar el Evangelio a Gran Bretaña.
