Wilford Woodruff y John Taylor, que fueron los primeros en llegar, se apresuraron a dirigirse a las oficinas de la Iglesia en Preston para hablar con la presidencia de la misión. Una vez allí, decidieron separarse, y el élder Taylor regresó a Liverpool con Joseph Fielding, mientras que el élder Woodruff se encaminaba hacia el sur con Theodore Turley, a un lugar llamado Alfarerías Staffordshire por la industria que se desarrollaba allí.

Los élderes Taylor y Fielding empezaron su labor en Liverpool el 23 de enero, y el 4 de febrero bautizaron a los primeros conversos; también en el mes de febrero bautizaron a toda la familia de George Cannon, que era cuñado de John Taylor. Uno de los hijos, George Q. Cannon, que entonces tenía doce años, con el tiempo iba a llegar a ser un gran misionero en las Islas Hawaianas y después miembro del Consejo de los Doce y consejero de cuatro presidentes de la Iglesia, incluso de su tío John Taylor. La obra en Liverpool progresaba continuamente y, cuando los otros Apóstoles llegaron a Inglaterra en abril, ya había una rama de la Iglesia en esa ciudad portuaria.

En la zona de las alfarerías, el élder Woodruff organizó ramas en los diversos pueblecitos de la región y puso al élder Turley a cargo de éstas. En el mes de marzo, Wilford Woodruff recibió la inspiración de dirigirse al sur, hasta Herefordshire, adonde lo acompañó uno de sus conversos de nombre William Benbow; allí se pusieron en contacto con el hermano y la cuñada del hermano Benbow, John y Jane Benbow, y con un grupo de seiscientas personas que habían formado una sociedad religiosa llamada Hermanos Unidos. Al fin, el líder del grupo, Thomas Kington, y todos los demás con excepción de una persona, aceptaron el Evangelio restaurado y se bautizaron; cientos de habitantes de los alrededores también se convirtieron a la Iglesia.

A pesar de lo que prosperó la obra, no se logró el éxito sin encontrar oposición. Un día, un guardia local fue a arrestar al élder Woodruff por estar predicando sin obtener un permiso, pero, en cambio, después de escuchar un discurso inspirado, se bautizó; en otra ocasión, dos clérigos [de la Iglesia de Inglaterra] a quienes se había enviado para averiguar qué enseñaba el élder Woodruff también se bautizaron. Además, el clero de la región escribió al Arzobispo de Canterbury, prelado de la Iglesia de Inglaterra, solicitándole que empleara su influencia para conseguir que se prohibiera la presencia de los mormones en Gran Bretaña; reconociendo que las leyes de la nación fomentaban la tolerancia religiosa, el arzobispo les aconsejó a los ministros que trataran de resolver el problema siendo ellos mismos pastores más dedicados en su ministerio. Pero, en lugar de seguir el consejo, los clérigos empezaron a atacar a los mormones en sus discursos y a agitar a la prensa local para que hostilizara a los Santos de los Últimos Días.

A medida que la Iglesia progresaba, aumentaba también la oposición en la zona. Una vez, mientras predicaba en el pueblo de Hawcross, Wilford Woodruff se vio rodeado de un populacho amenazante; después que algunas personas pidieron que las bautizara, el élder Woodruff les dijo que si tenían suficiente fe para bautizarse, él tenía suficiente fe para llevar a cabo la ordenanza a pesar de las amenazas de violencia. Formando un pequeño grupo, los interesados fueron caminando hasta un estanque, donde muy pronto los rodeó una chusma armada con piedras. El élder Woodruff relató lo siguiente: “Entré en el agua con los pensamientos puestos en Dios y bauticé a seis personas mientras los del populacho me aporreaban a pedradas; una de las piedras me golpeó en la cabeza y estuvo a punto de hacerme caer”10.

En otra oportunidad, el ministro del pueblo de Dymock dirigió a un populacho formado por más de cincuenta hombres para que apedrearan una casa en la cual los santos llevaban a cabo en ese momento una reunión de oración. Aunque esas experiencias no eran muy frecuentes en Gran Bretaña, le hacían comprender al élder Woodruff la fuerte oposición que se presentaba al Evangelio restaurado.

Gracias a los esfuerzos de Wilford Woodruff y otros misioneros, se convirtieron unas mil ochocientas personas en los condados de Hereford, Worchester y Gloucester. Un día en que el élder Woodruff visitaba el pueblo de Ledbury, el ministro bautista del lugar lo invitó a predicar ante su congregación; después de la prédica, él y varios de sus feligreses solicitaron el bautismo. Otra vez en que se hallaba bautizando a algunas personas, llegaron varios ministros en un carro, aceptaron el bautismo llenos de gratitud y siguieron su camino con gran regocijo. Al recordar ese extraordinario período de su vida, Wilford Woodruff escribió lo siguiente: “La historia entera de esta misión a Herefordshire demuestra la importancia de prestar atención a la voz apacible y suave del Espíritu de Dios y a las revelaciones del Espíritu Santo. Las personas estaban orando para recibir la luz y la verdad, y el Señor les envió lo que pedían”11

En abril de 1840, cuando los otros Apóstoles llegaron a las Islas Británicas, Brigham Young, que había asumido la responsabilidad de dirigir la Iglesia en la Misión Británica, convocó a los hermanos para una conferencia general en Preston. Hubo en asistencia cerca de mil seiscientos miembros, provenientes de treinta y tres ramas. El primer asunto que se trató fue la ordenación de Willard Richards al apostolado, de acuerdo con la revelación que se había recibido en 1838; también se presentó y se sostuvo a Brigham Young como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles. Con eso, había entonces ocho miembros del Consejo en las Islas Británicas: Brigham Young, Heber C. Kimball, Parley P. Pratt, Orson Pratt, John Taylor, Wilford Woodruff, George A. Smith y Willard Richards; otros dos, William Smith y John E. Page, no cumplieron una misión en Gran Bretaña; Orson Hyde llegó un tiempo después, trabajó varios meses con sus hermanos en Inglaterra y luego viajó a Palestina, donde dedicó la tierra para el retorno de los judíos. En aquella época todavía quedaba un lugar vacante en el Consejo de los Doce.

En la conferencia, también se aprobó una propuesta del presidente Young de publicar el Libro de Mormón, un himnario y un periódico para los santos en Inglaterra. Siguiendo una sugerencia del élder Woodruff, se resolvió dar a la publicación el título de Latter-day Saints, Millennial Star, y se nombró editor al élder Parley P. Pratt. Los Apóstoles dieron fin a la conferencia animando a los santos a emigrar a Nauvoo12.

Latter-day Saints, Millennial Star

En su labor de dirigir la Iglesia en Gran Bretaña, Brigham Young demostró gran habilidad espiritual y administrativa. Una vez, mientras visitaba a Wilford Woodruff y a los Hermanos Unidos que se habían convertido a la Iglesia en el sur, ejerció el poder del sacerdocio en una curación notable: Mary Pitt, una mujer que había estado inválida durante once años y que era hermana del músico William Pitt, pidió que le dieran una bendición. Los Pitt acababan de bautizarse el día anterior. Esto es lo que escribió Wilford Woodruff sobre esa experiencia: “Oramos por ella y le impusimos las manos. El hermano Young pronunció la bendición y le mandó que sanara; ella puso la muleta a un lado y jamás volvió a usarla. Al día siguiente caminó cinco kilómetros”13. Mary Pitts fue una de los muchos miembros de la Iglesia que sanaron en Inglaterra por el poder de las bendiciones del sacerdocio que recibieron de Brigham Young.

El presidente Young también se dedicó a expandir la obra misional en aquellos países; bajo su dirección, Heber C. Kimball fue a visitar las ramas de la Iglesia que estaban en el norte de Inglaterra, donde había sido misionero durante 1837 y 1838; en esa visita fortaleció a los que habían permanecido fieles y se esforzó por atraer nuevamente a muchos que se habían apartado debido a la persecución. Willard Richards fue enviado para ayudar a Wilford Woodruff en el sur. John Taylor, que había tenido cierto éxito con los inmigrantes irlandeses en Liverpool, se embarcó con tres irlandeses que lo acompañaron con destino a Irlanda a fin de introducir el Evangelio en esa tierra; a pesar de no haber tenido éxito, dejaron establecido un fundamento allí. De regreso en Liverpool, el élder Taylor sintió la impresión de que debía extender la obra a la Isla de Man, en el Mar de Irlanda, donde vivían muchos parientes de Leonora, su esposa; al poco tiempo bautizó a varias personas; también organizó una rama en la isla.

A Orson Pratt se le dio la asignación de llevar el Evangelio a Escocia, donde trabajó sobre los cimientos establecidos ya por dos conversos escoceses, Samuel Mulliner y Alexander Wright, que en 1839 habían regresado a su tierra natal procedentes de Canadá con el propósito de dar a conocer el Evangelio a sus familiares y amigos; antes de que él llegara ellos ya habían convertido a veinte personas. El élder Pratt organizó la primera rama de la Iglesia en Paisley, a pocos kilómetros de Glasgow, el 8 de mayo de 1840. A fines de ese mes, ofreció una oración en Arthur’s Seat (una colina de Escocia) y pidió al Señor que hubiera doscientos conversos. En Edimburgo, la capital, la obra iba despacio al principio, y para agosto sólo se habían convertido dieciocho personas. Pero el hermano Pratt, que era un misionero enérgico, trabajó arduamente durante diez meses llegando a tener hasta siete reuniones callejeras en un día. Publicó un folleto titulado An Interesting Account of Several Remarkable Visions (“Un interesante relato de varias visiones extraordinarias”), que contenía el primer relato que se publicó de la primera visión del profeta José Smith. El élder Pratt pasó en Escocia casi todo el tiempo que duró su misión y para el momento de su partida, en marzo de 1841, su oración había recibido respuesta: el distrito de Edimburgo contaba para entonces con doscientos veintiséis miembros.

An Interesting Account of Several Remarkable Visions

En agosto de 1840, el élder George A. Smith acompañó a los élderes Kimball y Woodruff a Londres, que en ese tiempo era una de las ciudades más grandes del mundo. Se les negó la oportunidad de predicar en el Temperance Hall, uno de los salones más conocidos, por lo que fueron al Mercado Smithfield, que era al aire libre; cuando les informaron que allí tampoco podían hacerlo, un relojero local los condujo hasta el Tabernacle Square, que estaba en las afueras de la ciudad, donde el élder Smith pronunció un discurso ante un público bullicioso pero interesado. Al informarles un ministro local que George A. Smith era mormón y decirles que no debían escucharlo, prevaleció la típica simpatía de los británicos por los desafortunados y la multitud prestó más atención, aunque ninguno estuvo dispuesto a bautizarse.

Después de varios días de predicar sin éxito, los Apóstoles se vieron recompensados cuando Henry Connor, el relojero que se había mostrado amistoso con ellos, se decidió a abrazar el Evangelio. No obstante, la Iglesia creció lentamente en Londres. En un informe que enviaron a Brigham Young, los hermanos le decían: “En nuestros viajes, tanto en los Estados Unidos como en Europa, nunca hemos encontrado una gente que nos presentara una variedad tan grande de objeciones a las que tuviéramos que responder ni una combinación tal de obstáculos que nos viéramos obligados a remover, a fin de despertarles el interés en el tema y prepararles el corazón para la palabra de Dios, como las personas que hemos hallado en Londres”14. Brigham Young fue de visita a Londres en diciembre de 1840 para dar apoyo a la obra misional; el 14 de febrero de 1841 ya había suficientes miembros bautizados para organizar un distrito de la Iglesia allí, con un joven misionero recién llegado de los Estados Unidos, Lorenzo Snow, como su presidente. Durante los tres años que el élder Snow estuvo en Londres, llevó a la Iglesia varios cientos de conversos y presentó sendas copias del Libro de Mormón, hermosamente encuadernado, a la reina Victoria y al príncipe Alberto, monarcas de Gran Bretaña.

Durante su ministerio en Gran Bretaña, Parley P. Pratt se concentró principalmente en escribir y publicar materiales de la Iglesia vitales para el éxito de la obra misional que se llevaba a cabo; escribió varios folletos y se encargó de editar la publicación mensual Millennial Star, la cual proporcionó a los santos de Inglaterra el primer material impreso con la historia de José Smith y las revelaciones que él recibió; contenía también noticias generales del funcionamiento de la Iglesia en los Estados Unidos, estableciendo con ello un lazo de unión entre los miembros ingleses y sus hermanos estadounidenses. El Millennial Star continuó siendo un importante periódico de la Iglesia por el resto del siglo diecinueve, publicando siempre gran cantidad de documentos históricos y discursos de las autoridades eclesiásticas.

Millennial Star

Millennial Star
