La Iglesia tuvo un enorme progreso en 1840, bajo la dirección capaz e inspirada de Brigham Young y de los Apóstoles. En la conferencia general que se llevó a cabo en Manchester, en el mes de octubre, “se realizaron ordenaciones, se resolvieron casos disciplinarios, se estableció un fondo para mantener a los misioneros que no contaran con los medios necesarios [muchos de ellos ciudadanos británicos] y se hicieron asignaciones en la obra misional. Se informó que el número total de miembros había aumentado en 1.115 desde el mes de julio, y que en Herefordshire había setenta congregaciones locales de la Iglesia y 1.007 miembros”15.

Antes de la conferencia de Manchester ya había comenzado la emigración de los santos británicos a los Estados Unidos. El 1º de junio de 1840, Brigham Young y Heber C. Kimball se reunieron con unos cuarenta y seis miembros con el fin de organizarlos para su viaje a Nauvoo. John Moon, uno de los miembros fieles que se había convertido durante la misión anterior del élder Kimball, fue nombrado para presidir a ese grupo mientras se hallaba en camino. Cuando llegaron a Nauvoo, esos miembros escribieron cartas a sus amigos alentándolos y respaldando la idea de congregarse, en contraste con ciertos comentarios negativos que se habían publicado en los periódicos británicos sobre emprender viaje a un lugar tan alejado.

La mayoría de los miembros ingleses estaban muy dispuestos a emigrar. Aun antes de que se hablara del recogimiento, querían ir a los Estados Unidos para ver al Profeta y para vivir con sus hermanos de allá. Brigham Young le escribió esto a su hermano Joseph: “Es tan fuerte el espíritu de recogimiento que sienten, que irían aun cuando supieran que van a morir tan pronto como lleguen, o que apenas pongan pie ahí el populacho va a echárseles encima para expulsarlos”16. En los primeros meses de 1841, hubo aproximadamente mil santos que emigraron, y al poco tiempo se estableció una agencia de embarque para encargarse de los arreglos para los viajes. En Liverpool se compraron casas en las cuales pudieran alojarse los miembros que estaban esperando para partir, y el Millennial Star empezó a publicar instrucciones detalladas con el fin de ayudarles a prepararse para la larga jornada. Durante la década siguiente, hubo más de diez mil miembros británicos que se embarcaron con destino a los Estados Unidos. Para 1870 habían emigrado otros veintiocho mil, y la mayoría de los miembros adultos de la Iglesia en Utah habían nacido en las Islas Británicas.

Millennial Star

A principios de 1841, el profeta José Smith escribió a los Apóstoles diciéndoles que debían regresar a Nauvoo en la primavera [marzo a junio en el hemisferio norte]. Al acercarse el momento de partir, los Apóstoles visitaron los lugares donde habían trabajado con el objeto de fortalecer a los santos; en los primeros días de abril tuvieron una serie de reuniones en Manchester, las que culminaron en una conferencia general que se llevó a cabo el 6 de abril. En el transcurso de la conferencia expresaron el gozo que les producía la abundante cosecha de conversos con la que el Señor los había bendecido. “El número de miembros” era de “5.864, un aumento de casi 2.200 desde la conferencia de octubre y de más de 4.300 desde la primera conferencia, realizada un año antes”18. Esas cifras no incluían a los que ya habían emigrado. Casi todos los Apóstoles partieron de Inglaterra a fines de abril y llegaron a Nauvoo en el mes de julio. Parley P. Pratt se quedó para presidir la misión y continuar publicando el Millennial Star.

Millennial Star

Esa misión fue un período importante de capacitación y maduración para el Quórum de los Doce Apóstoles, y en ella Brigham Young pudo fortalecer sus habilidades de líder, que muy pronto tendría que ejercer en Nauvoo, particularmente después del asesinato del profeta José Smith. Debido a las pruebas y los sacrificios que tuvieron que pasar en Gran Bretaña, y también al hecho de trabajar en bien de una meta común, los Apóstoles quedaron unidos con lazos que aseguraron a la Iglesia una dirección firme para los años por venir. Con la llegada de Lorenzo Snow a Londres, hubo cuatro futuros presidentes de la Iglesia trabajando juntos en la Misión Británica: Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff y Lorenzo Snow. Además, los conversos británicos que emigraron a Nauvoo proporcionaron a los Apóstoles un apoyo esencial después de la muerte de José Smith.

El Profeta se daba cuenta de la experiencia en liderazgo que adquirieron los Apóstoles durante su misión en Gran Bretaña y también reconocía el sacrificio que habían hecho para cumplir, tanto ellos como sus respectivas familias; él escribió lo siguiente: “Quizás no haya habido otros hombres que se hayan embarcado en tan importante misión y en circunstancias tan particularmente difíciles y adversas… Y, sin embargo, a pesar de sus aflicciones y pruebas, el Señor intervino siempre en bien de ellos y no permitió que los envolvieran los brazos de la muerte; de una u otra manera encontraron la forma de escapar, y se les presentaron amigos cuando más los necesitaban, que les proveyeron lo necesario; así pudieron proseguir en su jornada y regocijarse en el Santo de Israel. En efecto, ellos fueron ‘andando y llorando [al llevar] la preciosa semilla’, mas volvieron ‘con regocijo, trayendo sus gavillas’ [Salmos 126:6]”19.

La obra misional en otras partes del mundo también adelantó después gracias a la labor llevada a cabo en Gran Bretaña. El Imperio Británico se convirtió en el medio de esparcir el Evangelio a muchas partes del mundo, especialmente cuando los conversos de allá iban como inmigrantes o viajaban por negocios o asuntos militares.
