Lucy Mack conoció a Joseph Smith en Tunbridge, Vermont, cuando fue a visitar a su hermano Stephen. Joseph tenía veinticinco años, medía más de un metro ochenta de altura y era musculoso como su padre, Asael. Después de la boda, celebrada el 24 de enero de 1796, se fueron a vivir a una de las granjas de la familia en Tunbridge; allí pasaron seis años y tuvieron los tres hijos mayores. En 1802 arrendaron la finca de Tunbridge, posiblemente por ser el terreno muy pedregoso, y se mudaron a Randolph, donde abrieron un establecimiento mercantil.

En Randolph, Lucy Smith enfermó y el doctor le diagnosticó tuberculosis, la misma enfermedad de la que habían muerto sus dos hermanas, Lovisa y Lovina. Cuando los doctores dijeron que iba a morir, ella le rogó al Señor que le salvara la vida para poder cuidar a su esposo e hijos.

Más tarde escribió: “Hice un pacto solemne con Dios de que si me permitía seguir viviendo, pondría todo mi empeño en servirlo. Poco después oí una voz que me decía: ‘Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá. Consuélese tu corazón. Crees en Dios, cree también en mí’.

“…En cuanto me fue posible procuré diligentemente encontrar a alguien que fuera capaz de enseñarme mejor el camino de la vida y la salvación…

“…Fui de aquí para allá con el fin de encontrar, si fuera posible, un espíritu afín que me comprendiera y que, por lo tanto, pudiera fortalecerme y ayudarme a cumplir con mis resoluciones…

“…En mi corazón había decidido que no existía en ese entonces en la tierra la iglesia que yo buscaba, por lo que resolví estudiar la Biblia y dejar que Jesús y Sus discípulos me guiaran, para tratar de obtener de Dios lo que el hombre no podía darme ni quitarme…

“Al fin consideré que era mi deber entrar en las aguas bautismales, busqué un ministro que estuviera dispuesto a bautizarme y a no presionarme para que me uniera a ninguna religión determinada, y cumplí con esta ordenanza”14.

Al mismo tiempo que Lucy Mack Smith se ocupaba de la religión y de la posibilidad de salvarse, su esposo emprendió un negocio que les produjo grandes pérdidas. Había averiguado que la raíz del ginseng, una hierba que abundaba en Vermont, era muy valorada en China. Como había tenido muchas dificultades económicas, en un esfuerzo por prosperar invirtió bastante dinero para comprar ginseng y revenderlo. Un tal Stevens, de Royalton, le ofreció comprarle por tres mil dólares la cantidad que tenía, que era considerable, pero él no aceptó. Cuando fue a Nueva York a hacer los arreglos del embarque, Stevens lo siguió para saber en qué barco iba la mercancía. Como él también tenía ginseng para vender, mandó a su hijo en representación suya y de Joseph Smith. El joven vendió la hierba con excelente ganancia, pero cuando volvió lo engañó con respecto al rendimiento del negocio llevándole sólo un cofre de té. Más tarde, al descubrirse la deshonestidad de Stevens, éste se escapó a Canadá con todo el dinero y dejó a los Smith con una deuda de mil ochocientos dólares. Lucy Smith comentó después lo siguiente: “Mi marido vendió la granja, que valía unos mil quinientos dólares, por sólo ochocientos para poder pagar la deuda pronto”15. Aesto ella agregó mil dólares que había recibido como regalo de bodas y pagaron la deuda; pero se quedaron sin un centavo.

Joseph y Lucy Smith se mudaron brevemente a Royalton, Vermont, y de allí a Sharon, condado de Windsor, donde él alquiló la hacienda de Solomon Mack, su suegro. Joseph Smith se dedicaba a la agricultura en verano y a la docencia en invierno. Mientras vivían allí, tuvieron otro hijo que nació el 23 de diciembre de 1805, al que nombraron José. Al ponerle ese nombre, se cumplió la profecía de José, el hijo de Jacob (Israel), que predijo en Egipto que de sus descendientes nacería un “vidente escogido”. Una de las formas de identificar a este Profeta sería por el nombre, ya que se llamaría como el antiguo patriarca y también llevaría el nombre de su padre (Joseph es la forma en inglés del nombre José). (Véase 2 Nefi 3:14–15.)

Joseph

José

Joseph y Lucy Smith fueron buenos padres que se esforzaron por enseñar a sus hijos preceptos religiosos. La madre, sobre todo, les enseñaba a estudiar la Biblia. William, uno de los hijos, nacido en 1811, recordaba el interés que tenía ella en asuntos religiosos: “Mi madre, una mujer muy devota que se interesaba mucho por el bienestar de sus hijos, tanto en esta tierra como en el más allá, ponía en práctica cualquier cosa que le dictara su amor materno para conseguir que nos interesáramos en la salvación de nuestra alma”16.

Joseph Smith era tan grande de alma como de estatura. Heber C. Kimball dijo de él: “era uno de los hombres más alegres que he conocido e inocente como un niño”17. Su esposa decía que “era un compañero cariñoso y el mejor padre que pueda existir para inspirar confianza a su familia”18.

A pesar de que no les hablaba mucho de religión a sus hijos, era un hombre religioso. William comentaba de su padre: “Mi padre era un hombre de buenas costumbres y devoto en sus creencias religiosas”19. Joseph Smith, como su padre, Asael, no confiaba en las iglesias tradicionales, pero siempre creyó firmemente en Dios. Por el año 1811, empezó a pensar excesivamente acerca del tema de la religión20. Mientras estaba en ese estado de inquietud espiritual, tuvo el primero de una serie de sueños que tuvo en un período de ocho años. En el primer sueño, se veía andando por un campo desolado lleno de árboles muertos; un espíritu que lo acompañaba le dijo que el campo representaba el mundo sin religión, y agregó que encontraría una caja con comida, y que si la comía, le daría entendimiento o sabiduría. Trató de comer pero unas bestias con cuernos no se lo permitieron. Después, le dijo a su esposa que se había despertado temblando pero contento, porque estaba convencido de que incluso los religiosos no sabían nada del reino de Dios.

Más adelante, ese mismo año, tuvo otro sueño importante relacionado con su familia. Fue parecido al sueño de Lehi con el árbol de la vida. Se encontró en un camino que conducía a un árbol frutal; cuando empezó a comer la deliciosa fruta, se dio cuenta de que debía llevar allí a su esposa e hijos para que disfrutaran juntos de ella. Los llevó y comenzaron a comer. Comentando sobre este sueño, él dijo: “Nos sentíamos muy felices, tanto que era casi imposible expresar nuestro gozo”21.

El último sueño que tuvo fue en el estado de Nueva York en 1819, poco antes de la primera visión de su hijo, José. Un mensajero le dijo en el sueño: “Siempre te he encontrado sumamente honrado en todos tus tratos… He venido a decirte que ésta es la última visita que te hago y que hay sólo una cosa que no tienes todavía, la que te permitirá obtener la salvación”22. Despertó antes de que se le dijera qué le faltaba. Esta comunicación celestial que había tenido por medio de los sueños hizo que fuera fácil para él aceptar el llamamiento de su hijo como Profeta. Más adelante se dio cuenta de que lo que aún necesitaba eran los principios y las ordenanzas salvadores del Evangelio de Jesucristo que el Señor restauró por medio de su hijo José.
