En 1839 el élder Orson Hyde no se había recuperado de la malaria para ir con sus hermanos Apóstoles a la misión en Gran Bretaña, y, aunque se esforzó por hacer obra misional en los Estados Unidos, no lograba verse libre de la fiebre y los escalofríos. Él comentó: “Caí enfermo con las fiebres, que me duraron meses y estuvieron a punto de matarnos a mí y a mi familia. En la conferencia de abril de 1840, estaba reducido a un mero esqueleto”20.

Durante esa conferencia el élder Hyde anunció que hacía tiempo que el Espíritu lo inspiraba a llevar a efecto una misión entre los judíos que el profeta José Smith había predicho nueve años antes; se refería a una visión que había tenido hacía aproximadamente un mes, en la que había visto Londres, Amsterdam, Constantinopla y Jerusalén, y en la que el Espíritu le había dicho: “Aquí se encuentran muchos de los hijos de Abrahán que yo recogeré en la tierra que di a sus padres, y aquí también está el campo de tus labores”21. El Profeta llamó al élder Hyde y a John E. Page, compañero del apostolado, para que visitaran a los judíos que se hallaban en Europa y fueran después a Palestina con el fin de dedicar la Tierra Santa para el retorno de los judíos22.

Mientras se dirigían a la costa este, los élderes Hyde y Page iban predicando y al mismo tiempo reuniendo fondos para su misión, incluso dinero para traducir al alemán el Libro de Mormón y otros materiales de la Iglesia, debido a que pensaban ponerse en contacto con judíos europeos que hablaban ese idioma. En Pensilvania, el élder Page se demoró un poco, por lo que el élder Hyde, sintiendo fuertemente la urgencia de la misión, continuó solo su camino hacia Nueva York. Más adelante vio confirmada su impresión con estas palabras que José Smith escribió el 15 de enero de 1841 en el periódico Times and Seasons: “El Señor no está complacido con ellos por el hecho de haber demorado su misión (particularmente el élder John E. Page), y la Primera Presidencia les pide que se apresuren en su jornada”23. El élder Page no respondió a este mensaje; por ese motivo, no le quedó al élder Hyde otra alternativa que partir para Europa sin él, lo cual hizo el 13 de febrero de ese año.

Times and Seasons

Orson Hyde pasó tres meses y medio con los otros Apóstoles en Inglaterra, y, después que la mayoría de ellos había regresado a los Estados Unidos, escribió una breve historia del origen de la Iglesia. Mientras se hallaba en Inglaterra, se puso en contacto con líderes judíos que vivían en Londres; en el mes de junio partió para visitar Rotterdam, Amsterdam (en Holanda) y Francfort (en Alemania), distribuyendo copias de un discurso dirigido a los judíos; luego se embarcó para navegar por el Danubio hasta la costa del Mar Negro. El viaje desde el oeste de Turquía hasta Beirut fue sumamente desagradable; el barco contaba con provisiones para una semana solamente, pero se vio forzado a permanecer en el mar durante diecinueve días. El élder Hyde registró lo siguiente: “Mientras nuestro barco estaba inmovilizado en medio de una serie de islas pequeñas y deshabitadas [por falta de viento que lo impulsara], me vi obligado varios días a comer caracoles que juntaba en las rocas; lo peor de todo era que no podía sacar suficiente cantidad”. Se encontraba tan débil y exhausto que, al llegar a Jaffa [Palestina], apenas logró trasladarse desde el barco hasta la costa24.

Orson Hyde llegó a Jerusalén el 21 de octubre de 1841; cuando contempló por primera vez la Ciudad Santa, que había sido su objetivo durante los últimos diecinueve meses, se conmovió hasta las lágrimas. Más tarde, le escribió a Parley P. Pratt diciéndole que tenía el aspecto “exacto, de acuerdo con la visión que tuve”25. El domingo 24 de octubre por la mañana, antes del amanecer, después de varios días de intentar inútilmente hacer obra misional, Orson Hyde atravesó silenciosamente los portones abiertos de Jerusalén, cruzó el valle de Cedrón y subió al monte de los Olivos. Al mirar hacia abajo, pensó: “Esta ciudad que estoy contemplando ahora ¿es realmente Jerusalén, cuyos pecados e iniquidades colmaron de pesar el corazón del Salvador y arrancaron tantas lágrimas a Sus ojos misericordiosos? Y aquel pequeño espacio cercado del valle de Cedrón, donde las ramas de los solitarios olivos agitan grácilmente sus verdes hojas en la suave brisa, ¿es realmente el huerto de Getsemaní, donde los poderes infernales volcaron el torrente de la angustia tenebrosa del infierno sobre la majestuosa cabeza del Redentor inmortal?”26.

Mientras se hallaba en ese estado de ánimo espiritual y meditabundo, “en silencio solemne, con pluma, tinta y papel, tal como lo había visto en la visión”, Orson Hyde ofreció la oración que dedicó oficialmente la Tierra Santa para el retorno de los judíos y para la futura edificación de un templo en Jerusalén. Le suplicó al Señor con estas palabras: “…que sea quitada la aridez y esterilidad de esta tierra, y permite que broten manantiales de agua viviente para dar de beber a su tierra sedienta. Haz que la vid y el olivo produzcan con su fuerza, y que la higuera florezca y se desarrolle”. Después de esa experiencia solemne y de acuerdo con la costumbre de la antigüedad, el hermano Hyde levantó una pila de piedras como testigo del acontecimiento27.

Una vez que cumplió la misión que llevaba, fue a conocer algunos de los lugares bíblicos famosos y después viajó a Egipto; se vio obligado a quedarse un tiempo en Alejandría, donde tuvo oportunidad de conocer a varios judíos, y desde allí le envió un informe de su misión a Parley P. Pratt, que lo publicó en el Millennial Star. Asu retorno a Europa, el élder Hyde pasó unos meses en Alemania y publicó un tratado de 109 páginas sobre el Evangelio, en alemán, titulado A Cry Out of the Wilderness [“Un clamor en el desierto”]. Más tarde regresó a los Estados Unidos con una compañía de inmigrantes británicos, llegando a Nauvoo el 7 de diciembre de 1842. Había cumplido una de las misiones más extensas (treinta y tres mil kilómetros), más peligrosas y más importantes en la historia de la Iglesia, cuyas penurias se pueden comparar con las de los viajes del apóstol Pablo.

Millennial Star

A Cry Out of the Wilderness
