Inmediatamente después de que los Apóstoles regresaron de Inglaterra a Nauvoo, maduros en cuanto a las responsabilidades de su llamamiento, el Profeta les asignó la dirección de la obra misional de la Iglesia en todo el mundo. En la primavera de 1843 se llamó a cuatro hombres para llevar el Evangelio a las islas del Pacífico; dos de ellos, Addison Pratt y Benjamin Grouard, habían estado antes en esa zona como marineros. Noah Rogers y Knowlton Hanks eran los otros dos. Igual que los Apóstoles, esos misioneros dejaron atrás a sus respectivas esposas y familias. En octubre de 1843 partieron de un puerto de Nueva Inglaterra y llegaron el 30 de abril de 1844 a Tubuai, una isla que quedaba a poco menos de 500 kilómetros al sur de Tahití. Durante el viaje, el élder Hanks murió de tuberculosis.

Los misioneros tenían la intención de seguir su viaje hasta las islas de Hawai, pero los habitantes de Tubuai, que ya eran cristianos y deseaban tener un ministro permanente, le suplicaron al élder Pratt que se quedara con ellos; así lo hizo, dejando que sus dos compañeros siguieran hacia el norte, hasta Tahití. Durante el primer año que estuvo en Tubuai, convirtió y bautizó a sesenta personas, una tercera parte de la población de la isla, incluso a unos cuantos blancos constructores de barcos que vivían allí (con excepción de uno). El atender a los nuevos miembros de la Iglesia se convirtió en una pesada responsabilidad, puesto que acudían a él en busca de consejos, tanto en asuntos espirituales como temporales.

Mientras tanto, el progreso de la obra en Tahití y las otras islas era mucho más lento; había representantes de la “Sociedad de Misioneros” de Londres que llevaron a cabo una campaña de calumnias y hostilidades que retrasaron el avance de la obra misional. El élder Rogers escuchó unos informes vagos en cuanto a actos de violencia contra la Iglesia en Illinois y, temiendo por la seguridad de su familia, se embarcó para los Estados Unidos y regresó a Nauvoo en diciembre de 1845.

Por su parte, el élder Grouard tuvo un éxito considerable en el atolón de Anaa, que forma parte del archipiélago Tuamotu y está al este de Tahití; aprendió el tahitiano y se adaptó con facilidad a las costumbres de la isla; los amistosos isleños fueron especialmente receptivos al mensaje que les llevaba, y a los cuatro meses ya había bautizado a treinta y cinco personas. En una conferencia de la Iglesia que realizaron el 24 de septiembre de 1846, los élderes Pratt y Grouard reunieron a ochocientos sesenta y seis miembros procedentes de diez ramas. En noviembre de ese año, el élder Pratt partió de regreso a los Estados Unidos con la intención de volver con más misioneros.

La misión de los Apóstoles a las Islas Británicas, el viaje de Orson Hyde a Palestina y la iniciación de la obra misional en las islas del Pacífico dieron comienzo al cumplimiento de las revelaciones del Señor al profeta José Smith. En 1837 el Señor había prometido lo siguiente: “…a quienesquiera que envíen en mi nombre, por la voz de tus hermanos los Doce, debidamente recomendados y autorizados por ti, tendrán el poder para abrir la puerta de mi reino en cualquier nación a donde los mandes” (D. y C. 112:21). Por medio de los doce Apóstoles, la palabra del Señor empezó así a llegar a todas las naciones de la tierra.
