El 15 de enero de 1841, la Primera Presidencia publicó una proclamación a los santos que estaban “esparcidos por todo el mundo” explicando lo que era la Carta Constitucional y expresando gratitud por haberla obtenido para Nauvoo. En la proclamación también se manifestaba agradecimiento a los ciudadanos honorables de Illinois, en particular a los de la ciudad de Quincy, que, “como el buen samaritano, vertieron aceite en nuestras heridas y contribuyeron generosamente para cubrir nuestras necesidades”. Además, la Primera Presidencia aconsejaba: “Los hermanos que anhelen la prosperidad de Sión, que estén ansiosos porque sus estacas se refuercen y sus cuerdas se alarguen, y que antepongan la prosperidad de Sión a su propia alegría, vengan a unirse a nosotros y a embarcarse alegremente en una obra tan gloriosa y sublime que puedan decir con Nehemías: ‘…nosotros sus siervos nos levantaremos y edificaremos’ ”. Y también prometían que “concentrando las labores y uniendo los esfuerzos”, los santos verían mejorar su situación tanto en lo espiritual como en lo temporal al derramarse las bendiciones del cielo sobre el pueblo de Dios1.

El 19 de enero el Profeta recibió una extensa revelación en la que se bosquejaba la evolución de Nauvoo como “piedra angular de Sión, la cual ha de ser bruñida con la exquisitez que es a semejanza de un palacio” (D. y C. 124:2). El Señor les mandó a José Smith y a los santos hacer muchas cosas en Nauvoo para el avance de Su reino. Tenían que publicar una proclamación dirigida a los reyes de la tierra, al presidente de los Estados Unidos y a los gobernadores de varios estados; construir un hotel que debía llamarse “el Mesón de Nauvoo” (D. y C. 124:60) para alojar a los forasteros que llegaran a la ciudad con el fin de conocer a los miembros de la Iglesia; edificar un templo en el que el Señor revelaría a Su pueblo ordenanzas sagradas; ordenar a Hyrum Smith para ser el Patriarca de la Iglesia, reemplazando a su padre, Joseph Smith, que había muerto; llamar a William Law como segundo consejero en la Primera Presidencia; organizar la Estaca de Nauvoo con una presidencia y un sumo consejo; y establecer el orden en cada uno de los quórumes del sacerdocio.

De todos esos proyectos, el más importante era la edificación del templo; era una de las razones principales por las que tenían que juntarse en un lugar. El Templo de Kirtland, el primero en edificarse en esta dispensación, era inaccesible. Tenían el proyecto de edificar otros tres templos en Misuri —Independence, Far West y Adán–ondi–Ahmán—, pero las persecuciones y la violencia les habían impedido hacerlo; y el Señor los había exonerado de esa responsabilidad: “…cuando doy un mandamiento a cualquiera de los hijos de los hombres de hacer una obra en mi nombre, y éstos, con todas sus fuerzas y con todo lo que tienen, procuran hacer dicha obra, sin que cese su diligencia, y sus enemigos vienen sobre ellos y les impiden la ejecución de ella, he aquí, me conviene no exigirla más a esos hijos de los hombres, sino aceptar sus ofrendas” (D. y C. 124:49).

En Nauvoo los santos tuvieron que volver a empezar. En la proclamación de la Primera Presidencia a los miembros de la Iglesia decía que se les exigiría a los santos grandes esfuerzos y que iban a ser “rechazados como iglesia” por el Señor si no lograban hacer lo que se les había mandado (D. y C. 124:32). La presidencia les escribió además: “Todos los que estén dispuestos a hacer generosamente un sacrificio de tiempo, de habilidades y de bienes para contribuir al avance del reino y por el amor que sienten hacia la causa de la verdad, que se despidan de sus hogares y de los agradables lugares donde residan y se unan a nosotros en esta gran obra de los últimos días”2.

En febrero se llevaron a cabo las primeras elecciones en la ciudad. Eligieron a John C. Bennett como alcalde, y a José Smith y otros líderes de la Iglesia como regidores y concejales. El nuevo gobierno creó inmediatamente la Universidad de Nauvoo y la Legión de Nauvoo, ésta última con José Smith en el rango de teniente general, según los estatutos de la carta constitucional.

En marzo, el Profeta recibió otra revelación: “…los que llevan mi nombre y están tratando de ser mis santos… congréguense en los lugares que les señalaré por medio de mi siervo José y edifiquen ciudades a mi nombre, a fin de que estén preparados para lo que está reservado para una época que está por venir” (D. y C. 125:2). Aparte de Nauvoo, la primera ciudad que proyectaban edificar iba a estar del otro lado del río, en Iowa, y la estaca de esa población iba a llamarse Zarahemla, por la famosa ciudad de que se habla en el Libro de Mormón. Durante los primeros tiempos de Nauvoo se formaron varias estacas pequeñas en los alrededores.
