Las primeras viviendas que hubo en Nauvoo fueron chozas, tiendas de campaña y unos cuantos edificios abandonados que ya existían en el lugar. Lo primero que construyeron allí los santos fueron las cabañas de tronco típicas de las regiones en estado de colonización. Cuando el tiempo y la situación económica lo permitieron, edificaron casas de madera, y, más adelante, otras más sólidas hechas de ladrillo. Al poco tiempo, la construcción se había convertido en una de las principales industrias de Nauvoo, que daba empleo a cientos de personas; contaban con varias fábricas de ladrillos que proveían todo lo que se necesitaba para las casas y los edificios públicos. Se aconsejaba a los miembros que plantaran y cultivaran árboles frutales y de sombra, enredaderas y arbustos en sus grandes terrenos con el fin de embellecer los alrededores3.

De todos los proyectos de construcción que se llevaron a cabo en Nauvoo, el que más entusiasmaba a los santos era el del templo; tenían todas sus esperanzas puestas en él, y durante cinco años su construcción tuvo un lugar predominante en las actividades de Nauvoo. En la conferencia general de octubre de 1840, José Smith habló de la importancia de construir un templo; se nombró a tres hermanos que habían trabajado en el Templo de Kirtland —Reynolds Cahoon, Alpheus Cutler y Elias Higbee— con el fin de formar un comité para supervisar la construcción. El Profeta aprobó los planos preparados por William Weeks y luego se dedicó a estudiar cuidadosamente los detalles de la arquitectura y la construcción del edificio.

De inmediato comenzaron los obreros a excavar para hacer los cimientos del templo. Se estableció una cantera en las afueras de la ciudad que se mantuvo casi constantemente en funcionamiento; allí se cortaban toscos bloques de piedra, que medían entre 1,20 m y 1,80 m de espesor, los cuales se pulían después en el terreno del templo. El 6 de abril de 1841, José Smith presidió en la ceremonia de la colocación de las piedras angulares del edificio.

En su mayor parte, el templo se construyó con mano de obra donada. En febrero dividieron Nauvoo en barrios, por razones políticas y con el objeto de organizar mejor a los trabajadores (el término barrio se utilizaba en aquella época en los Estados Unidos para designar una subdivisión política), y cada barrio tenía la asignación de un día determinado para trabajar en el templo. La mayoría de los hombres físicamente capacitados de Nauvoo contribuían con sus labores en la cantera o en el templo mismo, y muchos donaban un día de trabajo por cada diez, como diezmo laboral. Las mujeres contribuían a la obra con la confección de prendas de vestir y la preparación de comidas para los trabajadores. A todos los miembros se les pedían donaciones monetarias; se esperaba que cada uno contribuyera con una décima parte de todos sus bienes al principio de la construcción y con un décimo de todas las ganancias que obtuvieran desde ese momento hasta que se terminara el edificio. Los nombres de los donantes y las contribuciones se anotaban en un libro especial al que se llamaba “Libro de la ley del Señor”.

barrios

barrio

La madera para el techo y para el interior del edificio, así como para la construcción del Mesón de Nauvoo, se llevó desde el estado de Wisconsin, por el río Black, afluente del Misisipí. Un grupo grande de hermanos, dirigidos por el obispo George Miller, fueron a los bosques de pinos a cortar miles de tablones de madera y transportarlos por la vía fluvial hasta Nauvoo4.

El Profeta consideraba que la construcción del Mesón de Nauvoo era casi tan urgente como la del templo, porque la consideraba un medio para que los miembros recibieran “a hombres de buena posición, carácter recto e influencia” que les enseñaran la verdad5. El 2 de octubre de 1841 se colocó la piedra angular del edificio y en ella se depositaron varios documentos de gran valor, entre ellos el manuscrito original del Libro de Mormón. Constantemente se aconsejaba desde el púlpito a los hermanos que trabajaran para construir el mesón; no obstante, la obra progresó lentamente por la escasez de medios y de mano de obra. En marzo de 1844, José Smith pospuso la construcción de ese edificio con el fin de apurar la del templo.

Con el crecimiento rápido de la ciudad, aumentó la necesidad de tener otros edificios públicos. El llamado “tienda de ladrillos rojos” se construyó para que sirviera de oficina a José Smith y a la Primera Presidencia y fuera, al mismo tiempo, un comercio para que el Profeta trabajara a fin de sostener a su familia. El salón de los masones, de tres pisos, al que también llamaban salón cultural, se utilizaba para presentar obras de teatro y conciertos, para realizar ceremonias de los masones, reuniones políticas, exposiciones de arte, funerales, banquetes y sesiones del tribunal; también se llevaban a cabo allí reuniones de la Iglesia, de los militares y de la policía. El salón de los Setenta se empezó a construir en el otoño de 1843 y un año más tarde estaba listo para la dedicación; era un edificio de dos pisos y se empleaba para reunir y capacitar a los setenta, que eran las fuerzas misionales de la Iglesia; la planta baja estaba llena de bancos y tenía un púlpito; en el primer piso había una oficina, un pequeño museo y una biblioteca con seiscientos setenta y cinco libros.
