- Hable con la clase sobre la reorganización del Primer Quórum de los Setenta. Explique que, durante muchos años, la Iglesia tenía Setentas locales que servían en las estacas, pero que los únicos Setenta que eran Autoridades Generales eran los Siete Presidentes, conocidos como el Primer Consejo de los Setenta. Lea la siguiente declaración que el presidente Spencer W. Kimball hizo en la conferencia general de octubre de 1975.Presidente Spencer W. Kimball “El Primer Quórum de los Setenta se organizará gradualmente, y con el tiempo tendrá setenta miembros, cuya presidencia la constituirán lo siete miembros. Hoy día se agregarán tres hermanos al Primer Quórum de los Setenta” (Conference Report, octubre de 1975, págs. 3–4).Además del Primer Quórum de los Setenta, la Iglesia ha tenido desde 1941 Autoridades Generales que ocupan un nivel más elevado que los Setenta, conocidos como Ayudantes de los Doce. Lea a la clase la siguiente declaración que el presidente Kimball hizo en la conferencia general de octubre de 1976, un año después de que él llamara por primera vez a miembros al Primer Quórum de los Setenta.Presidente Spencer W. Kimball “La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce, con el acuerdo de los Ayudantes de los Doce y el Primer Quórum de los Setenta, han sentido la inspiración de llamar a todos los Ayudantes de los Doce a integrar el Primer Quórum de los Setenta, a llamar a cuatro nuevos miembros a ese quórum, y a reestructurar el Primer Consejo de los Setenta …“Con esa decisión, los tres quórumes gobernantes de la Iglesia, definidos por medio de las revelaciones —la Primera Presidencia, el Quórum de los Doce Apóstoles y el Primer Quórum de los Setenta— se han establecido donde les corresponde según lo revelado por el Señor. Esto hará posible atender con eficiencia la pesada carga de trabajo y prepararnos para la constante expansión y aceleración de la obra, contemplando con expectativa el día en que el Señor ha de volver a hacerse cargo de Su Iglesia y Reino” (Conference Report, octubre de 1976, pág. 10; véase también Manual para el alumno, capítulo 45, bajo el subtítulo “Se organiza el Primer Quórum de los Setenta como un quórum gobernante de la Iglesia, págs. 669–670).

- Haga la siguiente pregunta: ¿Qué evidencia existe de que el progreso de la Iglesia se ha acelerado desde que el presidente Kimball hizo esos anuncios? ¿En qué forma facilita el Quórum de los Setenta la labor con la expansión constante de la Iglesia?

- Haga la siguiente pregunta: El énfasis que se puso en la reducción de actividades, ¿en qué forma cambió el enfoque de los miembros de la Iglesia? (véase el manual para el alumno, págs. 672–673). ¿Qué impacto tuvo esto en las familias?

- Hablen del progreso de la obra de los templos que se llevó a cabo durante el ministerio del presidente Kimball (véase el manual del alumno, págs. 674–677). Compartan ejemplos de los sacrificios que hicieron los santos para contribuir a la edificación de esas casas sagradas del Señor.

- Repasen brevemente la historia del templo que esté más cercano a la región en la que ustedes vivan. Pida a los alumnos que digan lo que significa para ellos asistir al templo. Invite a aquellos alumnos que hayan entrado en el templo a que compartan sus experiencias con respecto a lo que sintieron.

- Pregunte: ¿En qué forma las invenciones y conveniencias modernas han facilitado efectuar la obra del Señor y mantenerse en contacto con los santos de todo el mundo? Señale el hecho de que su descubrimiento e invención, en el momento en que más se necesitaban, no han sido sucesos accidentales. Lea las siguientes declaraciones:Archibald F. Bennett: “La hermana Susa Young Gates me contó que una vez le preguntó a su padre [Brigham Young] cómo sería posible realizar la enormidad de la obra en el templo que se tenía que llevar a cabo si a toda persona se le da una oportunidad completa de obtener la exaltación. Él le contestó que iba a haber muchos inventos de aparatos que ahorrarían trabajo, de manera que nuestras labores diarias habrían de hacerse más rápidamente, dejándonos así cada vez más tiempo libre para dedicar a la obra del templo. Los inventos han aparecido y siguen apareciendo, pero muchas personas simplemente dedican el tiempo que ganan a otras actividades y no al propósito que el Señor había dispuesto” (“Put on Thy Strength, O Zion!”, Improvement Era, oct. de 1952, pág. 720).Élder Russell M. Nelson: “Tenemos la bendición de vivir en una emocionante dispensación del Evangelio. Dios está inspirando la mente de personas destacadas para que creen inventos que adelantan la obra del Señor en formas que el mundo jamás ha visto hasta ahora” (“Computerized Scriptures Now Available”, Ensign, abril de 1988, pág. 73).Joseph Fielding Smith: “Afirmo que si no se hubiera llevado a cabo la restauración del Evangelio ni organizado La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, no habría radio, no existirían los aviones ni contaríamos con los maravillosos descubrimientos de la medicina, la química, la electricidad y los muchos otros inventos cuyo descubrimiento ha beneficiado al mundo. En la mencionada condición no se nos habrían dado esas bendiciones, puesto que pertenecen a la dispensación del cumplimiento de los tiempos en la que la restauración del Evangelio y la organización de la Iglesia son el punto central del cual irradia hacia todo el mundo el Espíritu del Señor. La inspiración del Señor se extiende y penetra la mente del hombre, aunque él no la reconozca, y el Señor lo dirige; de ese modo lo pone a Su servicio para que, en el debido momento, Sus propósitos y Su justicia sean supremos en la tierra.“…Permítanme decir brevemente que ni por un instante pienso que esos descubrimientos sean obra de la casualidad ni que hayan ocurrido a causa de que el hombre actual posea una inteligencia superior a la de aquellos que vivieron en épocas pasadas. Han ocurrido y siguen ocurriendo porque éste es el momento apropiado, porque es la voluntad del Señor que ocurran, y porque Él ha derramado Su Espíritu sobre toda carne” (en “Conference Report”, oct. de 1926, pág. 117).

Hable con la clase sobre la reorganización del Primer Quórum de los Setenta. Explique que, durante muchos años, la Iglesia tenía Setentas locales que servían en las estacas, pero que los únicos Setenta que eran Autoridades Generales eran los Siete Presidentes, conocidos como el Primer Consejo de los Setenta. Lea la siguiente declaración que el presidente Spencer W. Kimball hizo en la conferencia general de octubre de 1975.

Presidente Spencer W. Kimball “El Primer Quórum de los Setenta se organizará gradualmente, y con el tiempo tendrá setenta miembros, cuya presidencia la constituirán lo siete miembros. Hoy día se agregarán tres hermanos al Primer Quórum de los Setenta” (Conference Report, octubre de 1975, págs. 3–4).

Presidente Spencer W. Kimball

Conference Report

Además del Primer Quórum de los Setenta, la Iglesia ha tenido desde 1941 Autoridades Generales que ocupan un nivel más elevado que los Setenta, conocidos como Ayudantes de los Doce. Lea a la clase la siguiente declaración que el presidente Kimball hizo en la conferencia general de octubre de 1976, un año después de que él llamara por primera vez a miembros al Primer Quórum de los Setenta.

Presidente Spencer W. Kimball “La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce, con el acuerdo de los Ayudantes de los Doce y el Primer Quórum de los Setenta, han sentido la inspiración de llamar a todos los Ayudantes de los Doce a integrar el Primer Quórum de los Setenta, a llamar a cuatro nuevos miembros a ese quórum, y a reestructurar el Primer Consejo de los Setenta …

Presidente Spencer W. Kimball

“Con esa decisión, los tres quórumes gobernantes de la Iglesia, definidos por medio de las revelaciones —la Primera Presidencia, el Quórum de los Doce Apóstoles y el Primer Quórum de los Setenta— se han establecido donde les corresponde según lo revelado por el Señor. Esto hará posible atender con eficiencia la pesada carga de trabajo y prepararnos para la constante expansión y aceleración de la obra, contemplando con expectativa el día en que el Señor ha de volver a hacerse cargo de Su Iglesia y Reino” (Conference Report, octubre de 1976, pág. 10; véase también Manual para el alumno, capítulo 45, bajo el subtítulo “Se organiza el Primer Quórum de los Setenta como un quórum gobernante de la Iglesia, págs. 669–670).

Conference Report

Haga la siguiente pregunta: ¿Qué evidencia existe de que el progreso de la Iglesia se ha acelerado desde que el presidente Kimball hizo esos anuncios? ¿En qué forma facilita el Quórum de los Setenta la labor con la expansión constante de la Iglesia?

Haga la siguiente pregunta: El énfasis que se puso en la reducción de actividades, ¿en qué forma cambió el enfoque de los miembros de la Iglesia? (véase el manual para el alumno, págs. 672–673). ¿Qué impacto tuvo esto en las familias?

Hablen del progreso de la obra de los templos que se llevó a cabo durante el ministerio del presidente Kimball (véase el manual del alumno, págs. 674–677). Compartan ejemplos de los sacrificios que hicieron los santos para contribuir a la edificación de esas casas sagradas del Señor.

Repasen brevemente la historia del templo que esté más cercano a la región en la que ustedes vivan. Pida a los alumnos que digan lo que significa para ellos asistir al templo. Invite a aquellos alumnos que hayan entrado en el templo a que compartan sus experiencias con respecto a lo que sintieron.

Pregunte: ¿En qué forma las invenciones y conveniencias modernas han facilitado efectuar la obra del Señor y mantenerse en contacto con los santos de todo el mundo? Señale el hecho de que su descubrimiento e invención, en el momento en que más se necesitaban, no han sido sucesos accidentales. Lea las siguientes declaraciones:

Archibald F. Bennett: “La hermana Susa Young Gates me contó que una vez le preguntó a su padre [Brigham Young] cómo sería posible realizar la enormidad de la obra en el templo que se tenía que llevar a cabo si a toda persona se le da una oportunidad completa de obtener la exaltación. Él le contestó que iba a haber muchos inventos de aparatos que ahorrarían trabajo, de manera que nuestras labores diarias habrían de hacerse más rápidamente, dejándonos así cada vez más tiempo libre para dedicar a la obra del templo. Los inventos han aparecido y siguen apareciendo, pero muchas personas simplemente dedican el tiempo que ganan a otras actividades y no al propósito que el Señor había dispuesto” (“Put on Thy Strength, O Zion!”, Improvement Era, oct. de 1952, pág. 720).

Archibald F. Bennett:

Improvement Era

Élder Russell M. Nelson: “Tenemos la bendición de vivir en una emocionante dispensación del Evangelio. Dios está inspirando la mente de personas destacadas para que creen inventos que adelantan la obra del Señor en formas que el mundo jamás ha visto hasta ahora” (“Computerized Scriptures Now Available”, Ensign, abril de 1988, pág. 73).

Élder Russell M. Nelson:

Ensign

Joseph Fielding Smith: “Afirmo que si no se hubiera llevado a cabo la restauración del Evangelio ni organizado La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, no habría radio, no existirían los aviones ni contaríamos con los maravillosos descubrimientos de la medicina, la química, la electricidad y los muchos otros inventos cuyo descubrimiento ha beneficiado al mundo. En la mencionada condición no se nos habrían dado esas bendiciones, puesto que pertenecen a la dispensación del cumplimiento de los tiempos en la que la restauración del Evangelio y la organización de la Iglesia son el punto central del cual irradia hacia todo el mundo el Espíritu del Señor. La inspiración del Señor se extiende y penetra la mente del hombre, aunque él no la reconozca, y el Señor lo dirige; de ese modo lo pone a Su servicio para que, en el debido momento, Sus propósitos y Su justicia sean supremos en la tierra.

Joseph Fielding Smith:

“…Permítanme decir brevemente que ni por un instante pienso que esos descubrimientos sean obra de la casualidad ni que hayan ocurrido a causa de que el hombre actual posea una inteligencia superior a la de aquellos que vivieron en épocas pasadas. Han ocurrido y siguen ocurriendo porque éste es el momento apropiado, porque es la voluntad del Señor que ocurran, y porque Él ha derramado Su Espíritu sobre toda carne” (en “Conference Report”, oct. de 1926, pág. 117).
