No hay duda de que la Carta Constitucional, con sus liberales estatutos, contribuyó grandemente al progreso de Nauvoo6. El Consejo municipal estableció una fuerza policial bien disciplinada y promulgó leyes para la administración eficiente de la ciudad. Por medio de las leyes se garantizaba el derecho de reunirse en asambleas y la libertad de religión para las personas de cualquier denominación religiosa; el ayuntamiento preparó planes para drenar los pantanos, así como también un programa de obras públicas para crear empleos y promover la construcción de casas, hoteles, tiendas y otros edificios. Además, pasaron una ley prohibiendo la venta de bebidas alcohólicas en la ciudad y otras por las cuales debían regirse los actos públicos, a fin de evitar acciones inmorales u obscenas.

La organización de la Legión de Nauvoo como milicia municipal fue muy importante. Por las amargas experiencias que habían pasado en Misuri, los Santos de los Últimos Días sentían una lógica desconfianza hacia las fuerzas militares del estado. Aunque la de Nauvoo era oficialmente parte de la milicia del estado de Illinois y estaba técnicamente bajo la dirección del gobernador, de acuerdo con la Carta, su funcionamiento era regulado legalmente por los dirigentes locales; tenía sus propias reglas y atendía en forma independiente a sus propios asuntos. La milicia estaba compuesta de hombres físicamente capacitados, de dieciocho a cuarenta y cinco años de edad; constaba de dos brigadas, una de infantería y otra de caballería, cada una al mando de un general de brigada. José Smith era el comandante de toda la fuerza militar con el rango de teniente general. En la época de su auge, la Legión de Nauvoo llegó a contar con tres mil hombres.

Los desfiles y las demostraciones militares de la legión atraían la atención de los habitantes de toda la región occidental de Illinois. Un miembro de la Iglesia comentaba lo siguiente: “Algunos de los momentos más destacados de mi vida fueron cuando vi desfilar a la Legión de Nauvoo, con el profeta José Smith en su rango de general, acompañado de su esposa, Emma Hale, a caballo, al frente de las tropas. Era, realmente, una vista impresionante, algo que siempre recordaré: él tan rubio y ella con su pelo tan negro, ambos con su hermosa ropa de montar… Él llevaba también una espada al costado. Su cabalgadura preferida era un caballo negro y grande llamado ‘Charlie’ ”7.
