Tal como sucedía en otras ciudades de los Estados Unidos en esa época, la agricultura era la principal empresa económica de Nauvoo y de las comunidades mormonas circunvecinas. La mayoría de las familias de la ciudad que poseyera un terreno de unos 4.000 m2 de superficie tenía un huerto con árboles frutales, parras y verduras; los miembros más pobres tenían sus parcelas para plantar en el “campo grande”, una granja comunitaria que había en las afueras de la ciudad. La Asociación del Campo Grande establecía lo que había de sembrarse y cuánto terreno se iba a dedicar al cultivo. Había también otros granjeros en los alrededores o en las comunidades vecinas de Ramus, Lima y Yelrome, que cultivaban trigo, avena, centeno y papas, y criaban ganado vacuno, ovejas y cerdos.

Debido a la continua afluencia de inmigrantes, que llegaban ansiosos por construir casas, cultivar el suelo, establecer un negocio o practicar su oficio, en poco tiempo Nauvoo se convirtió en una comunidad industriosa y productiva, lo que establecía un potente contraste con el resto del estado de Illinois, que sufría los efectos de una depresión económica. En Nauvoo había muchos negocios y fábricas pequeños: aserraderos, varias ladrilleras, una calera, una fábrica de herramientas, imprenta, molinos de granos, panaderías, sastrerías, herrerías, zapaterías, una carpintería y ebanistería y talleres de fabricación de muebles. Los talleres y tiendas estaban diseminados por toda la ciudad, y los artesanos de Nauvoo fabricaban, además, fósforos, artículos de cuero, cuerdas y cordeles, guantes, sombreros de mujer, alfarería, joyas y relojes8.

Así como los de otras comunidades de los Estados Unidos, muchos de los artífices de Nauvoo también se unían de acuerdo con su especialidad para establecer los precios y las normas y regular las actividades de su oficio; hubo por lo menos dieciocho sociedades de ese tipo, entre las más importantes la Asociación de Viviendas, la Sociedad Botánica, la Asociación de fabricación de carros y diligencias de Nauvoo, las de los sastres, los alfareros, los albañiles y la destacada Asociación de Agricultura y Fabricación de Nauvoo.

Por ser las tierras y los edificios el valor principal de la ciudad, la compra, venta y trueque de tierras se convirtió en uno de los negocios más importantes. Durante los dos primeros años que estuvo allí, el Profeta se vio envuelto en muchas transacciones de bienes inmuebles por ser el Tesorero de la Iglesia y más tarde el fideicomisario. Debido a que los miembros de la Iglesia tenían muy poco o ningún dinero para las compras, muchas veces adquirían la tierra a cambio del título de una propiedad que tuvieran en Misuri u Ohio. Más tarde los inversionistas particulares fueron los que se encargaron de la venta o el trueque de tierras a los recién llegados, especialmente los terrenos que se hallaban en las partes más altas, al este de la ciudad, donde se estaba construyendo el templo; como la mayoría de las tierras bajas eran propiedad de la Iglesia, para que ésta se deshiciera de las tierras y pagara las deudas que tenía, los líderes animaban a los miembros a comprar terrenos y establecerse allí. Como consecuencia, los propietarios de las tierras altas acusaron a la Iglesia de hacerles una injusta competencia, aduciendo al mismo tiempo que era mucho más saludable vivir en esa zona. Poco a poco, las semillas de la envidia y los celos por éste y otros problemas llevaron a algunos miembros a la apostasía9.
