El gran interés por la educación que los miembros habían manifestado en Kirtland continuó aumentando en Nauvoo; al principio hubo escuelas privadas, pero la aprobación de la Carta Constitucional dio como resultado intensos esfuerzos por establecer la instrucción pública. Había por lo menos ochenta y una personas —cuarenta y ocho hombres y treinta y tres mujeres— que se ganaban la vida como maestros; la inscripción de alumnos era de más de mil ochocientos. El año escolar se dividía en períodos que por lo general eran de tres meses. Eli B. Kelsey fue el director y uno de los maestros de la escuela pública más grande, que tenía más de cien discípulos. La matrícula costaba entre $1,50 y $3,00 (dólares) por período, y algunos alumnos la pagaban con productos agrícolas10.

La culminación del sistema educativo de Nauvoo fue la creación de la Universidad de la Ciudad de Nauvoo; sin embargo, debido a que había otras construcciones que tenían prioridad, nunca llegó a construirse un edificio universitario y las clases tenían lugar en casas particulares y en edificios públicos. El cuerpo docente se componía de Parley P. Pratt, que era profesor de inglés, matemática y ciencias; Orson Pratt, profesor de literatura inglesa y de matemática; Orson Spencer, profesor de idiomas; Sidney Rigdon, profesor de historia de la Iglesia; y Gustavus Hills, profesor de música11. Orson Pratt era el que gozaba de mayor popularidad y ofrecía cursos de aritmética, álgebra, geometría, trigonometría, agrimensura, navegación, geometría analítica, cálculo, filosofía, astronomía y química. El hecho de que los horarios fueran irregulares y que no contaran con un edificio universitario ni con un cuerpo docente completo hizo que la universidad estuviera todavía en etapa de desarrollo cuando se obligó a los santos a salir de Illinois. De todos modos, se estableció en la Iglesia un precedente importante de interés en la educación superior que tuvo influencia en el futuro.

Muchos miembros recibían su instrucción por medio de conferencias y debates públicos. Había conferenciantes viajeros que ofrecían disertaciones sobre temas tan diversos como la frenología (el estudio del carácter y el intelecto según la forma del cráneo) y la geología. El llamado Liceo de Nauvoo presentaba con frecuencia debates sobre temas de actualidad. Además, se fundó un museo con contribuciones de los misioneros y otras personas que habían hecho viajes; el primero en contribuir fue Addison Pratt y entre los objetos que donó había un diente de ballena, coral y la mandíbula de una marsopa12.

El periódico era la principal fuente de noticias de la ciudad. Los santos habían publicado ya periódicos en Misuri y Ohio, y, durante el sitio de Misuri, los líderes de la Iglesia habían enterrado la imprenta que se empleaba para publicar el Elders’ Journal. En 1839 la recuperaron y la llevaron a Nauvoo, donde la utilizaron para imprimir el periódico Times and Seasons, que salió por primera vez en noviembre de ese año; por ser la publicación oficial de la Iglesia, el Profeta lo dirigía y supervisaba personalmente.

Elders’ Journal

Times and Seasons

En su corta existencia, el Times and Seasons publicó importantes artículos doctrinales y normas de la Iglesia, incluso partes de la historia oficial de José Smith, porciones del libro de Moisés y del libro de Abraham, que más tarde pasaron a formar parte de la Perla de Gran Precio; también aparecían en el periódico discursos de las conferencias, cartas circulares del Consejo de los Doce Apóstoles, minutas de reuniones importantes de la Iglesia, artículos publicados en otros periódicos; en él se publicó el discurso pronunciado por el Profeta en el funeral de King Follett; y había infinidad de artículos sobre el Libro de Mormón, incluso algunos sobre evidencias arqueológicas y lugares geográficos de los hechos.

Times and Seasons

Nauvoo contaba también con un semanario laico que se dedicaba a asuntos de agricultura, de negocios, de ciencias, de arte y de la comunidad; cuando se publicó por primera vez en abril de 1842, se le llamaba The Wasp, pero después se le cambió el título a Nauvoo Neighbor. Se imprimía en la misma imprenta que el Times and Seasons y su editor era William Smith, hermano del Profeta. Más tarde, se le asignó esa responsabilidad a John Taylor.

The Wasp

Nauvoo Neighbor

Times and Seasons

Los habitantes de Nauvoo, lo mismo que otros de los Estados Unidos, gustaban de dedicar parte de su tiempo libre a actividades de recreo; iban al teatro (que era en el salón cultural), a conferencias culturales, a bailes; cantaban en uno de los tres coros existentes, participaban en una de las tres bandas de música, jugaban a los bolos y a la pelota, competían en pruebas de resistencia y en el deporte de la lucha. A José Smith le gustaba especialmente competir en pruebas de fuerza y en la lucha, y todos decían que era uno de los mejores en esos deportes. Otras actividades de grupo como cortar leña y hacer acolchados, construir casas y graneros, pescar, juntar frutas silvestres, hacer alfombras y tejer eran populares y entretenían al mismo tiempo que ofrecían beneficios a la comunidad.

No todo era trabajo y diversión: la muerte y las enfermedades continuaron afectando a Nauvoo, incluso después de haberse drenado los pantanos y de lograr que las fiebres y la malaria menguaran. Casi la mitad de los fallecimientos que aparecen en los registros eran de niños menores de diez años; con frecuencia, la muerte caía sobre una familia más de una vez, llevándose en ocasiones a ambos padres. Entre las enfermedades más comunes se contaban la diarrea, las llagas del cuerpo, el sarampión, las paperas, la tos ferina (tos convulsiva), la disentería, la tuberculosis y la difteria. En las cartas que los miembros escribían a sus familiares muchas veces se hablaba de enfermedades, de muerte y de sufrimiento.

Mientras John Taylor se hallaba todavía en la misión, en Inglaterra, su esposa, Leonora, le escribió lo siguiente: “Desde que te fuiste, éste ha sido un lugar de penurias por las enfermedades. En todas las casas, casi todos los miembros de la familia están enfermos; George [el hijo] se mejoró de la fiebre, pero tiene una pequeña llaga en el ojo, junto a la pupila, que me ha causado gran ansiedad”13. Y Bathsheba Smith le escribió en 1842 a su esposo misionero, George A. Smith, diciéndole: “George Albert estuvo enfermo el sábado y domingo pasados, con mucha fiebre; estaba muy preocupada por él, pues temía que le fuera a atacar la malaria. Lo llevé hasta la pila bautismal y lo hice bautizar, y desde entonces no ha tenido más fiebre. Ahora ya está casi bien”14.

Las cartas provenientes de Nauvoo no siempre hablaban de enfermedades, muerte y sufrimiento, sino que muchas veces se referían en ellas a temas como sucesos públicos, el progreso del huerto y asuntos de actualidad de la Iglesia. La confesión de Bathsheba Smith sobre lo mucho que echaba de menos al esposo es un buen ejemplo de las expresiones de afecto que aparecían en casi todas las cartas: “¡Cuánto me gustaría pasar esta tarde contigo! No creo que pudiera desear nada que me causara tanto gozo como sentarme a escuchar el sonido de tu voz profunda y hermosa, y oírte exponer el rico tesoro de tu intelecto. Hasta el sonido de tus pasos sería música en mis oídos”15.
