Con la llegada de miles de miembros a Nauvoo y a las comunidades vecinas, se hizo muy evidente la necesidad de organizarse de otra manera. Se organizaron las tres grandes estacas de la zona, Nauvoo, Zarahemla (en Iowa) y Ramus (en Illinois) con una presidencia y un sumo consejo; además, Zarahemla y Ramus tenían cada una un obispo para atender a las necesidades de los pobres y otros asuntos de bienestar. En Nauvoo había originalmente tres obispos que se encargaban de los necesitados en los tres “barrios” municipales de la comunidad. Para agosto de 1842, debido a la constante afluencia de inmigrantes, hubo que reorganizar la ciudad con diez barrios, y otros tres en las afueras. Teniendo en cuenta las necesidades de los recién llegados, se nombró un obispo para cada barrio. No existía entonces una organización eclesiástica de los barrios ni éstos contaban con una congregación determinada. Los servicios dominicales y los quórumes del sacerdocio funcionaban bajo la dirección de la estaca o de la Iglesia en general.

En Nauvoo se volvieron a formar los quórumes del sacerdocio. Había un quórum de élderes, y John A. Hicks era el presidente; el quórum de los sumos sacerdotes estaba presidido por Don Carlos Smith, hermano del Profeta; y los tres quórumes de setenta, que ya se habían organizado antes del período de Nauvoo, tenían como objeto principal proveer a la Iglesia de misioneros; por eso, los setenta formaban el grupo más numeroso del Sacerdocio de Melquisedec en Nauvoo; construyeron su propio edificio de reuniones, el Salón de los Setenta en la calle Parley, y se ocupaban activamente de asuntos misionales y educativos. Después de la muerte del Profeta, se organizaron varios quórumes más de setenta.

Cuando los Apóstoles regresaron de la misión en Gran Bretaña, José Smith les dio nuevas responsabilidades en la organización de la Iglesia. En una conferencia especial que tuvo lugar el 16 de agosto de 1841, el Profeta anunció que los Doce se quedarían allí con el fin de ganarse el sostén de su familia, de aliviar a la Primera Presidencia de ciertos deberes económicos y de atender a las necesidades de los numerosos inmigrantes; además, les dijo que, aunque continuarían dirigiendo la obra misional, “ha llegado el momento de que los Doce sean llamados para ocupar su lugar junto a la Primera Presidencia”16. Hasta entonces, los Apóstoles habían funcionado como sumo consejo viajante y no habían tenido jurisdicción en donde hubiera una estaca organizada con su propio sumo consejo; como resultado de ello, muchas personas consideraban que el sumo consejo tenía una autoridad similar a la de los Doce; pero de ahí en adelante los Apóstoles se convirtieron en Autoridades Generales con jurisdicción sobre las estacas y misiones. Cuando el Profeta fue asesinado, ya había capacitado a los Doce Apóstoles y los había bendecido con las llaves del reino, de manera que estaban totalmente preparados para tomar sobre sí la responsabilidad de dirigir la Iglesia.

Durante el período de Nauvoo, las mujeres de la Iglesia fueron bendecidas con una nueva organización, que tuvo sus comienzos cuando varias hermanas, dirigidas por Sarah M. Kimball, constituyeron un grupo con el fin de confeccionar camisas para los hombres que trabajaban en el templo y bosquejaron un plan reglamentario similar a los de otras sociedades femeninas de la época; pero cuando consultaron con José Smith, él se ofreció para organizarlas de acuerdo con el modelo del sacerdocio. El 17 de marzo de 1842, en una reunión de dieciocho mujeres y bajo la dirección del Profeta, se organizó la Sociedad de Socorro de Mujeres de Nauvoo, con Emma Smith como Presidenta; de esa manera, según lo expresó José Smith, se cumplió una revelación que había recibido él en la que se afirmaba que ella era “una dama elegida” (D. y C. 25:3). El objeto de la nueva organización era dedicarse “al alivio del pobre, el destituido, la viuda y el huérfano, y al ejercicio de todo propósito benevolente”18

El 28 de abril el Profeta impartió a las hermanas otros consejos y les hizo promesas. Les aconsejó que trataran a su marido “con mansedumbre y afecto” y que lo recibieran “con una sonrisa en lugar de un reproche o una queja”, recordándoles que cuando una persona está desalentada, necesita “el solaz del cariño y la bondad”. Después de prometerles que recibirían las instrucciones debidas por medio del orden del sacerdocio, les dijo: “Ahora doy vuelta a la llave en beneficio de vosotras en nombre del Señor; y esta sociedad se regocijará y de aquí en adelante fluirán hacia ella el conocimiento y la inteligencia; este es el comienzo de días mejores para el pobre y el necesitado, quienes se regocijarán e invocarán bendiciones sobre vuestras cabezas”19.

Aunque en aquellos días las mujeres de la Iglesia tenían que llenar una solicitud para ser miembros de la Sociedad de Socorro, ésta se hizo muy popular y sus filas aumentaron rápidamente; para la época en que asesinaron a José Smith, el número de mujeres afiliadas a la sociedad era de más de mil trescientas. Debido a la terrible crisis que creó el asesinato del Profeta y el forzado éxodo hacia el Oeste, con la subsecuente colonización, hubo muy pocas reuniones de la Sociedad de Socorro hasta que ésta se reorganizó en 1867.

Las reuniones de adoración no se realizaban según la división de los barrios, sino que se concentraban en el ministerio público del Profeta y en las devociones privadas de las familias. Cuando el tiempo lo permitía, se llevaban a cabo reuniones dominicales en un bosque que había cerca del templo y que tenía capacidad como para varios miles de asistentes; las autoridades de la Iglesia se sentaban en una plataforma portátil y la congregación se acomodaba en ladrillos, en troncos caídos o sobre el césped. Los servicios del día de reposo por lo general consistían de una reunión espiritual por la mañana y otra para tratar asuntos importantes por la tarde. Alos santos les deleitaba escuchar a su Profeta y asistían fielmente a esos servicios religiosos; pero para él era muy fatigoso hablar durante varias horas frente a una gran congregación y al aire libre; había veces en que se quedaba sin voz momentáneamente y entonces llamaba a otros hermanos para que tomaran su lugar. Muchos de sus discursos se registraron por escrito y son una importante fuente de doctrina y de guía para la Iglesia en la actualidad.

Muchas veces las familias se reunían en su propio hogar y saboreaban pan caliente y otras delicias mientras escuchaban testimonios, consejos del jefe de la familia y relatos de los misioneros. También el ayuno y la oración, el canto de himnos y las bendiciones a los enfermos formaban parte de la vida religiosa en privado. Incluso los acontecimientos sociales tenían un cariz religioso y cumplían una función importante en mantener unidos a los santos y en promover ese estilo de vida.

La vida en Nauvoo se parecía mucho a la de otras ciudades de los Estados Unidos en el siglo diecinueve, pero presentaba sus aspectos exclusivos; quizás la mayor diferencia fuera que las más preciadas esperanzas de sus ciudadanos consistían en congregarse de acuerdo con los principios de Sión, edificar el santo templo, aprender las doctrinas de salvación y merecer las bendiciones del Todopoderoso.
