Cuando José Smith era niño, la familia se mudó varias veces tratando de encontrar tierras fértiles u otras formas de ganarse la vida. La primera mudanza después que él nació los llevó del distrito de Sharon al de Tunbridge. En 1807, casi en seguida del nacimiento de Samuel, se mudaron a Royalton, Vermont, donde nacieron otros dos varones. Poco después que nació William en 1811, se mudaron al pequeño pueblo de West Lebanon, en New Hampshire, y empezaron, según comentó Lucy Smith, “a sentirnos satisfechos de la prosperidad que gozamos allí gracias a nuestros recientes esfuerzos”23. Pero su optimismo se volvió desesperación cuando llegó al pueblo una epidemia de tifus que arrasó la zona norte del estado de Connecticut y que dejó un saldo de seis mil muertos. Los hijos de los Smith se enfermaron uno por uno. Sophronia estuvo enferma tres meses y al borde de la muerte, pero empezó a recuperarse después que sus padres le rogaron al Señor que le salvara la vida.

José Smith tenía entonces siete años y se recuperó de la fiebre en sólo dos semanas, pero sufrió complicaciones que con el paso del tiempo le requirieron cuatro operaciones; la peor fue que contrajo una infección en la tibia y se le inflamó la pierna izquierda, condición que en esta época se llama osteomielitis. Por consecuencia, sufrió horriblemente durante dos semanas. A través de esa penosa experiencia, su hermano mayor, Hyrum, fue muy bueno con él. La madre escribió que “Hyrum pasaba casi todo el día y parte de la noche con José, tomando entre las manos la parte afectada y apretándola para que su hermano pudiera soportar el dolor”24.

Las primeras dos veces que trataron de drenar el pus y bajar la hinchazón de la pierna fallaron y el cirujano principal recomendó que se la amputaran. Pero la madre se opuso terminantemente y dijo a los doctores: “No deben cortarle la pierna; no voy a permitirlo hasta que hagan otro intento”25. Milagrosamente, “el único médico de los Estados Unidos que operaba la osteomielitis con buenos resultados” era un destacado doctor llamado Nathan Smith, de Dartmouth Medical College de Hanover, estado de New Hampshire26, y fue el cirujano a cargo de la operación o por lo menos el principal asesor en el caso de José Smith. Aquel doctor estaba varias generaciones adelantado en el tratamiento de dicha condición.

El niño insistió en que podría resistir la operación sin que lo ataran y sin tomar bebidas alcohólicas que lo insensibilizaran, pero le pidió a su madre que saliera del cuarto para no verlo sufrir. Ella aceptó, mas cuando los doctores le rompieron parte del hueso con fórceps y el pequeño gritó de dolor, ella volvió corriendo a la habitación. “¡Mamá, vete, vete!”, gimió él. La madre salió otra vez, pero volvió a entrar y nuevamente tuvieron que sacarla del cuarto27. Después de esta traumática experiencia, mandaron a José con el tío Jesse Smith al puerto de Salem, Massachusetts, con la esperanza de que la brisa del mar le ayudara a recuperarse. Aun así, la recuperación fue lenta debido a la seriedad de la operación. Caminó tres años con muletas y de vez en cuando cojeaba al andar, pero después recobró la salud y llevó una vida activa.

De acuerdo con su madre, esa operación parece haber sido el único incidente notable de la niñez del Profeta28. Alrededor del año 1813, la familia se mudó a Norwich, Vermont, donde José Smith probablemente haya asistido a la escuela primaria por poco tiempo. También recibía educación religiosa en su hogar y posiblemente participaba en las actividades y los juegos al aire libre propios de esa época. Era alto, atlético y estaba lleno de energías, pero también era una persona pensativa y tranquila. Su madre decía que él “no leía tantos libros como sus hermanos, pero meditaba y estudiaba a fondo lo que leía, mucho más que los demás”29. En Norwich, los Smith empezaron a labrar las tierras de un señor Murdock, como último intento de ganarse el sustento en Vermont trabajando en la agricultura. Lucy Mack Smith escribió lo siguiente: “El primer año no cosechamos nada; pero vendimos la fruta de los árboles que había en la propiedad y pudimos comprar el pan para la familia”30. La plantación del segundo año también fracasó completamente.

El tercer año, 1816, los cultivos de los Smith se congelaron junto con los de casi todos los agricultores de la región ya que ese año, famoso en los Estados Unidos por no tener verano, hubo temperaturas extremadamente bajas. El volcán Tambora, de Indonesia, había tenido una violenta erupción en abril de 1815, considerada la más grande que se conocía en toda la historia. Esparció lo que se calcula fueron unos 105 kilómetros cúbicos de materia volcánica. La ceniza que voló a la estratosfera oscureció el sol como no se había visto desde 1600, y cambió el clima por un período extenso31.

En los estados de Nueva Inglaterra cambiaron drásticamente las condiciones del tiempo. Entre el 6 de junio y el 30 de agosto de 1816 (el verano en el hemisferio norte), hubo cuatro terribles heladas que congelaron casi todos los plantíos. Aunque no sabían cuál era la causa de ese cambio en el tiempo, cientos de descorazonados colonos que habían perdido la cosecha año tras año abandonaron Nueva Inglaterra, entre ellos los Smith de Norwich, Vermont. En la década de 1810 a 1820, muchos se mudaron de Vermont y más de sesenta pueblos se vieron diezmados32. La mayoría de los que emigraron fueron hacia el oeste, motivados por avisos en los periódicos que anunciaban la venta de tierras en los estados de Nueva York, Pensilvania y Ohio, “cubiertas de bosques, bien irrigadas, con facilidad de acceso y muy fértiles. A la venta con facilidades de pago a largo plazo por dos o tres dólares el acre”33.
