- Lean Hechos 3:9–21; anote en la pizarra los elementos que Pedro menciona en su profecía. Emplee José Smith–Historia para explicar a la clase que la Primera Visión fue el principio del cumplimiento de la profecía de Pedro.

- Utilice una de las citas que aparecen a continuación para comenzar el análisis sobre la importancia doctrinal que tuvo la Primera Visión.“La aparición del Padre y del Hijo a José Smith, con la subsiguiente restauración del sacerdocio y el establecimiento de la Iglesia de Jesucristo en su plenitud, debe reconocerse como uno de los acontecimientos más grandes de todas las épocas, como un factor que contribuye al conocimiento que tiene el hombre de su relación con Dios y del lugar que le corresponde en el universo; como medio de establecer las relaciones apropiadas entre los hombres, individualmente y agrupados en naciones; como una revelación que indica el camino hacia la felicidad y la paz del ser humano, tanto en la tierra como en las eternidades por venir” (David O. McKay, “At the Foot of a High Mountain”, Improvement Era, nov. de 1968, pág. 3).“La primera visión del profeta José Smith es fundamental para la Iglesia; el adversario lo sabe y ha atacado la reputación de José Smith desde el día en que él dio a conocer la visita que había recibido del Padre y del Hijo. Por ello, siempre debemos dar testimonio de la veracidad de la Primera Visión. José Smith en verdad vio al Padre y al Hijo, y ellos le hablaron tal como él lo afirmó. Un líder que no pueda expresar sin reservas su testimonio de que Dios y Jesucristo aparecieron ante José Smith nunca llegará a ser un verdadero líder, un real pastor. Si no aceptamos esa verdad —si no hemos recibido un testimonio de esta gran revelación—, no seremos capaces de inspirar la fe en aquellos a quienes dirijamos.“Algunos de los mismos miembros de la Iglesia han tratado de interpretar las experiencias de José Smith y las revelaciones que él recibió; afirman que en realidad no tiene importancia si José Smith vio o no a Dios el Padre y a Su Hijo Jesucristo, sino que lo que en verdad importa es que él haya pensado que los vio. ¡Esa idea es descabellada!” (Ezra Taft Benson, The Teachings of Ezra Taft Benson, Salt Lake City: Bookcraft, 1988, pág. 101).“Así fue que, en ese momento crucial de la historia —cuando el Espíritu de Dios todavía velaba sobre la tierra cubierta de tinieblas y los espíritus de los hombres que todavía no habían nacido esperaban que se les dijera “Haya luz”—, Dios guió al joven José para que meditara sobre las palabras que introducirían la era de luz y verdad más grandiosa que haya tenido la tierra.“Las vías de Satanás son tales que cuando el Dios del cielo procura enviar al mundo la luz más refulgente de todas las épocas, las fuerzas del mal se oponen a ella con la negrura y la iniquidad más profundas de su tenebroso reino. Lucifer, nuestro enemigo común, peleó contra la promesa de la Restauración de la misma manera en que ahora pelea contra la realidad de la Restauración” (Bruce R. McConkie, Conference Report, oct. de 1975, págs. 23–24; véase Liahona, febrero de 1976, págs. 8–10).“El acontecimiento más grande que se ha verificado en el mundo, desde la resurrección del Hijo de Dios del sepulcro y su ascensión a los cielos, fue la visita del Padre y del Hijo al joven José Smith…” (Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, pág. 488).

- El maestro debe estar preparado para contestar brevemente las preguntas que puedan surgir sobre la realidad histórica de la Primera Visión.

Lean Hechos 3:9–21; anote en la pizarra los elementos que Pedro menciona en su profecía. Emplee José Smith–Historia para explicar a la clase que la Primera Visión fue el principio del cumplimiento de la profecía de Pedro.

Utilice una de las citas que aparecen a continuación para comenzar el análisis sobre la importancia doctrinal que tuvo la Primera Visión.

“La aparición del Padre y del Hijo a José Smith, con la subsiguiente restauración del sacerdocio y el establecimiento de la Iglesia de Jesucristo en su plenitud, debe reconocerse como uno de los acontecimientos más grandes de todas las épocas, como un factor que contribuye al conocimiento que tiene el hombre de su relación con Dios y del lugar que le corresponde en el universo; como medio de establecer las relaciones apropiadas entre los hombres, individualmente y agrupados en naciones; como una revelación que indica el camino hacia la felicidad y la paz del ser humano, tanto en la tierra como en las eternidades por venir” (David O. McKay, “At the Foot of a High Mountain”, Improvement Era, nov. de 1968, pág. 3).

Improvement Era

“La primera visión del profeta José Smith es fundamental para la Iglesia; el adversario lo sabe y ha atacado la reputación de José Smith desde el día en que él dio a conocer la visita que había recibido del Padre y del Hijo. Por ello, siempre debemos dar testimonio de la veracidad de la Primera Visión. José Smith en verdad vio al Padre y al Hijo, y ellos le hablaron tal como él lo afirmó. Un líder que no pueda expresar sin reservas su testimonio de que Dios y Jesucristo aparecieron ante José Smith nunca llegará a ser un verdadero líder, un real pastor. Si no aceptamos esa verdad —si no hemos recibido un testimonio de esta gran revelación—, no seremos capaces de inspirar la fe en aquellos a quienes dirijamos.

“Algunos de los mismos miembros de la Iglesia han tratado de interpretar las experiencias de José Smith y las revelaciones que él recibió; afirman que en realidad no tiene importancia si José Smith vio o no a Dios el Padre y a Su Hijo Jesucristo, sino que lo que en verdad importa es que él haya pensado que los vio. ¡Esa idea es descabellada!” (Ezra Taft Benson, The Teachings of Ezra Taft Benson, Salt Lake City: Bookcraft, 1988, pág. 101).

The Teachings of Ezra Taft Benson

“Así fue que, en ese momento crucial de la historia —cuando el Espíritu de Dios todavía velaba sobre la tierra cubierta de tinieblas y los espíritus de los hombres que todavía no habían nacido esperaban que se les dijera “Haya luz”—, Dios guió al joven José para que meditara sobre las palabras que introducirían la era de luz y verdad más grandiosa que haya tenido la tierra.

“Las vías de Satanás son tales que cuando el Dios del cielo procura enviar al mundo la luz más refulgente de todas las épocas, las fuerzas del mal se oponen a ella con la negrura y la iniquidad más profundas de su tenebroso reino. Lucifer, nuestro enemigo común, peleó contra la promesa de la Restauración de la misma manera en que ahora pelea contra la realidad de la Restauración” (Bruce R. McConkie, Conference Report, oct. de 1975, págs. 23–24; véase Liahona, febrero de 1976, págs. 8–10).

Conference Report

Liahona

“El acontecimiento más grande que se ha verificado en el mundo, desde la resurrección del Hijo de Dios del sepulcro y su ascensión a los cielos, fue la visita del Padre y del Hijo al joven José Smith…” (Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, pág. 488).

Doctrina del Evangelio

El maestro debe estar preparado para contestar brevemente las preguntas que puedan surgir sobre la realidad histórica de la Primera Visión.

brevemente
