El 10 de agosto de 1840 murió Seymour Brunson, uno de los primeros colonos de Nauvoo, que también había estado entre los primeros misioneros de la Iglesia y había formado parte del sumo consejo en Far West y después en Nauvoo. En la historia que escribió José Smith comentaba que el hermano Brunson “murió en medio del triunfo de la fe, y en sus últimos momentos dio testimonio del Evangelio que había abrazado”2. En un potente discurso funerario que pronunció el 15 de agosto, el Profeta leyó gran parte del capítulo 15 de 1 Corintios, incluso el versículo 29 que se refiere a la práctica del bautismo por los muertos; dijo a la congregación que el Señor iba a permitir a los santos bautizarse por sus amigos y familiares que se hubieran ido de esta vida, y agregó que “el plan de salvación se preparó para salvar a todos los que estén dispuestos a obedecer los requisitos de la ley de Dios”3.

Después del discurso, una hermana llamada Jane Neyman le pidió al hermano Harvey Olmstead que la bautizara en el río Misisipí por su hijo fallecido, Cyrus. Cuando lo supo, José Smith preguntó qué palabras se habían utilizado al efectuar la ordenanza y aprobó lo que se había hecho. En las semanas siguientes se realizaron en el río y en arroyos cercanos otros bautismos por los muertos. El 19 de enero de 1841, el Señor mandó a los santos que edificaran un templo con una pila bautismal para llevar a cabo vicariamente esas ordenanzas, diciendo que el bautismo por los muertos “pertenece a mi casa, y no me puede ser aceptable, sino en los días de vuestra pobreza, durante los cuales no podéis edificarme una casa” (D. y C. 124:30).

Esa revelación provocó un gran entusiasmo e hizo que la obra del templo progresara rápidamente. El 3 de octubre de 1841, cuando el subsuelo (sótano) ya estaba casi terminado, José Smith dijo: “No se harán más bautismos por los muertos hasta que se pueda efectuar la ordenanza en la Casa del Señor”4. En el subsuelo del templo había una pila bautismal temporaria, hecha por Elijah Fordham de la madera de pino llevada de Wisconsin y colocada sobre doce bueyes que él había tallado con esmero. El 8 de noviembre, Brigham Young la dedicó, y se utilizó por primera vez dos semanas después cuando él, Heber C. Kimball y John Taylor hicieron cuarenta bautismos por los muertos; los élderes Willard Richards, Wilford Woodruff y George A. Smith efectuaron las confirmaciones correspondientes5.

En 1842, encontrándose en un exilio forzado por sus enemigos de Misuri, el Profeta escribió a los miembros dos epístolas sobre la doctrina del bautismo por los muertos, y en ambas destacaba la importancia de que hubiera presente un registrador para que los bautismos fueran válidos. El registrador tenía que asegurarse de que cada uno se llevara a cabo correctamente y quedara registrado en la forma debida. En la primera carta decía, entre otras cosas: “…guárdense en orden todos los registros, para que se depositen en los archivos de mi santo templo, a fin de que se guarden en memoria de generación en generación, dice el Señor de los Ejércitos” (D. y C. 127:9).

En la segunda y más extensa de las misivas, el Profeta explicaba que los vivos y los muertos dependen los unos de los otros para salvarse. “…ellos [los muertos] sin nosotros no pueden ser perfeccionados”, decía, “ni tampoco podemos nosotros ser perfeccionados sin nuestros muertos” (D. y C. 128:15). Las ordenanzas necesarias para lograr ese perfeccionamiento mutuo, según lo explicó después, no se limitan al bautismo por los muertos sino que también hay que hacer por ellos la investidura del Santo Sacerdocio y el casamiento por esta vida y la eternidad.
