Años antes, cuando los santos se preparaban para construir el Templo de Kirtland en Ohio, el Señor les había prometido que en Su casa iba a “investir con poder de lo alto a los que he escogido” (D. y C. 95:8). Cuando ese templo se terminó y se dedicó en 1836, el Espíritu se derramó en abundancia sobre los santos. El Salvador apareció en persona para aceptar el templo; después, aparecieron los antiguos profetas Moisés, Elías y Elías el profeta ante José Smith y Oliver Cowdery y les restauraron las llaves del sacerdocio para el recogimiento de Israel y para nuevas ordenanzas sagradas (véase D. y C. 110).

A pesar de que se había planeado edificar templos en Misuri, nunca se construyeron debido a la persecución y la expulsión de los miembros de aquel estado. Después de establecer Nauvoo como el nuevo lugar de recogimiento, el Señor reveló que hacía falta un templo, pues no había otro lugar en la tierra a donde Él pudiera venir y restaurar “la plenitud del sacerdocio” (D. y C. 124:28). También se les explicó que debían llevar a cabo en un lugar sagrado los lavamientos y unciones, lo mismo que los bautismos por los muertos, y por ese motivo se les mandaba edificar el Templo de Nauvoo. Y la revelación continuaba: “…edifíquese esta casa a mi nombre, para que en ella pueda yo revelar mis ordenanzas a mi pueblo;

“porque me propongo revelar a mi iglesia cosas que han estado escondidas desde antes de la fundación del mundo, cosas que pertenecen a la dispensación del cumplimiento de los tiempos” (D. y C. 124:40–41).

A medida que progresaba la obra de construcción, José Smith procuró saber más acerca de la sagrada investidura y recibió nuevas instrucciones; pero no se sabe exactamente cuándo obtuvo todo el conocimiento con respecto a las ordenanzas del templo. El 4 de mayo de 1842, en el piso alto de su tienda, dio a conocer esas ordenanzas a unos cuantos Santos de los Últimos Días fieles y de confianza. El edificio de la tienda era en aquellos días tal vez el único lugar grande donde se podía reunir en privado un grupo de personas; se hallaba cerca del río Misisipí, aproximadamente a una cuadra de la primera y de la segunda casa del Profeta, y se había construido en 1841; la tienda se abrió al público en enero de 1842. La mayor parte del primer piso era un cuarto de asambleas que se usaba para los consejos del sacerdocio, la organización y las reuniones de la Sociedad de Socorro de Mujeres de Nauvoo, así como para reuniones municipales y de la masonería, clases escolares, representaciones teatrales, debates, conferencias y reuniones del personal de la Legión de Nauvoo.

El 3 de mayo, con la ayuda de otras personas, el Profeta arregló su oficina y el salón de asambleas de manera que representaran “el interior de un templo, hasta donde las circunstancias lo permitan”7. Al día siguiente, por la tarde, llevó a cabo las primeras investiduras para un grupo selecto de personas, entre ellas, Hyrum Smith, Patriarca de la Iglesia; Brigham Young, Heber C. Kimball y Willard Richards, de los Doce Apóstoles; Newel K. Whitney, obispo general; George Miller, presidente del grupo de los sumos sacerdotes de Nauvoo y obispo general; y James Adams, Presidente de la Rama Springfield8.

José Smith comentó lo siguiente sobre el importante acontecimiento: “Pasé el día en el piso superior de la tienda… instruyéndolos en los principios y en el orden del sacerdocio, efectuando lavamientos, unciones, investiduras y la comunicación de llaves pertinentes al Sacerdocio Aarónico, y luego al orden más alto del Sacerdocio de Melquisedec; estableciendo el orden correspondiente al Anciano de Días, y todos los planes y los principios por los cuales se nos permite asegurarnos la plenitud de aquellas bendiciones que se han preparado para la Iglesia del Primogénito y poder ir a morar en la presencia de Elohim en los mundos eternos”9.

El Señor había declarado que esas ordenanzas eran necesarias para abrir la puerta hacia la vida eterna y la exaltación, y por eso, los Santos de los Últimos Días que eran fieles procuraban recibirlas. En el transcurso de los dos años siguientes, José Smith confirió la investidura a un total aproximado de noventa hombres y mujeres; además, dio a los Doce Apóstoles instrucciones particulares en cuanto a las llaves de esas ordenanzas, explicándoles que debían conferir la investidura en el templo a los miembros dignos apenas estuviese terminado el edificio. Al llegar el mes de diciembre de 1845, ya el templo estaba lo suficientemente adelantado para llevar a cabo esa ordenanza.

Muchos años más tarde, en Salt Lake City, el presidente Brigham Young habló a los santos sobre la importancia de la investidura en los últimos días; les dijo que los primeros élderes habían recibido en el Templo de Kirtland sólo una parte a la que él se refirió como “ordenanza introductora o preliminar, preparatoria de la investidura”. Y luego definió el significado de la investidura con las siguientes palabras: “Vuestra investidura consiste en recibir todas esas ordenanzas en la Casa del Señor, que os son necesarias, después que hayáis salido de esta vida, para permitiros volver a la presencia del Padre, pasando por los ángeles que están allí como centinelas, capacitados para darles las palabras clave, las señas y los signos pertenecientes al Santo Sacerdocio, y lograr vuestra exaltación eterna a pesar de la tierra y el infierno”10.

la investidura

investidura
