La investidura del Santo Sacerdocio está estrechamente relacionada con el principio de la unión conyugal eterna. Desde el principio de la Restauración se enseñó a los santos que “el matrimonio lo decretó Dios para el hombre” (D. y C. 49:15). El convenio del matrimonio siempre se ha considerado de extremada importancia. El Señor ha mandado a los hombres de la Iglesia: “Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a ninguna otra” (D. y C. 42:22). Y se manda a los miembros de la Iglesia no sólo que se casen con rectitud sino también que tengan hijos y los críen de acuerdo con los preceptos del Evangelio de Jesucristo.

Poco después de haber dado a conocer la investidura, el Profeta reveló que un matrimonio podía ser sellado por el poder del sacerdocio por esta vida y por toda la eternidad. Muchos de los hombres y mujeres que recibieron la investidura también fueron sellados por José Smith a sus cónyuges en el convenio del matrimonio. El profeta José Smith enseñó que el sellamiento de una pareja, la investidura y los bautismos por los muertos debían llevarse a cabo en la Casa del Señor y que esas ordenanzas estarían disponibles para todos los santos fieles tan pronto como se terminara de construir el templo.

En la primavera de 1843, José Smith explicó la importancia eterna que tiene el convenio matrimonial. Mientras se hallaba de visita en Ramus, pueblo mormón que quedaba a unos treinta kilómetros de Nauvoo, el Profeta dijo lo siguiente a un pequeño grupo de miembros de la Iglesia:

“En la gloria celestial hay tres cielos o grados;

“y para alcanzar el más alto, el hombre tiene que entrar en este orden del sacerdocio [es decir, el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio];

“y si no lo hace, no puede alcanzarlo” (D. y C. 131:1–3).

Más adelante, en el verano, el Profeta registró por escrito una revelación sobre el matrimonio en la que se incluían principios que se le habían revelado en 1831, en Kirtland. En dicha revelación el Señor había declarado: “…si un hombre se casa con una mujer por mi palabra, la cual es mi ley, y por el nuevo y sempiterno convenio, y les es sellado por el Santo Espíritu de la promesa, por conducto del que es ungido, a quien he otorgado este poder y las llaves de este sacerdocio… estará en pleno vigor [el convenio] cuando ya no estén en el mundo; y los ángeles y los dioses que están allí les dejarán pasar a su exaltación y gloria en todas las cosas, según lo que haya sido sellado sobre su cabeza, y esta gloria será una plenitud y continuación de las simientes por siempre jamás” (D. y C. 132:19).

Parte de la ley del matrimonio celestial bosquejada en esa revelación era el principio de la pluralidad de esposas. En 1831 José Smith, mientras trabajaba en la versión inspirada de las Santas Escrituras, le preguntó al Señor cómo se podía justificar la práctica del matrimonio plural entre los patriarcas del Antiguo Testamento. Esa pregunta dio como resultado la revelación sobre el matrimonio celestial, que contenía la respuesta a su interrogante sobre los matrimonios de los patriarcas con varias esposas11.

Primeramente el Señor explicó que para que cualquier convenio, incluso el del matrimonio, sea válido en la eternidad, deben cumplirse tres requisitos (véase D. y C. 132:7): (1) Los convenios deben ser “hechos… concertados, [y] sellados por el Santo Espíritu de la promesa”. (2) Debe efectuarlos la persona que tenga la debida autoridad del sacerdocio. (3) Deben llevarse a cabo “por revelación y mandamiento” y por medio del Profeta ungido del Señor (véase también los versículos 18–19). Utilizando a Abraham como ejemplo, el Señor dijo que él “recibió todas las cosas, todo cuanto recibió, por revelación y mandamiento, por mi palabra” (vers. 29). Después, agregó: “¿Se halló, pues, Abraham, bajo condenación? De cierto te digo que no, porque yo, el Señor, lo mandé” (vers. 35).

Más aún, José Smith y la Iglesia debían aceptar el principio de la pluralidad de esposas como parte de la restauración de todas las cosas (véase el vers. 45). Al Profeta, que se había criado en un ambiente de ideas convencionales en cuanto a la tradición matrimonial, le fue naturalmente muy difícil al principio seguir esa nueva práctica. Debido a la falta de documentos históricos con respecto a ese sistema de vida en los primeros tiempos, no se sabe si hizo intentos de cumplir el mandamiento en Ohio. El primer matrimonio de José Smith con otra esposa que quedó registrado en Nauvoo fue con Louisa Beaman y lo efectuó el obispo Joseph B. Noble, el 5 de abril de 184112. Durante los tres años siguientes, de acuerdo con el mandamiento del Señor, el Profeta tomó otras esposas.

En 1841, a medida que los miembros del Consejo de los Doce Apóstoles fueron regresando de sus respectivas misiones en las Islas Británicas, José Smith les fue enseñando, uno por uno, la doctrina de la pluralidad de esposas; todos ellos tuvieron dificultad para comprenderla y aceptarla13. Brigham Young, por ejemplo, expresó de esta manera la lucha que había enfrentado: “No tenía la inclinación de evadir ningún deber ni de fallar en lo más mínimo en cuanto a lo que se me mandaba hacer, pero fue la primera vez en mi vida en que deseé la muerte, y tardé mucho tiempo en poder hacerme a la idea. Cuando asistía a un funeral, sentía envidia del cadáver y lamentaba no ser yo quien estuviera en el féretro”14.

Después de vencer las vacilaciones y la frustración iniciales, él y otros de los Apóstoles recibieron individualmente la confirmación del Santo Espíritu con respecto a esa doctrina, y la aceptaron; ellos sabían que José Smith era el Profeta de Dios en todos los sentidos. Al principio, la práctica de la pluralidad de esposas fue muy limitada y se mantuvo en secreto, pero después empezaron a circular rumores tergiversados y exagerados de que las autoridades de la Iglesia tenían varias esposas, lo cual contribuyó a aumentar la persecución de parte de los apóstatas y de los enemigos de la Iglesia. Naturalmente, parte de los problemas surgían de la aversión que la gente en general sentía hacia la “poligamia”. Existía la noción de que ese nuevo sistema era una amenaza para la tradición de la monogamia, firmemente establecida, y para la solidaridad de la estructura familiar. Más adelante, en el estado de Utah, los miembros de la Iglesia practicaron abiertamente “el principio”, aunque nunca se vieron libres de la persecución debido a ello.
