De vez en cuando, personas que no eran miembros de la Iglesia le pedían al Profeta que les explicara las enseñanzas y las prácticas del mormonismo15. Un ejemplo importante de las explicaciones que él daba se encuentra en la llamada “Carta a Wentworth”. En la primavera de 1842, John Wentworth, director del periódico Chicago Democrat, le pidió a José Smith que le escribiera un resumen “del surgimiento, el progreso, la persecución y la fe de los Santos de los Últimos Días”16. El señor Wentworth era originario de New Hampshire y quería esa información como parte de la compilación de una historia del estado que estaba escribiendo su amigo George Barstow. José Smith accedió y le envió un documento de varias páginas con el relato de muchos de los primeros acontecimientos ocurridos en la historia de la Restauración, incluso la Primera Visión y la aparición del Libro de Mormón; el escrito contenía también trece declaraciones que bosquejaban las creencias de los Santos de los Últimos Días, y que luego se conocieron con el nombre de Artículos de Fe (véase “La carta a Wentworth”, Liahona, junio de 1978, págs. 38–44). George Barstow publicó su historia, pero en ella no incluyó la Carta a Wentworth ni tampoco ningún comentario sobre los mormones.

Chicago Democrat

Liahona

John Wentworth no publicó el documento en su periódico ni apareció el escrito en ninguna historia del estado de New Hampshire, pero el periódico de la Iglesia, el Times and Seasons, lo publicó en marzo de 1842, y desde entonces se ha convertido en una de las declaraciones más importantes de inspiración, historia y doctrina de la Iglesia. Los Artículos de Fe se escribieron para los que no eran mormones y nunca se tuvo la intención de que fueran un resumen completo de los principios y las prácticas del Evangelio. No obstante, exponen claramente las creencias exclusivas de los Santos de los Últimos Días y cada uno es una declaración afirmativa de las diferencias que existen entre el mormonismo y las creencias sectarias de otras religiones.

Times and Seasons

En 1851, los Artículos de Fe se incluyeron en la primera edición de la Perla de Gran Precio que se publicó en la Misión Británica. Después que la Perla de Gran Precio se revisó en 1878 y que pasó a formar parte de los libros canónicos en 1880, los Artículos de Fe pasaron a ser doctrina oficial de la Iglesia.
