A principios de 1842, más o menos por la misma época en que escribió la carta a John Wentworth, José Smith se hallaba también ocupado en “traducir de los registros de Abraham”17. Esos registros se habían adquirido en 1835, cuando la Iglesia le compró a Michael Chandler varios rollos antiguos de papiro egipcio. El Profeta y sus escribas habían hecho algo de labor de investigación con dichos registros, pero los trabajos en el Templo de Kirtland, la apostasía y las persecuciones posteriores le impidieron continuar esta obra tanto en Ohio como en Misuri. Al fin, en la primavera de 1842, pudo dedicarse a la tarea durante varias semanas y casi sin interrupción.

El élder Wilford Woodruff, que en las sesiones de consejo se había enterado de la traducción del Profeta y de parte de su contenido, escribió en su diario los siguientes comentarios con respecto a esa labor: “En verdad, el Señor ha levantado a José, el Vidente… y lo ha investido con poder extraordinario, y con sabiduría y conocimiento… El Señor bendice a José con el poder de revelar los misterios del reino de Dios y de traducir, mediante el Urim y Tumim, viejos registros y jeroglíficos tan antiguos como Adán y Abraham, lo que hace que nuestro corazón arda al contemplar cómo se abren ante nuestros ojos sus gloriosas verdades”18.

A mediados de 1842, aparecieron porciones del Libro de Abraham en el Times and Seasons y en el Millennial Star. José Smith dijo que se publicaría más, pero después de 1842 no le fue posible continuar la traducción. Lo que la Iglesia tiene —cinco capítulos del Libro de Abraham en la Perla de Gran Precio— es sólo una porción del registro original.

Times and Seasons

Millennial Star

En 1967, el Dr. Aziz S. Atiya descubrió la existencia de once fragmentos de los papiros de José Smith en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York. Los estudios que se han hecho han confirmado que en su mayoría se trata de antiguos textos funerarios egipcios, que se enterraban por lo general con miembros de la realeza o la nobleza con el objeto de que los guiaran en sus jornadas eternas19. Ese descubrimiento ha avivado el interrogante con respecto a la relación de los registros y el Libro de Abraham. José Smith nunca explicó el método del que se había valido para traducirlo, como tampoco explicó completamente cómo había traducido el Libro de Mormón; sin embargo, igual que éste último, el Libro de Abraham es en sí la mejor evidencia de que salió a luz por el don y el poder de Dios20.
