Los miembros de la Iglesia en Nauvoo tenían con frecuencia la oportunidad de escuchar las prédicas del profeta José Smith, y muchos de ellos escribieron sobre la emoción que sintieron al oírlo hablar; sus palabras los conmovían y les fortalecían el testimonio. Brigham Young dijo lo siguiente: “Aquellos momentos eran para mí más preciados que todas las riquezas del mundo. Por muy grande que fuera mi pobreza, aun cuando tuviera que pedir prestados alimentos para dar de comer a mi esposa y mis hijos, jamás dejé pasar una oportunidad de aprender lo que el Profeta enseñaba”21. Wandle Mace, un converso nuevo, comentó que mientras escuchaba al Profeta, fuera en público o en privado, bajo sol o lluvia, se convenció de que Dios mismo había enseñado a José Smith. Según dijo, nunca perdió una oportunidad de escucharlo, porque él “nos nutría deliciosamente con alimento espiritual”22. Y James Palmer, un converso británico, dijo que el Profeta “tenía la apariencia de uno que hubiera venido directamente del cielo cuando predicaba, o como si hubiera sido enviado de mundos celestiales en una misión divina”23.

tenía

uno

predicaba

sido enviado

misión

En Nauvoo no había un lugar de reuniones que fuera lo suficientemente grande para que todos los miembros se juntaran a escuchar a su Profeta; por eso, cuando hacía buen tiempo, se reunían afuera, bajo los árboles. Uno de esos sitios era un bosque que había en la falda de la colina que estaba al oeste del templo y que tenía una parte parecida a un anfiteatro; ese era uno de los lugares preferidos de José Smith para hablar a los santos. En el período de Nauvoo, se acostumbró a dirigir la palabra en público, aunque en los primeros días de la Restauración había dado la oportunidad de predicar a otros que él consideraba mejores oradores. Pero en Nauvoo y en las comunidades vecinas predicó con gran autoridad y elocuencia; y los discursos pronunciados en esos años, casi doscientos en total, contribuyeron a que los santos comprendieran mejor las doctrinas del Evangelio y ejercieron enorme influencia en la Iglesia.

El domingo 20 de marzo de 1842, en el funeral de un hijo de Windsor P. Lyon, el Profeta decidió hablar en la arboleda sobre la salvación de los niños pequeños, diciendo que había “hecho esta pregunta: ¿Por qué se nos arrebatan los infantes, los niños pequeñitos, especialmente aquellos que parecen más inteligentes y vivaces?” Dijo que se le había explicado que se llevan con el fin de evitarles la iniquidad que va en aumento en el mundo. Acontinuación, dio a conocer una de las doctrinas más reconfortantes que se han revelado en los últimos días: “Todos los niños son redimidos por la sangre de Jesucristo y, en el momento en que salen de este mundo, son llevados al seno de Abraham. La única diferencia que hay entre los ancianos y los niños que mueren consiste en que éstos viven un poco más en el cielo y en la luz y la gloria eternas que aquellos, y se ven libres antes de este mundo miserable e inicuo”24.

En la primavera de 1843, José Smith hizo visitas frecuentes a las colonias de miembros de los alrededores a fin de enseñarles y darles guía; cuando estaba en Ramus, Illinois, se quedaba en la casa de su amigo Benjamin F. Johnson. Las enseñanzas que el Profeta impartió en Ramus el domingo 2 de abril de 1843 fueron tan importantes que se registraron en la historia oficial de la Iglesia, y más tarde pasaron a formar parte de Doctrina y Convenios en la sección 130. Durante la reunión de la mañana, el élder Orson Hyde había dicho que el Padre y el Hijo moran en el corazón de los santos y que cuando viniera el Salvador en la Segunda Venida, aparecería “como un guerrero montado en un caballo blanco”. A la hora del almuerzo, José Smith le dijo al hermano Hyde que en la reunión de la tarde tendría que hacerle algunas correcciones a declaraciones que había hecho en su discurso. A esto el élder Hyde respondió: “Las recibiré con gratitud”25.

El Profeta explicó lo siguiente a los miembros: “Cuando se manifieste el Salvador, lo veremos como es. Veremos que es un varón como nosotros” (D. y C. 130:1). Después agregó otra rectificación: “…la idea de que el Padre y el Hijo moran en el corazón del hombre es un antiguo concepto sectario, y es falso” (vers. 3). Y más adelante, declaró con decisión que “El Padre tiene un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre; así también el Hijo; pero el Espíritu Santo no tiene un cuerpo de carne y huesos, sino es un personaje de Espíritu…” (vers. 22).

En ese extraordinario discurso enseñó también otras verdades eternas que desde entonces han inspirado a los Santos de los Últimos Días a buscar diligentemente la verdad y las buenas obras. Además, enseñó lo siguiente: “Cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección;

“y si en esta vida una persona adquiere más conocimiento e inteligencia que otra, por medio de su diligencia y obediencia, hasta ese grado le llevará la ventaja en el mundo venidero”(vers. 18–19). También explicó: “Hay una ley, irrevocablemente decretada en el cielo antes de la fundación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan;

“y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa” (vers. 20–21).

Un mes y medio después, el Profeta fue de visita a Ramus nuevamente. En una reunión que se llevó a cabo al atardecer se le pidió a un predicador metodista de nombre Samuel Prior, que había ido al pueblo con el objeto de averiguar sobre la Iglesia, que dirigiera la palabra a la congregación. Después que él habló, José Smith se puso de pie y expresó desacuerdo con lo que el reverendo Prior había dicho. El señor Prior escribió este comentario sobre las palabras del Profeta: “Lo hizo con mansedumbre y cortesía, y sin afectación, como una persona que tenía más deseos de diseminar la verdad y exponer el error que de deleitarse maliciosamente en el triunfo de su debate conmigo. Me sentí sumamente elevado con sus comentarios y con mucho menos prejuicio del que había sentido hacia los mormones”26. Las enseñanzas de José Smith en esa ocasión son una evidencia de su llamamiento profético y han quedado registradas en las Escrituras:

“No hay tal cosa como materia inmaterial. Todo espíritu es materia, pero es más refinado o puro, y sólo los ojos más puros pueden discernirlo;

“no lo podemos ver; pero cuando nuestros cuerpos sean purificados, veremos que todo es materia” (D. y C. 131:7–8).

Con el progreso de la obra de construcción del templo, el profeta José Smith pronunció, en el edificio sin terminar, algunos de sus mejores discursos en reuniones especiales. Una de éstas fue la conferencia general de abril de 1843. En esa época William Miller, líder fanático religioso que fundó una secta, había declarado supuestas “profecías” afirmando que Cristo iba a venir el 3 de abril de 1843, las que provocaron gran agitación en todos los Estados Unidos y entre los Santos de los Últimos Días. En la sesión de la conferencia que se realizó el 6 de abril, José Smith dijo que, en calidad de Profeta del Señor, él había orado al respecto y había sabido que “la venida del Hijo del Hombre no tendrá lugar ni puede tener lugar hasta que se lleven a cabo los juicios que se han pronunciado para esta hora, los cuales ya han comenzado”. Además, el Profeta enumeró algunos acontecimientos que todavía no habían ocurrido pero que debían suceder antes de la Segunda Venida: “Judá debe retornar, Jerusalén debe edificarse otra vez, así como el templo, y habrá aguas fluyendo de debajo del templo, y las aguas del Mar Muerto recibirán sanidad [véase Ezequiel 47:1–12]. Llevará algún tiempo reconstruir los muros de la ciudad y el templo”27.

El más famoso de todos los discursos que pronunció el Profeta tuvo lugar en la conferencia general de abril de 1844, como discurso funerario en honor de su amigo King Follett, que había muerto en un accidente de construcción. En esa oportunidad, José Smith habló durante más de dos horas, en el transcurso de las cuales mencionó por lo menos treinta y cuatro temas de doctrina, entre ellos la importancia de conocer al Dios verdadero, la manera de llegar a ser como es Dios, la pluralidad de dioses, el progreso eterno, la importancia del Espíritu Santo, la naturaleza de la inteligencia del hombre, el pecado imperdonable, y los niños pequeños y la Resurrección.

Uno de los mensajes más profundos se refería a Dios y al destino del hombre en relación con Él. Esto es lo que dijo: “¡Dios una vez fue como nosotros ahora; es un hombre glorificado, y está sentado sobre su trono allá en los cielos!

“…vosotros mismos tenéis que aprender a ser Dioses… por avanzar de un grado pequeño a otro, y de una capacidad pequeña a una mayor; yendo de gracia en gracia, de exaltación en exaltación, hasta que logréis la resurrección de los muertos y podáis morar en fulgor eterno…” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 427, 428–429). Por lo tanto, el hombre llegará a ser como Dios es ahora. El Profeta explicó también que “los primeros principios de la consolación” para los que lloran por un ser querido justo que se haya ido son “que aunque el cuerpo terrenal es sepultado y se deshace, nuevamente se levantarán para morar en fuegos eternos en una gloria inmortal, para nunca más volver a afligirse, sufrir o morir, sino que serán herederos de Dios y coherederos con Jesucristo”28.

Enseñanzas del Profeta José Smith

¿Cuál fue la reacción de los miembros ante ese discurso tan largo y, al mismo tiempo, tan elocuente e inspirador? La mayoría de ellos quedaron profundamente conmovidos. Joseph Fielding escribió en su diario personal: “Nunca me sentí tan complacido con un discurso suyo como con éste. Me hizo recordar lo que dijeron de Herodes en su arenga, que era la voz de Dios y no de un hombre” (véase Hechos 12:20–23)29.

Mientras residían en Nauvoo, los santos fueron testigos de un gran desarrollo teológico. Escuchaban a su profeta y líder hablar detalladamente de temas doctrinales que hasta entonces apenas se habían mencionado; leyendo el Times and Seasons aprendían una teología mucho más completa que la que habían escuchado en Ohio y en Misuri; al construir el templo y participar en sus ordenanzas sagradas, recibían poder, conocimiento y bendiciones que les habían sido desconocidos en los años anteriores. La expansión doctrinal que tuvo lugar en Nauvoo creó un patrimonio imperecedero para la Iglesia en el futuro.

Times and Seasons
