- Analicen la sección “Preparación de un Profeta”, del manual para el alumno (págs. 694–697. Comparta con los alumnos algunos puntos importantes de la vida del presidente Hinckley. Determinen cuáles experiencias sirvieron para prepararlo para su llamamiento como Presidente de la Iglesia. Pregunte: ¿Qué preparación previa había tenido él con los medios de comunicación?

- Lean Doctrina y Convenios 123:11–17. Pregunte: ¿Qué le debemos a la nueva generación y a “los puros de corazón”?

- Pregunte: Según lo que dice en el manual para el alumno, ¿cuál fue una de las primeras preocupaciones que tuvo el presidente Hinckley después de que fue nombrado Presidente de la Iglesia? (véase la pág. 698). ¿En qué formas se ha opuesto la Iglesia a las influencias mundanas que amenazan a la familia? Analice con los alumnos los principios que se enseñan en “La Familia: Una proclamación para el mundo” (Liahona, oct. de 1998, pág. 24; véase también Gordon B. Hinckley, “Permanezcamos firmes frente a las asechanzas del mundo”, Liahona, pág. 113).

- Vivimos en lo que muchos llaman “la era de la información”. El presidente Hinckley ha estado en contacto con los medios de comunicación casi toda su vida; apareció en programas de radio y televisión, creando así una imagen pública positiva de la Iglesia. Hable de nuevo sobre algunos de los puntos importantes de las apariciones que el presidente Hinckley hizo en los programas 60 Minutes y Larry King Live (véase el manual para el alumno, págs. 699–700).

- Hagan un repaso de algunos de los acontecimientos memorables de la historia reciente de la Iglesia. Si lo desea, incluya detalles acerca de los viajes que el presidente Hinckley ha realizado alrededor del mundo, de la celebración pionera del sesquicentenario, del progreso de la Iglesia, de la construcción del nuevo Centro de Conferencias, y otros puntos culminantes que se describen en el manual para el alumno (págs. 702–703, la revista Liahona, etc.) Pregunte: ¿Qué acontecimientos históricos han ocurrido recientemente en el área donde usted reside?

- Haga un repaso de la ubicación de los templos de todo el mundo (véase el manual para el alumno, págs. 706-707). Pregunte: ¿Cuáles templos se han dedicado o se han anunciado más recientemente? ¿Cuáles cinco templos están más cerca de donde vivimos? ¿Cuán importante consideran ustedes que sea para el presidente Hinckley el que todos los miembros de la Iglesia del mundo tengan acceso a uno de los templos? Lea la siguiente declaración:Presidente Gordon B. Hinckley “Tengo el ferviente deseo de que haya un templo de acceso razonable para todo Santo de los Últimos Días, en todo el mundo. Sin embargo, no podemos ir más rápido de lo debido. Tratamos de asegurarnos de que cada templo esté en un lugar excelente, donde haya buenos vecinos durante mucho tiempo. Los terrenos en esos lugares son por lo general caros. El templo es un edificio mucho más complicado de construir que un centro de reuniones o un centro de estaca; su arquitectura es mejor; su construcción lleva más tiempo y cuesta más. La obra se mueve con toda la rapidez con que nos es posible. Constantemente suplico que se pueda apresurar a fin de que haya más miembros que tengan fácil acceso a la sagrada Casa del Señor.“Brigham Young una vez dijo que si los jóvenes comprendieran realmente las bendiciones del matrimonio en el templo, caminarían toda la distancia hasta Inglaterra, si ello fuera necesario. Esperamos que no sea necesario caminar tanto” (“Misiones, templos y responsabilidades”, Liahona, enero de 1996, págs. 57–65).

- Incluso antes de que llegara a ser Presidente de la Iglesia, el presidente Hinckley dedicó más templos que cualquier otra persona en esta dispensación. Lean las siguientes palabras que el presidente Hinckley pronunció durante la apertura de la conferencia general de octubre de 1999. Recalquen la meta que él tenía de tener 100 templos en funcionamiento.Presidente Gordon B. Hinckley “Esta mañana quiero aprovechar la oportunidad para hablarles brevemente sobre el progreso alcanzado en pos de nuestra meta de contar con cien templos en funcionamiento para el año 2000.“Desde el principio del año en curso hemos dedicado [ocho] templos… Entre ahora y fin de año dedicaremos siete templos más… Al llegar el final del año 1999, esperamos que haya 68 templos en funcionamiento…“Cientos de miles de personas que no son miembros de la Iglesia han asistido a los programas de puertas abiertas de los nuevos templos. Lo han hecho con reverencia y respeto. En muchos casos, los templos son, sin ninguna duda, los edificios más sobresalientes de las ciudades donde se encuentran localizados. La gente se maravilla ante su belleza. Pero, sobre todo, se quedan impresionados con los cuadros del Señor que se exhiben en estas santas casas. Al verlos ya no nos consideran una religión no cristiana. Es importante que ellos sepan que la figura central de toda nuestra adoración es el Señor Jesucristo…“El año entrante habremos de continuar con la obra de las dedicaciones; será una temporada muy ocupada, ya que pensamos dedicar cuarenta y dos templos o más. Al llegar al término del año 2000, si lo que ahora tenemos planeado se llega a realizar, no solamente tendremos los cien que nos trazamos como meta, sino más de ellos.“No nos detendremos. Tal vez no edifiquemos al mismo ritmo, pero continuaremos mientras ésa sea la voluntad del Señor” (“Bienvenida a la conferencia”, Liahona, enero de 2000, págs. 4–5).Más tarde, en esa misma conferencia, el presidente Hinckley dijo:“Dejemos que se acabe este año y que llegue el nuevo. Que pase otro siglo y uno nuevo lo reemplace. Digamos adiós a un milenio y demos la bienvenida al comienzo de mil años más.“Y así avanzaremos en el continuo camino de crecimiento y progreso y aumento, influyendo positivamente en la vida de la gente de todas partes mientras la tierra dure.“En algún momento de todo este avance, Jesucristo aparecerá para reinar con esplendor sobre la tierra. Nadie sabe cuándo acontecerá eso; ni siquiera los ángeles del cielo saben el tiempo de Su regreso. Pero será un día bienvenido” (“En el cenit de los tiempos”, Liahona, enero de 2000, págs. 87–90).En la conclusión de la conferencia, el presidente Hinckley expresó lo siguiente:“Al cerrar hoy las puertas de este Tabernáculo y esperar a que llegue el momento en que se abran las puertas del nuevo Centro de Conferencias el próximo abril, lo hacemos con amor, con agradecimiento, con respeto y con reverencia —y en realidad, con afecto— por este edificio y por las personas que nos han precedido, quienes construyeron todo esto de forma tan magnífica y cuyo trabajo ha sido útil durante tanto tiempo” (“Adiós a este maravilloso y antiguo Tabernáculo”, Liahona, enero de 2000, págs. 108–110).

- Distribuya a cada uno de los alumnos una copia de “El Cristo Viviente: El Testimonio de los Apóstoles” (Liahona, abril de 2000, págs. 2–3). Pídales que la lean y compartan sus sentimientos en cuanto a lo que dice en el documento. Explique que cada uno de ellos puede dar testimonio de Jesucristo. Pregunte a los alumnos si han escrito su testimonio en una historia personal. Aliéntelos a dar testimonio de manera tan frecuente como el Espíritu los induzca a hacerlo.

Analicen la sección “Preparación de un Profeta”, del manual para el alumno (págs. 694–697. Comparta con los alumnos algunos puntos importantes de la vida del presidente Hinckley. Determinen cuáles experiencias sirvieron para prepararlo para su llamamiento como Presidente de la Iglesia. Pregunte: ¿Qué preparación previa había tenido él con los medios de comunicación?

Lean Doctrina y Convenios 123:11–17. Pregunte: ¿Qué le debemos a la nueva generación y a “los puros de corazón”?

Pregunte: Según lo que dice en el manual para el alumno, ¿cuál fue una de las primeras preocupaciones que tuvo el presidente Hinckley después de que fue nombrado Presidente de la Iglesia? (véase la pág. 698). ¿En qué formas se ha opuesto la Iglesia a las influencias mundanas que amenazan a la familia? Analice con los alumnos los principios que se enseñan en “La Familia: Una proclamación para el mundo” (Liahona, oct. de 1998, pág. 24; véase también Gordon B. Hinckley, “Permanezcamos firmes frente a las asechanzas del mundo”, Liahona, pág. 113).

Liahona

Liahona

Vivimos en lo que muchos llaman “la era de la información”. El presidente Hinckley ha estado en contacto con los medios de comunicación casi toda su vida; apareció en programas de radio y televisión, creando así una imagen pública positiva de la Iglesia. Hable de nuevo sobre algunos de los puntos importantes de las apariciones que el presidente Hinckley hizo en los programas 60 Minutes y Larry King Live (véase el manual para el alumno, págs. 699–700).

60 Minutes y Larry King Live

Hagan un repaso de algunos de los acontecimientos memorables de la historia reciente de la Iglesia. Si lo desea, incluya detalles acerca de los viajes que el presidente Hinckley ha realizado alrededor del mundo, de la celebración pionera del sesquicentenario, del progreso de la Iglesia, de la construcción del nuevo Centro de Conferencias, y otros puntos culminantes que se describen en el manual para el alumno (págs. 702–703, la revista Liahona, etc.) Pregunte: ¿Qué acontecimientos históricos han ocurrido recientemente en el área donde usted reside?

Liahona

Haga un repaso de la ubicación de los templos de todo el mundo (véase el manual para el alumno, págs. 706-707). Pregunte: ¿Cuáles templos se han dedicado o se han anunciado más recientemente? ¿Cuáles cinco templos están más cerca de donde vivimos? ¿Cuán importante consideran ustedes que sea para el presidente Hinckley el que todos los miembros de la Iglesia del mundo tengan acceso a uno de los templos? Lea la siguiente declaración:

Presidente Gordon B. Hinckley “Tengo el ferviente deseo de que haya un templo de acceso razonable para todo Santo de los Últimos Días, en todo el mundo. Sin embargo, no podemos ir más rápido de lo debido. Tratamos de asegurarnos de que cada templo esté en un lugar excelente, donde haya buenos vecinos durante mucho tiempo. Los terrenos en esos lugares son por lo general caros. El templo es un edificio mucho más complicado de construir que un centro de reuniones o un centro de estaca; su arquitectura es mejor; su construcción lleva más tiempo y cuesta más. La obra se mueve con toda la rapidez con que nos es posible. Constantemente suplico que se pueda apresurar a fin de que haya más miembros que tengan fácil acceso a la sagrada Casa del Señor.

Presidente Gordon B. Hinckley

“Brigham Young una vez dijo que si los jóvenes comprendieran realmente las bendiciones del matrimonio en el templo, caminarían toda la distancia hasta Inglaterra, si ello fuera necesario. Esperamos que no sea necesario caminar tanto” (“Misiones, templos y responsabilidades”, Liahona, enero de 1996, págs. 57–65).

Liahona

Incluso antes de que llegara a ser Presidente de la Iglesia, el presidente Hinckley dedicó más templos que cualquier otra persona en esta dispensación. Lean las siguientes palabras que el presidente Hinckley pronunció durante la apertura de la conferencia general de octubre de 1999. Recalquen la meta que él tenía de tener 100 templos en funcionamiento.

Presidente Gordon B. Hinckley “Esta mañana quiero aprovechar la oportunidad para hablarles brevemente sobre el progreso alcanzado en pos de nuestra meta de contar con cien templos en funcionamiento para el año 2000.

Presidente Gordon B. Hinckley

“Desde el principio del año en curso hemos dedicado [ocho] templos… Entre ahora y fin de año dedicaremos siete templos más… Al llegar el final del año 1999, esperamos que haya 68 templos en funcionamiento…

“Cientos de miles de personas que no son miembros de la Iglesia han asistido a los programas de puertas abiertas de los nuevos templos. Lo han hecho con reverencia y respeto. En muchos casos, los templos son, sin ninguna duda, los edificios más sobresalientes de las ciudades donde se encuentran localizados. La gente se maravilla ante su belleza. Pero, sobre todo, se quedan impresionados con los cuadros del Señor que se exhiben en estas santas casas. Al verlos ya no nos consideran una religión no cristiana. Es importante que ellos sepan que la figura central de toda nuestra adoración es el Señor Jesucristo…

“El año entrante habremos de continuar con la obra de las dedicaciones; será una temporada muy ocupada, ya que pensamos dedicar cuarenta y dos templos o más. Al llegar al término del año 2000, si lo que ahora tenemos planeado se llega a realizar, no solamente tendremos los cien que nos trazamos como meta, sino más de ellos.

“No nos detendremos. Tal vez no edifiquemos al mismo ritmo, pero continuaremos mientras ésa sea la voluntad del Señor” (“Bienvenida a la conferencia”, Liahona, enero de 2000, págs. 4–5).

Liahona

Más tarde, en esa misma conferencia, el presidente Hinckley dijo:

“Dejemos que se acabe este año y que llegue el nuevo. Que pase otro siglo y uno nuevo lo reemplace. Digamos adiós a un milenio y demos la bienvenida al comienzo de mil años más.

“Y así avanzaremos en el continuo camino de crecimiento y progreso y aumento, influyendo positivamente en la vida de la gente de todas partes mientras la tierra dure.

“En algún momento de todo este avance, Jesucristo aparecerá para reinar con esplendor sobre la tierra. Nadie sabe cuándo acontecerá eso; ni siquiera los ángeles del cielo saben el tiempo de Su regreso. Pero será un día bienvenido” (“En el cenit de los tiempos”, Liahona, enero de 2000, págs. 87–90).

Liahona

En la conclusión de la conferencia, el presidente Hinckley expresó lo siguiente:

“Al cerrar hoy las puertas de este Tabernáculo y esperar a que llegue el momento en que se abran las puertas del nuevo Centro de Conferencias el próximo abril, lo hacemos con amor, con agradecimiento, con respeto y con reverencia —y en realidad, con afecto— por este edificio y por las personas que nos han precedido, quienes construyeron todo esto de forma tan magnífica y cuyo trabajo ha sido útil durante tanto tiempo” (“Adiós a este maravilloso y antiguo Tabernáculo”, Liahona, enero de 2000, págs. 108–110).

Liahona

Distribuya a cada uno de los alumnos una copia de “El Cristo Viviente: El Testimonio de los Apóstoles” (Liahona, abril de 2000, págs. 2–3). Pídales que la lean y compartan sus sentimientos en cuanto a lo que dice en el documento. Explique que cada uno de ellos puede dar testimonio de Jesucristo. Pregunte a los alumnos si han escrito su testimonio en una historia personal. Aliéntelos a dar testimonio de manera tan frecuente como el Espíritu los induzca a hacerlo.

Liahona
