En 1816, Joseph Smith fue a Palmyra, condado de Ontario, estado de Nueva York, en compañía de un señor de apellido Howard. Antes de partir, pagó sus deudas a algunos de sus acreedores y arregló con las personas que le debían dinero para que éstas les pagaran a los otros; con eso, pensó que había dejado todos sus asuntos arreglados. Pero algunos de los acreedores no tenían consigo los libros para registrar las transacciones, aunque él lo había hecho todo en frente de testigos. En seguida, se marchó a Palmyra y allá compró tierras. Entonces le mandó decir a su esposa que cargara una carreta con sus bienes y se preparara para la mudanza; había hecho arreglos con Caleb Howard, primo del señor Howard que había viajado con él hasta Palmyra, para que condujera la carreta y ayudara a su familia a mudarse al estado de Nueva York. Pero cuando Lucy Smith ya estaba lista para partir con sus hijos, se presentaron acreedores reclamándole el pago de deudas que, según decían, Joseph no había saldado. Ella lo describió con estas palabras: “Saqué en conclusión que sería mejor pagar lo que pedían en lugar de arriesgarme a que me llevaran ante un tribunal. Por lo tanto, con mucho esfuerzo, conseguí el dinero, que eran ciento cincuenta dólares, y les pagué”. Cuando algunos vecinos bien intencionados le propusieron hacer una colecta para ayudarles, ella no aceptó, “porque la idea de recibir dinero de una colecta iba en contra de mi naturaleza”34.

Una vez que canceló la deuda, Lucy Smith, los ocho hijos y la abuela Lydia, emprendieron el viaje hacia Nueva York con Caleb Howard. Las edades de los hijos fluctuaban de entre la de Don Carlos, que era un bebé, y la de Alvin, que tenía diecisiete años. Durante el viaje, la madre de la hermana Smith se lastimó al volcarse la carreta en la que viajaba; cuando la llevaron a recuperarse a Tunbridge, a la casa de uno de sus hijos, madre e hija se despidieron con tristeza y la anciana le recomendó: “Te suplico que te mantengas fiel al servicio de Dios hasta el fin de tus días, para que yo tenga el placer de abrazarte en otro mundo mejor”35. Lydia Mack falleció dos años más tarde en Royalton a consecuencia del accidente que había sufrido.

Durante el viaje de la mudanza, Lucy Smith se dio cuenta de que, según sus propias palabras, “El Sr. Howard, el conductor de la carreta, era un canalla insensible e inmoral”36. El dinero que Joseph Smith le había dado para que llevara a la familia a Nueva York se lo gastó todo bebiendo y jugando37. José Smith, que en ese entonces era un niño de diez años, decía más adelante que aunque todavía no se había recuperado completamente de la operación que le habían hecho en la pierna, Howard lo obligó a caminar en la nieve más de sesenta kilómetros por día durante varios días, lo cual le causó un dolor y un cansancio insoportables38.

En el pueblo de Utica, a varios kilómetros del lugar adonde se dirigían, Howard descargó la carreta y estaba por marcharse con los bueyes de los Smith cuando Lucy lo enfrentó con estas palabras: “Señor, le prohíbo que toque a los bueyes o que los haga andar un paso más”. La decidida señora volvió a cargar la carreta con las pertenencias de la familia y la condujo el resto del trayecto hasta que llegaron a Palmyra. A su arribo sólo le quedaban dos centavos pero, según dijo, “me sentía feliz de estar en compañía de mi esposo otra vez y de poder entregarnos todos al cuidado y al afecto de tan cariñoso compañero y padre”39.
