John C. Bennett había llegado a Nauvoo en agosto de 1840 y se convirtió muy pronto en un ciudadano prominente. Era un año y medio mayor que el Profeta, pero ya contaba con una vasta experiencia habiendo sido ministro metodista y ejercido la medicina, fundador de un colegio, presidente de una universidad, líder militar y, últimamente, comisario general de la milicia del estado. En la conferencia general de abril de 1841 se le presentó ante la Iglesia “como Presidente Ayudante, hasta que el presidente [Sidney] Rigdon recobre la salud”1. Durante un tiempo fue amigo, confidente y consejero del Profeta.

El 15 de junio de 1841, apenas dos meses y medio después de haberse sostenido a John C. Bennett como Presidente Ayudante, José Smith recibió una carta de su hermano Hyrum y de William Law, que se hallaban en Pittsburgh, en la que confirmaban un rumor que decía que Bennet estaba separado de la esposa, quien vivía en Ohio con un hijo de ambos; a su llegada a Nauvoo, el señor Bennett había afirmado ser soltero. Cuando el Profeta le presentó esta acusación, fingió remordimiento y tomó veneno en un supuesto intento de suicidio.

Alrededor de esa misma época Bennett había pervertido la doctrina de la pluralidad de esposas y abusado del prestigio de su elevado cargo eclesiástico, induciendo a una conducta inmoral a algunas mujeres; lo que él llamaba “relación espiritual con una esposa” no era más que adulterio.

Antes de que se diera a conocer su verdadero carácter, Bennett también había tramado un astuto complot para asesinar al Profeta y apoderarse de la dirección de la Iglesia. El sábado 7 de mayo de 1842 se hizo arreglos para realizar una maniobra militar de la Legión de Nauvoo, llevando a cabo un simulacro de batalla entre las dos divisiones de la legión. El general de división Bennett pidió al teniente general José Smith que dirigiera la primera división en el simulacro; el Profeta rehusó y entonces Bennett lo instó a tomar una posición de retaguardia, lejos de sus ayudantes; también a esto rehusó José Smith, eligiendo en cambio la posición que él deseaba ocupar y llevando consigo a su guardaespaldas, Albert P. Rockwood. José Smith comentó después que había presentido por medio de “la apacible voz de aquel Espíritu” que había un complot contra él con el objeto de exponerlo a la muerte, y que nadie llegaría a saber quién era el culpable2.

Apenas se descubrió la inmoralidad y los designios siniestros de Bennett, éste fue excomulgado de la Iglesia; además, se le despidió de la legión, se le obligó a renunciar a su cargo de alcalde y se le expulsó de la fraternidad masónica. Al ver arruinada su reputación en Nauvoo, salió de la ciudad enfurecido y se dedicó a dar conferencias calumniando al Profeta y a los demás líderes de la Iglesia. La serie de sus declaraciones, que apareció en el periódico Sangamo Journal, de Springfield, Illinois, a mediados de 1842, se compiló y publicó unos meses después como parte de un libro titulado The History of the Saints; or, an Exposé of Joe Smith and Mormonism [“La historia de los santos o revelaciones sobre José Smith y el mormonismo”]. Bennett afirmaba que se había hecho mormón con el solo objeto de sacar a luz la supuesta conducta ilícita del Profeta.

Sangamo Journal

The History of the Saints; or, an Exposé of Joe Smith and Mormonism

Por otra parte, se dedicó también a provocar entre los masones de Illinois un ambiente de oposición a los mormones. En octubre de 1841, algunos miembros de la Iglesia que eran masones obtuvieron permiso para fundar una logia masónica en Nauvoo. José Smith veía ciertas ventajas en el hecho de pertenecer a esa orden fraternal, quizás pensando que otros masones del estado y de la nación, muchos de los cuales ocupaban posiciones de prominencia, tendrían mejores sentimientos hacia la Iglesia. En marzo de 1842, el profeta José Smith y muchos otros hombres de Nauvoo fueron oficialmente presentados ante la orden masónica. Sin saber que en Ohio ya habían expulsado de la orden a John C. Bennett por deshonestidad, los masones de Nauvoo lo eligieron secretario de la logia.

Cuando se fue de allí, Bennett visitó a algunos masones de Hannibal, Misuri, que ignoraban que lo hubiesen echado de la fraternidad, y acusó a los líderes de las logias masónicas de Nauvoo y sus alrededores, casi todos mormones, de violar las normas de la masonería, de mantener registros falsos y de otras acciones indecorosas; las acusaciones llegaron a la Gran Logia de Illinois, la cual comenzó una investigación que duró dos años. En consecuencia, hubo muchos masones de ese estado que creyeron en los falsos cargos de Bennett.
