Al mismo tiempo que ocurrían en Nauvoo la súbita fama y la rápida caída de John C. Bennett, surgían en el estado de Illinois rivalidades políticas entre los Santos de los Últimos Días y sus vecinos; estas dificultades tenían origen en las fanáticas maniobras políticas de las regiones en estado de colonización, donde la oposición entre los partidos era intensa y los ánimos se excitaban fácilmente. El problema empeoró debido a que los demócratas y sus oponentes, los “whigs” [partido político del siglo pasado, que dio origen al actual Partido Republicano] tenían la misma importancia en el estado: los demócratas ocuparon (legalmente) el gobierno del estado en 1838, pero los “whigs” los aventajaban con un pequeño margen en el oeste de Illinois, y, cuando los santos empezaron a llegar al estado en 1839, ambos partidos tenían la esperanza de que los recién llegados abrazaran su causa3.

En el condado de Hancock, muy pronto empezaron a definirse las opiniones de la gente en cuanto al rápido crecimiento de Nauvoo y de otras comunidades mormonas; los habitantes de Warsaw, población que estaba a unos veintiocho kilómetros al sur de Nauvoo, se sintieron inquietos y celosos del predominio económico, político y religioso de la ciudad mormona; allí y en Carthage, la sede del condado, que quedaba también a veintiocho kilómetros pero hacia el este, fue que empezaron a unificarse en Illinois los sentimientos de oposición a los mormones.

Con la intención de promover la buena voluntad entre la gente, los líderes de la Iglesia invitaron a Thomas Sharp, que había ejercido de abogado y era editor del periódico Warsaw Signal, a la celebración que se llevó a cabo el 6 de abril de 1841 con motivo de la colocación de la piedra angular del templo. Al presenciar los actos del día, incluso un desfile y un suculento banquete, y oír a José Smith y a otros líderes expresarse sobre las perspectivas de progreso de Nauvoo y del Reino de Dios, el señor Sharp quedó convencido de que el mormonismo era algo más que una simple religión, que se trataba de un movimiento político peligroso y “antiamericano” que tenía por objeto la dominación de un vasto imperio. Asu regreso en Warsaw, dio principio a una vigorosa campaña contra la Iglesia en las columnas de su periódico, afirmando que lo que quería José Smith era unir la iglesia con el estado y que los santos poseían excesivo poder y autonomía en su Carta Constitucional [de Nauvoo].

Warsaw Signal

En junio de 1841, Thomas Sharp ayudó a formar en el condado de Hancock un partido político antimormón que llevó a cabo convenciones en Warsaw y Carthage y reuniones públicas en comunidades más pequeñas; de ese modo, se unieron en contra de la Iglesia personas de ambos partidos políticos. Para las elecciones del condado que se realizaron en julio, se había elegido un grupo de candidatos que estaban en contra de los mormones, lo cual desbarató toda influencia política que los santos hubieran podido tener aun cuando votaron en forma unificada. Apesar de ello, a medida que continuaban llegando Santos de los Últimos Días al condado, incluso muchos miembros británicos que en seguida se hacían ciudadanos de los Estados Unidos, aumentaba la influencia política que los miembros tenían, lo que les causó aún más desavenencias con sus nuevos enemigos de la región.

Al mismo tiempo, los santos habían hallado un amigo en uno de los líderes del Partido Demócrata de Illinois: el juez Stephen A. Douglas, de la Corte Suprema del estado, que, en la época en que había sido secretario de estado, había contribuido a asegurar el pasaje de la Carta Constitucional de Nauvoo en la legislatura de Illinois.

A principios de junio de 1841, durante una visita que había hecho José Smith a los miembros de la Iglesia que estaban en el condado de Adams, lo habían arrestado como fugitivo del estado de Misuri; pero en Quincy obtuvo un auto de habeas corpus [orden judicial] que le permitió apelar ante el juez Douglas, quien consintió en otorgarle una audiencia preliminar pocos días después, en el tribunal de distrito de Monmouth, que quedaba a poco más de ciento veinte kilómetros de Nauvoo.

Cuando se abrió el tribunal el 9 de junio, el recinto se llenó de espectadores agitados que habían ido pensando que quizás el populacho mataría a José Smith; el juez multó dos veces al alguacil por no ser capaz de mantener el orden en la multitud. Los argumentos de la defensa relatando las atrocidades cometidas contra los santos en Misuri conmovieron hasta las lágrimas a muchos de los presentes, incluso al juez Douglas que al día siguiente declaró que no había lugar a la acusación por no haberse seguido el procedimiento legal apropiado.

Con esa decisión, el juez se ganó el agradecimiento de la Iglesia, pero, al mismo tiempo, despertó las sospechas de la gente de Illinois que empezó a pensar que había llegado a un acuerdo político con José Smith; todos los periódicos del partido “Whig” del estado lo acusaron de tratar abiertamente de ganarse el voto de los mormones dejando sin efecto el caso; por lo tanto, al aproximarse la fecha de las elecciones gubernamentales de 1842, los partidarios de los “whigs” cesaron de procurar adeptos entre los Santos de los Últimos Días y renovaron con más brío los ataques a los miembros de la Iglesia. Por continuar siendo amigo de la Iglesia, Stephen A. Douglas fue el blanco de las críticas de los partidos políticos; por otra parte, el haber nombrado a varios miembros de la Iglesia para ocupar cargos en el tribunal del condado de Hancock hizo que se intensificaran los sentimientos de enemistad hacia los mormones en Warsaw y Carthage.

En una carta de José Smith que apareció en el Times and Seasons, se expresaba en toda su extensión la gratitud de los santos hacia el juez Douglas: “No nos importa lo más mínimo los ‘whigs’ ni los demócratas; ambos [partidos] nos dan lo mismo. Pero apoyaremos a nuestros amigos, los que han PROBADO ser AMIGOS… El juez DOUGLAS es una gran persona, y sus amigos son nuestros amigos; estamos dispuestos a levantar nuestros estandartes y a luchar a su lado por la causa de la humanidad y de los derechos de igualdad, la causa de la libertad y la ley“4. Hacia fines de 1842 e indudablemente con la contribución de los votos mormones, el candidato demócrata, Thomas L. Ford, ganó las elecciones a su oponente, Joseph Duncan, que era del Partido “Whig” y se había manifestado abiertamente en contra de la Iglesia.

Times and Seasons

amigos

gran persona

sus amigos

nuestros amigos

En la misma campaña electoral, William Smith, hermano del Profeta y uno de los Doce Apóstoles, presentó su candidatura por el Partido Demócrata para la Cámara de Representantes del estado contra el candidato “whig” Thomas Sharp. Con el objeto de contrarrestar el efecto de los comentarios en contra de los mormones que hacía el señor Sharp, se estableció el Wasp, editado por William Smith. (Más adelante, el periódico Nauvoo Neighbor, editado por John Taylor, substituyó al Wasp y continuó promulgando la causa de los Santos de los Últimos Días.) Con el apoyo de los miembros de la Iglesia, el Apóstol ganó fácilmente la elección y se trasladó a Springfield a fin de continuar luchando por la permanencia de la Carta Constitucional de Nauvoo. La derrota intensificó el antagonismo de Thomas Sharp, que esparció sus ataques a la Iglesia por una región ocupada por diez condados exigiendo la exterminación o la expulsión de los mormones5.

Wasp

Nauvoo Neighbor

Wasp
