En mayo de 1842, Lilburn W. Boggs, ex gobernador de Misuri, fue herido por alguien que trató de quitarle la vida6. Las autoridades de Misuri acusaron a José Smith del crimen, y renovaron los esfuerzos por lograr su extradición a ese estado.

John C. Bennett, que iba lleno de odio y deseos de revancha al salir de Nauvoo, afirmó que José Smith había mandado a O. Porter Rockwell a Misuri con el expreso propósito de matar al ex gobernador; Porter Rockwell tuvo una confrontación en Carthage con John Bennett, en la que lo acusó de mentiroso. Después, éste fue a hablar con Lilburn Boggs, que se recuperaba rápidamente en Misuri, y lo persuadió a firmar una declaración jurada afirmando que Porter Rockwell había tratado de asesinarlo actuando bajo órdenes de José Smith. En julio, el ex gobernador se presentó ante un juez de paz en Independence, Misuri, para acusar oficialmente a Orrin Porter Rockwell, guardaespaldas de José Smith, de haber intentado asesinarlo. Thomas Reynolds, gobernador de Misuri, convenció a Thomas Carlin, gobernador de Illinois, de mandar oficiales con órdenes de arrestar al Profeta y a su guardaespaldas. Por medio del poder de habeas corpus que le otorgaba la Carta Constitucional de Nauvoo, el Profeta consiguió temporariamente que lo pusieran en libertad. Sabiendo que si regresaba a Misuri lo matarían, buscó refugio en una isla del río Misisipí. Porter Rockwell, a su vez, escapó al estado de Pensilvania con un nombre ficticio.o Pennsylvania under a fictitious name.

habeas corpus

Emma Smith, la Sociedad de Socorro de Mujeres de Nauvoo y varios ciudadanos prominentes de la ciudad escribieron cartas al gobernador Carlin sobre lo incorrecta que era la orden de extradición, pero no lograron persuadirlo y el gobernador continuó ofreciendo una recompensa por el arresto de José Smith y O. Porter Rockwell. Al mismo tiempo, los líderes de la Iglesia prepararon documentos en los que se respondía a las acusaciones de John C. Bennett, y mandaron a trescientos ochenta élderes para distribuirlos entre los funcionarios estatales y los miembros de la Iglesia en varios estados. Además, el fiscal de distrito Justin Butterfield expresó su opinión de que José Smith podría conseguir que el tribunal de circuito de los Estados Unidos correspondiente al distrito del estado de Illinois dejara sin efecto los cargos. Bajo la protección que le había ofrecido el recientemente electo gobernador Thomas Ford, José Smith fue a Springfield en diciembre de 1842 donde se le liberó de la orden de arresto debido a que la acusación de la declaración jurada de Boggs no ofrecía suficiente evidencia y, por lo tanto, carecía de fundamento. Los santos de Nauvoo se regocijaron por el hecho de que al Profeta le hubiera sido posible salir de su escondite y volver a estar entre ellos. Lamentablemente, Porter Rockwell fue arrestado en Saint Louis, Misuri, cuando se hallaba en camino a su hogar en Nauvoo, y tuvo que pasar diez meses desalentadores en las prisiones de Misuri antes de que lo exoneraran de los cargos.

En junio de 1843, durante la campaña política por el Congreso, los funcionarios de Misuri hicieron otro intento de llevar de nuevo a José Smith a Independence con el fin de someterlo a un juicio. John C. Bennett se hallaba entonces en el condado de Daviess, Misuri, y se encargó de reavivar las acusaciones de traición contra el Profeta; por su parte el gobernador Ford de Illinois aceptó poner en efecto una orden de extradición. En esos días, José Smith y su familia habían ido a la casa de Elizabeth Wasson, hermana de Emma Smith, que vivía cerca de Dixon, Illinois, a unos trescientos veinte kilómetros al norte de Nauvoo, para disfrutar de unos días de vacaciones que les hacían mucha falta. Desde Nauvoo, enviaron a los hermanos Stephen Markham y William Clayton para prevenir al Profeta sobre lo que iba a ocurrir. Mientras ellos estaban allí, llegaron a la casa el alguacil Joseph Reynolds, del condado de Jackson, Misuri, y el oficial de policía Harmon Wilson, del condado de Hancock, Illinois, y con rudeza arrestaron a José Smith en el patio. Cyrus H. Walker, que era candidato de los “whigs” para el Congreso y, además, reconocido abogado, también se encontraba en Dixon en esos días y le prometió al Profeta que lo defendería a cambio de que éste votara por él en las próximas elecciones, a lo cual José Smith accedió.

Stephen Markham y William Clayton procedieron entonces a prender al alguacil Reynolds y al oficial Wilson por falso arresto y por amenazar la vida de José Smith. Cuando se hallaban en camino, se encontraron con una cuadrilla de la Legión de Nauvoo, que iba a caballo, con la protección de la cual pudieron llegar a esta ciudad donde los habitantes los esperaban con una cálida bienvenida. El tribunal municipal de Nauvoo puso en libertad al Profeta con un auto de habeas corpus.

habeas corpus

A continuación, se agasajó a los oficiales Reynolds y Wilson con una suculenta cena y luego los pusieron en libertad; ambos se apresuraron a volver a Carthage donde continuaron agitando los ánimos en contra de los mormones; allí presentaron declaraciones juradas para que se arrestara a José Smith, y se organizó una cuadrilla con el fin de regresar en busca del Profeta. No obstante, el gobernador Ford acató la decisión del tribunal de Nauvoo. Mientras el problema legal se resolvía, en el estado aumentaba la oposición de la opinión pública hacia la Iglesia.

Antes de las elecciones que iban a realizarse en agosto, los líderes de la Iglesia decidieron que Joseph P. Hoge, el candidato demócrata, era el que iba a representar mejor los intereses de los miembros, aunque José Smith, por supuesto, estaba determinado a cumplir su palabra de votar por Cyrus Walker. Pero Hyrum Smith y John Taylor instaron a los demás miembros a votar por Hoge. Debido a que los candidatos no tenían seguridad en cuanto a la preferencia de los mormones, ambos pasaron cuatro días en Nauvoo haciendo campaña política. Al fin, los votos de Nauvoo contribuyeron al triunfo de Joseph Hoge; entonces, los “whigs” acusaron a los mormones de haber utilizado incorrectamente el poder político de su grupo; incluso entre los demócratas muchos estaban en oposición a la Iglesia por temor a que la misma fuerza que los había llevado al poder se tornara un día en contra de ellos. Por ese motivo, los esfuerzos sinceros de José Smith por mantener a la Iglesia separada de los partidos políticos no tuvieron éxito.
