Al mismo tiempo que las fuerzas externas amenazaban al Profeta, las disensiones que había en Nauvoo contribuían a la causa de los enemigos. En 1842, durante el escándalo provocado por la conducta de John Bennett, hubo otros tres miembros a quienes José Smith reprendió severamente por comportamiento inmoral: Robert Foster, Francis Higbee y Chauncey Higbee. Después del escándalo, Francis Higbee se había ido para Cincinnati por un año, pero regresó a la muerte de su padre, Elias Higbee, que había sido miembro fiel de la Iglesia. En septiembre de ese año, Francis Higbee se sintió otra vez ofendido con el Profeta por haberlo acusado éste de complicidad con los habitantes de Misuri cuando hicieron el tercer intento para su extradición. Francis Higbee se convirtió en un enemigo acérrimo de José Smith.

El número de disidentes fue en aumento con todos los miembros que se oponían a la pluralidad de esposas y a otras doctrinas nuevas que José Smith enseñaba. William Law, Segundo Consejero de la Primera Presidencia, su hermano Wilson, general de división en la Legión de Nauvoo, y Austin Cowles y Leonard Soby, ambos miembros del sumo consejo, estaban todos convencidos de que José Smith era un profeta caído7.

A finales de diciembre de 1843, el Profeta se enteró de algunos de los malvados designios de los disidentes y comunicó a la policía de Nauvoo que le preocupaban mucho más los traidores que había en la Iglesia que cualquiera de sus enemigos de Misuri: “…Aunque todos los enemigos sobre la faz de la tierra rujan y se empeñen con toda su fuerza en causar mi muerte, nada podrán lograr a menos que algunos de los que están entre nosotros y disfrutan de nuestra sociedad, que han estado en nuestros concilios y gozado de nuestra confianza, que nos han estrechado la mano, llamado hermanos y saludado con un beso, se unan a nuestros enemigos, conviertan nuestras virtudes en faltas, y, por medio de calumnias y engaños, inciten la ira e indignación de estos enemigos contra nosotros haciéndonos víctimas de su venganza unida… Tenemos un Judas entre nosotros”8.

Tenemos un Judas entre nosotros

La agitación de los apóstatas aumentó al ver que la policía observaba de cerca sus actividades; entre ellos y los miembros del consejo municipal de Nauvoo hubo un intercambio de acusaciones. En abril fueron excomulgados Robert Foster y William y Wilson Law por conducta anticristiana. El 28 de abril los tres se reunieron con algunos simpatizantes y declararon que José Smith era un profeta caído, organizando una iglesia reformada de la cual nombraron presidente a William Law; eligieron un comité para que visitara a las familias de los miembros y tratara de convertirlas a la nueva religión. Además, encargaron una imprenta y se prepararon para publicar un periódico de oposición a la Iglesia, el Nauvoo Expositor.

Nauvoo Expositor
