A fines de 1843, mientras se propagaba la apostasía en Nauvoo, el profeta José Smith se ocupaba activamente de la política; sabiendo que 1844 era año de elecciones nacionales, escribió a John C. Calhoun, Lewis Cass, Richard M. Johnson, Henry Clay y Martin Van Buren, que eran los hombres cuyos nombres se mencionaban más frecuentemente como posibles candidatos a presidente de los Estados Unidos; a cada uno le preguntó qué haría por los Santos de los Últimos Días si resultaba electo, particularmente para ayudarles a obtener indemnización por las propiedades que habían perdido en Misuri. De los cinco, Cass, Clay y Calhoun le respondieron por escrito, pero ninguno de ellos ofrecía la clase de intervención del gobierno federal que deseaban el Profeta y los miembros de la Iglesia.

Resultaba evidente que no había nadie a quien los santos pudieran dar su voto y su apoyo para la presidencia. Por consiguiente, el 29 de enero de 1844 José Smith se reunió con los Doce Apóstoles a fin de considerar el curso a seguir para las próximas elecciones. Los hermanos apoyaron unánimemente una moción de preparar su propia lista con José Smith como candidato a presidente. Él les dijo que tendrían que mandar a todo hombre de Nauvoo que fuera capaz de hablar en público para hacer la campaña política y predicar el Evangelio, y que él estaría entre ellos. “Después de la conferencia de abril tendremos conferencias generales por toda la nación; según lo que sea conveniente, asistiré a todas las que pueda. Decid a la gente que ya hemos tenido presidentes ‘whig’ y demócratas demasiado tiempo; lo que queremos es un Presidente de los Estados Unidos. Si alguna vez llego a ocupar el sillón presidencial, protegeré los derechos y las libertades del pueblo”9.

Con la ayuda de William W. Phelps, John M. Bernishel y Thomas Bullock, José Smith hizo un resumen de sus ideas para la plataforma electoral y las publicó en un folleto titulado “General Smith’s Views of the Powers and Policy of the Government of the United States” [“Las perspectivas del general Smith sobre los poderes y las pautas del gobierno de los Estados Unidos”]. El folleto se publicó el 7 de febrero y se envió por correo a unos doscientos líderes de todo el país. Los conceptos que proponía José Smith tenían por objeto atraer votantes de los dos partidos políticos principales; entre sus propuestas se contaban: derogar la ley de poner a la gente en la cárcel por deudas, convertir las prisiones en lugares de enseñanza, abolir la esclavitud para 1850 y reembolsar las pérdidas de los dueños de esclavos con el dinero de la venta de tierras fiscales, establecer un banco nacional con ramas en todos los estados, y anexar Texas y Oregón a los Estados Unidos10. El candidato que José Smith quería para vicepresidente era James Arlington Bennet, conocido periodista de Nueva York y amigo de la Iglesia; pero el señor Bennet no aceptó la candidatura y el Profeta se decidió al fin por Sidney Rigdon.

“General Smith’s Views of the Powers and Policy of the Government of the United States”

El 11 de marzo de 1844 se llevó a cabo una reunión de consejo con el fin de organizar políticamente el Reino de Dios como parte de los preparativos para la segunda venida de Cristo. Por ser el Profeta candidato a tan alto puesto político, les pareció que había llegado el momento de crear ese grupo que también serviría como comité para dirigir su campaña política. El consejo consistía de unos cincuenta integrantes, entre ellos la mayoría de los líderes de la Iglesia, y se conoció con el nombre de “Consejo de los cincuenta”.

A fines de abril se publicó en el Nauvoo Neighbor una lista de los élderes y sus respectivas asignaciones en la campaña electoral. Y a principios de mayo, en una convención que se realizó en Nauvoo, se decidió conseguir el nombramiento de delegados de varios estados para asistir a una convención política nacional que se llevaría a cabo en julio, en Baltimore, Maryland, con el propósito de que propusieran a José Smith como candidato a Presidente de los Estados Unidos.

Nauvoo Neighbor
