A pesar de todos los esfuerzos de la Iglesia por mantener buenas relaciones públicas, la oposición se intensificó en los primeros meses de 1844. Thomas Sharp atacaba continuamente a la Iglesia acusando a sus líderes de todo tipo de crímenes; también propuso que el sábado 9 de marzo fuera un día de ayuno y oración para el partido antimormón, a fin de apresurar la caída del “falso profeta” José Smith. Por su parte, el grupo de Carthage de enemigos de la Iglesia organizó para el mismo día una gran “cacería de lobos” a realizarse en el condado de Hancock; esas cacerías eran deporte común en la región, pero en este caso y en otras oportunidades futuras se organizaban con el único propósito de tomarlas como pretexto de juntar un populacho para molestar a los santos, y saquear y quemar las granjas de los alrededores.

En contraste con las acciones ilícitas del partido enemigo y del periódico Warsaw Signal [del cual era editor T. Sharp], esa primavera José Smith se unió al gobernador Ford en un empeño de promover relaciones más cordiales entre los habitantes del oeste de Illinois. El Nauvoo Neighbor publicó un editorial en el que se instaba a todo hombre honrado a unirse al gobernador “en sus laudables esfuerzos por cultivar la paz y honrar las leyes”. También se exhortaba a los miembros de la Iglesia a tratar amablemente a los que les hicieran daño, recordándoles el sabio proverbio que dice: “La blanda respuesta quita la ira…” (Proverbios 15:1). El editorial del periódico afirmaba, además, que el lema por el que se guiaban era: “En paz con todo el mundo”12. A pesar de esas propuestas de paz, Thomas Sharp continuó sus ataques a través del Warsaw Signal, insinuando que habían empezado a surgir problemas entre José Smith y algunos miembros de la Iglesia y que era inminente una disputa entre ellos13.

Warsaw Signal

Nauvoo Neighbor

Warsaw Signal

En mayo de 1844 los Santos de los Últimos Días se hallaban otra vez sumergidos en un conflicto aparentemente irreconciliable con sus vecinos, que se debía a diversas razones: en la política, los miembros estaban separados de casi todos los demás habitantes de Illinois; en otras comunidades había celos del progreso económico y de la autonomía política de Nauvoo; muchas personas temían el poderío de la Legión de Nauvoo; los masones estaban inquietos por supuestas irregularidades de la orden masónica de esa ciudad; y la gente en general sentía disgusto hacia ciertas doctrinas y prácticas mormonas que John C. Bennett y otros se habían encargado de tergiversar. No obstante todos esos factores negativos, los miembros de la Iglesia quizás hubieran podido mantener la paz con sus vecinos si no hubiera sido por la apostasía que tenía lugar dentro de sus propias filas. Lamentablemente, todas las señales indicaban que el conflicto terminaría en violencia. El 29 de mayo de 1844, Thomas Sharp comentó en un artículo de su periódico que “no me sorprendería enterarme dentro de poco de que ha muerto [José Smith] por medios violentos”14.
