Mientras continuaba su ministerio durante el período de Nauvoo, el Profeta sintió cada vez más los presentimientos que le inspiraba el Espíritu de que su misión en la tierra estaba llegando a su fin; los expresó a aquellos que estaban más cerca de él, y, de vez en cuando, habló del asunto a los miembros en general. El 22 de enero de 1843, dirigió la palabra a una vasta congregación que se había reunido en el Templo de Nauvoo, todavía incompleto; se refirió a que el poder del sacerdocio se estaba empleando para establecer el reino de Dios en los últimos días, y les explicó que la investidura del templo iba a “preparar a los discípulos para su misión en el mundo”. Hablando de sus propias responsabilidades, el Profeta dijo: “Entiendo la misión y los asuntos que me corresponden. Dios Todopoderoso es mi escudo, ¿y qué me puede hacer el hombre si Dios es mi amigo? No seré sacrificado hasta que me llegue la hora. Entonces seré entregado como ofrenda sin reservas”2.

Una de las profecías más directas e impresionantes que hizo José Smith de su martirio fue ante el Consejo de los Doce Apóstoles en la primavera de 1844. Orson Hyde la relató con estas palabras: “Nos reunimos en consejo con el hermano José casi todos los días, durante varias semanas. En una de esas reuniones, nos dijo, ‘Algo está por suceder; no sé qué es, pero el Señor me induce a que me apresure a daros la investidura antes de que se termine el templo’. Nos dirigió a través de cada una de las ordenanzas del Santo Sacerdocio, y una vez que terminó todas las ordenanzas se regocijó en extremo y dijo: ‘Ahora, si me matan, ya tenéis todas las llaves y todas las ordenanzas y podéis conferirlas a otros; y las huestes de Satanás no podrán destruir el reino con la misma rapidez con que vosotros seréis capaces de edificarlo’ ”3.

Igual que cualquier otra persona, el Profeta deseaba vivir; quería disfrutar de la compañía de su esposa, jugar con sus hijos, hablar a los santos y gozar de la hermandad de la gente buena. A pesar de saber que quizás moriría pronto, era un hombre que amaba la vida. Continuó reuniéndose a menudo con los miembros, y pronunció algunos de sus mejores discursos pocas semanas antes de ser asesinado.
