La apostasía que iba extendiéndose en medio de los santos que vivían en la progresista Nauvoo ofrecía un gran contraste con la rectitud de la mayoría de ellos. Wilson Law y su hermano William, este último, ex segundo consejero de José Smith, dirigieron la conspiración en contra del Profeta. En el transcurso de los primeros meses de 1844, el número de sus seguidores aumentó a aproximadamente doscientas personas. Entre los otros líderes que se les unieron estaban los hermanos Robert y Charles Foster, y Chauncey y Francis Higbee, además de dos hombres de mucha influencia, que no eran mormones: Sylvester Emmons, uno de los integrantes del consejo municipal de Nauvoo, y Joseph H. Jackson, un conocido criminal.

El domingo 24 de marzo de 1844, José Smith habló en el templo sobre esa conspiración, de la que se había enterado por un informante, revelando los nombres de algunos de sus enemigos y diciendo: “Las mentiras que ha inventado [el hermano] Higbee para usar como cimiento para su obra son, según él dice, que hubo hombres en Misuri a los que les corté la cabeza, y que atravesé con una espada el corazón de las personas a las que quería matar y quitar de en medio. No voy a firmar una orden de detención contra ellos porque no les tengo miedo. Ellos no asustarían ni siquiera a una gallina que estuviera empollando”4.

En la conferencia general de abril, los conspiradores se propusieron arruinar al Profeta; seguros de que la mayoría de los miembros se opondrían al principio de la pluralidad de esposas, hicieron planes de sacar a colación el tema en la sesión en que se tratarían los asuntos de la Iglesia; también se prepararon para afirmar que José Smith era un profeta caído por el hecho de que no se había hecho publicar ni circular entre los santos ninguna o casi ninguna revelación en los últimos meses. En un esfuerzo por desbaratar los planes de los conspiradores, al principio de la conferencia el Profeta testificó que él no era un profeta caído, que jamás se había sentido tan cerca de Dios como en esa época y que antes de llegar al fin de la conferencia iba a demostrar a la gente que Dios estaba con él5. Al día siguiente pronunció ante la congregación un discurso de dos horas que llegó a conocerse con el título de “Discurso de José Smith en los funerales de King Follett”. En esa oportunidad, los fieles fueron testigos de la majestad de su Profeta.
