NAUVOO EXPOSITOR

Los líderes del movimiento de conspiración fueron acusados públicamente en el Times and Seasons y excomulgados de la Iglesia. Al ver frustrados sus planes, los disidentes decidieron publicar un periódico de oposición al que titularon Nauvoo Expositor; en el primero y único número, que apareció el 7 de junio de 1844, acusaban al Profeta de enseñar principios inmorales, de practicar fornicaciones, de fomentar la llamada “relación con esposas espirituales”, de tratar de obtener influencia política, de predicar que había muchos dioses, de emplear blasfemias para hablar de Dios y de promover una inquisición [para los disidentes].

Times and Seasons

Nauvoo Expositor

El consejo municipal se reunió en sesiones de larga duración el sábado 8 de junio y otra vez al lunes siguiente; suspendieron a uno de sus miembros, Sylvester Emmons, que no era mormón y era el editor del Nauvoo Expositor; y hablaron sobre la identidad y las intenciones de los publicadores. Después de examinar varios códigos municipales, y guiándose por la autoridad legal de un famoso jurista inglés llamado William Blackstone, el consejo decretó que el periódico era un perjuicio para el público por calumniar a los residentes de la ciudad; más aún, llegaron a la conclusión de que si no se hacía nada para detener la difamatoria publicación, ésta agitaría los ánimos de los enemigos de la Iglesia y los llevaría a formar populachos.

Nauvoo Expositor

Por ser el alcalde, José Smith ordenó a John Greene, que era el jefe de policía de la ciudad, que destruyera la imprenta, desparramara los tipos y quemara todos los números del periódico que encontrara; a las pocas horas ya se habían cumplido esas órdenes. El consejo municipal estaba en su derecho de eliminar algo que era una amenaza pública, pero la opinión jurídica de la época era que debía permitirse sólo la destrucción de los números ya publicados del periódico ofensor. La destrucción de la imprenta fue una violación del derecho a la propiedad6.

Después de los sucesos mencionados, los editores del periódico se apresuraron a ir a Carthage y obtener allí una orden de arresto para los que integraban el consejo municipal de Nauvoo, acusándolos de agitadores por lo que habían hecho; pero el 13 y 14 de junio, después de una audiencia de habeas corpus ante el tribunal municipal de Nauvoo, José Smith y los demás miembros del consejo quedaron en libertad; esto enfureció más aún a sus opositores. Además, aun cuando en Illinois habían ocurrido unas veinte destrucciones similares de imprentas en las dos décadas anteriores sin que se hubieran suscitado tales reacciones, los enemigos de la Iglesia declararon que lo sucedido con el Expositor era una violación de los derechos a la libertad de prensa.

habeas corpus

Expositor

Esas acciones incitaron a los grupos civiles que se habían formado en el condado de Hancock a exigir que se expulsara a los miembros de la Iglesia del estado de Illinois. Thomas Sharp expresó elocuentemente la opinión de muchos de los enemigos de la Iglesia en un editorial que escribió en el Warsaw Signal, y que decía: “¡La guerra y la exterminación son inevitables! Ciudadanos, ¡LEVANTAOS, UNO A UNO Y TODOS VOSOTROS! ¡Cómo podéis quedaros tranquilos y permitir que tales DIABLOS INFERNALES ROBEN a los hombres sus propiedades y sus DERECHOS sin tomar venganza! No tenemos tiempo para opiniones; cada hombre dará la suya, ¡Y QUE SEA CON PÓLVORA Y BALAS!7“

Warsaw Signal

La situación era tan peligrosa que José Smith le escribió al gobernador Ford explicándole las circunstancias en que se hallaban y adjuntando varias declaraciones juradas en las que se detallaban las amenazas hechas a los santos. Hyrum Smith le escribió a Brigham Young diciéndole que los Doce y los demás élderes que se encontraban en misiones políticas debían regresar de inmediato a Nauvoo; y agregaba: “No estamos asustados, pero creemos que lo mejor es estar bien preparados y listos para lo que pueda acontecer”8. El Profeta movilizó a sus guardias y a la Legión de Nauvoo, y el 18 de junio declaró la ley marcial en la ciudad. Mientras tanto, los habitantes del condado de Hancock habían solicitado al gobernador Ford que mandara a la milicia del estado para llevar a los delincuentes de Nauvoo ante la justicia.

La agitación era tan intensa que el gobernador hizo publicar una carta abierta instando al público a conservar la calma, después de lo cual fue a Carthage con la intención de apaciguar una situación que amenazaba provocar una guerra civil9. Escribió también a José Smith una carta en la que insistía que lo único que calmaría los ánimos sería un juicio de los funcionarios municipales de Nauvoo en Carthage, ante un jurado que no fuera mormón; prometía a los acusados que si se entregaban, les daría protección total. Pero el Profeta no creyó en esas promesas, escribiendo lo siguiente como parte de su respuesta: “Se nos ha asegurado que se han expedido órdenes judiciales contra nosotros en varias partes del país. ¿Y para qué? Para arrastrarnos de sitio en sitio, de tribunal en tribunal, a través de los ríos y las llanuras, hasta que algún villano sediento de sangre encuentre su oportunidad de matarnos. No nos atrevemos a ir”10.

Reunido en consejo con sus hermanos, José Smith leyó en voz alta una carta del gobernador en la que no se expresaba nada de misericordia hacia ellos; luego, consideraron lo que debían hacer. En medio de sus conversaciones, se le iluminó la expresión del rostro al Profeta que entonces les dijo: “Se nos ha abierto el camino y se me ha presentado claramente qué debemos hacer. Lo que ellos quieren es apresarnos a Hyrum y a mí; así que avisen a todos que continúen con sus labores, sin reunirse en grupos sino más bien manteniéndose separados… Esta noche nosotros cruzaremos el río y nos iremos hacia el Oeste”11. Stephen Markham, que era amigo íntimo de José Smith y estuvo presente en el consejo que duró toda la noche, dijo que le había oído decir que “la voz del Espíritu [le indicaba] que fuera entre los indios, llevando consigo a Hyrum y a algunos otros, y buscara un lugar para establecer la Iglesia”12.

Ya tarde en la noche del 22 de junio, José y Hyrum Smith se despidieron de sus respectivas familias en medio de las lágrimas, y, junto con Willard Richards y Orrin Porter Rockwell, se embarcaron para cruzar el río Misisipí. El bote tenía tantos agujeros y el río estaba tan crecido que les llevó casi toda la noche llegar hasta la otra ribera. Ese día, temprano por la mañana, llegó a Nauvoo una cuadrilla armada para arrestar a los Smith, pero no los encontraron; después de amenazar a los miembros con una invasión militar si ellos no se entregaban, la cuadrilla regresó a Carthage. En la mañana del mismo día, algunos hermanos que habían ido para ver a José Smith le dijeron que los populachos iban a expulsar a los miembros a pesar de que él se había ido. El Profeta contestó: “Si mi vida no es de ningún valor para mis amigos, tampoco lo es para mí”. Después, los dos hermanos hicieron planes de regresar a Nauvoo y entregarse al día siguiente para que los arrestaran13.
