A su regreso a Nauvoo, el hermano Hyrum ofició en la ceremonia de boda de su hija Lovina, que se casó con Lorin Walker; fueron momentos de gozo que precedieron las aflicciones que les sobrevendrían muy pronto. José Smith quería hablar a los miembros una vez más, pero no había tiempo para ello; por ese motivo, fue a su casa, a reunirse con su familia, completamente consciente de que tal vez aquella fuera la última noche que pasaría con sus seres queridos.

El lunes 24 de junio, a las seis y media de la mañana, José y Hyrum Smith, John Taylor y otros quince integrantes del consejo municipal de la ciudad partieron para Carthage a caballo, acompañados de Willard Richards y de varios amigos más. Había estado lloviendo desde hacía semanas, pero esa mañana era hermosa y brillaba el sol. El Profeta se detuvo un momento frente al terreno del templo y, mirando primero al sagrado edificio y luego hacia la ciudad, dijo: “Este es el lugar más hermoso y ésta la mejor gente que existe bajo los cielos; pero no tienen la menor idea de las pruebas que les aguardan”14 Y a los santos que se habían reunido allí, les dijo lo siguiente: “Si no voy [a Carthage], el resultado será la destrucción de esta ciudad y de sus habitantes; y no quiero pensar en mis queridos hermanos y en sus hijos sufriendo otra vez en Nauvoo las mismas escenas de Misuri. No, es mejor que vuestro hermano José muera por sus hermanos, pues estoy dispuesto a morir por ellos. Mi obra ha llegado a su fin”15

Alrededor de las diez de la mañana el grupo llegó a una granja que estaba a unos seis kilómetros al oeste de Carthage, donde se encontraron con una compañía de sesenta hombres a caballo, de la milicia de Illinois. El capitán Dunn les presentó una orden del gobernador Ford en la que se les mandaba entregar todas las armas que la Legión de Nauvoo tuviera en su posesión. A petición del capitán Dunn, José Smith accedió a regresar para prevenir que surgieran trastornos; al mismo tiempo, envió al gobernador, que se hallaba en Carthage, una nota explicándole su demora. Antes de volver a Nauvoo, el Profeta hizo esta predicción: “ ‘Voy como cordero al matadero; pero me siento tan sereno como una mañana veraniega; mi conciencia se halla libre de ofensas contra Dios y contra todos los hombres. Moriré inocente, y aún se dirá de mí: Fue asesinado a sangre fría’ ”16

A su regreso en Nauvoo, José Smith mandó que se entregaran tres cañones pequeños y unas doscientas armas a los soldados, lo cual despertó en la gente penosos recuerdos de la entrega de las armas que había precedido la masacre de los mormones en Misuri. En ese viaje el Profeta tuvo otra oportunidad de ver a su familia y volver a despedirse; y a las seis de la tarde partió para Carthage.

El 24 mismo, cinco minutos antes de medianoche, el capitán Dunn entró en Carthage con su tropa de sesenta hombres de la milicia llevando a sus cautivos voluntarios: José y Hyrum Smith y los demás funcionarios del municipio de Nauvoo. Las figuras de los hermanos Smith, el Profeta de treinta y ocho años, y su hermano Hyrum de cuarenta y cuatro, se distinguían al entrar al pueblo montados a caballo, a pesar de hallarse fatigados de tanto huir, esconderse y soportar las amenazas de muerte de sus enemigos; ambos hombres, de alta estatura, se destacaban claramente entre los demás.

Carthage se encontraba en estado de disturbios; había populachos, formados por hombres del pueblo y por granjeros de todo el oeste del estado de Illinois, que vociferaban exigiendo el arresto del Profeta mormón. Al llegar la comitiva al pueblo, todos querían ver a los cautivos. Entre los de la turba había más de mil cuatrocientos soldados revoltosos, incluso los integrantes del batallón local llamado “Carthage Greys”. Los populachos habían pasado todo el día vagando por el pueblo, bebiendo y metiéndose en altercados; lo que querían era echarles mano a los hermanos Smith. Gracias a los esfuerzos del capitán Dunn, los prisioneros terminaron alojados sanos y salvos en el hotel “Hamilton House”. Los soldados locales siguieron armando alboroto y exigiendo que les mostraran a José Smith; al fin, el gobernador Ford se asomó por una ventana y calmó a la multitud prometiendo que al día siguiente presentarían al señor Smith delante de las tropas.

Al otro día, temprano por la mañana, José Smith y los otros hermanos se entregaron al oficial de policía David Bettisworth, acusados todavía de subversión. A José y Hyrum Smith se les imputó de inmediato el cargo de traición al estado de Illinois por haber declarado la ley marcial en Nauvoo. Esa misma mañana, a las 8:30, el gobernador mandó que se juntaran las tropas en la plaza pública, y allí les dirigió la palabra diciéndoles que los prisioneros eran hombres peligrosos, y que quizás fueran culpables, pero que estaban en manos de la justicia y que la ley debía respetarse. Sus comentarios sólo sirvieron para enfurecer más aún a los soldados. Después, llevaron a los hermanos Smith para que las tropas los vieran, y ambos tuvieron que soportar los insultos y las amenazas de muerte que les profirieron.

A las cuatro de la tarde, se llevó a cabo una audiencia preliminar ante el juez de paz Robert F. Smith, que era a la vez capitán de los “Carthage Greys” y activo en el partido antimormón. Cada uno de los hombres fue puesto en libertad bajo una fianza de quinientos dólares y se les mandó presentarse al período siguiente de sesiones del tribunal de distrito; a continuación, la mayoría de los acusados regresaron a Nauvoo, pero José y Hyrum Smith se quedaron para una audiencia con el gobernador Ford. Al anochecer apareció un oficial de policía con una orden de arresto firmada por el juez Smith con el fin de poner en la cárcel al Profeta y a Hyrum Smith hasta que se les pudiera hacer un juicio por traición, una ofensa penada con la muerte. José Smith y sus abogados protestaron diciendo que el auto de prisión era ilegal, puesto que no se había mencionado ese cargo durante la audiencia preliminar. Estas quejas se presentaron al gobernador, pero él dijo que no podía estorbar a un oficial civil en el cumplimiento de sus deberes.

A continuación, el juez Smith, como capitán de los “Greys”, mandó a sus soldados para que cumplieran la orden de arresto que había expedido. En medio de una turbulenta multitud, transportaron a José y Hyrum Smith hasta la cárcel de Carthage; los acompañaban ocho amigos, entre ellos John Taylor y Willard Richards; Dan Jones, llevando un cayado en el que se apoyaba, y Stephen Markham con su bastón al que llamaba “el palo para golpear bribones”, iban a cada lado del Profeta y su hermano manteniendo a raya a los agitadores borrachos. De hecho, la cárcel de paredes de piedra era el lugar más seguro del pueblo. Se permitió a varios de los amigos que se quedaran con ellos.

Al día siguiente, 26 de junio, les hicieron una audiencia preliminar acusándolos de traición. Los acusados no tenían testigos para presentar en su defensa; y, por tratarse de un crimen para el cual no había fianza, era necesario que permanecieran en la cárcel hasta el 29 de junio, cuando habría otra audiencia. Algunos de los hermanos hablaron con el gobernador Ford y le dijeron que si él se iba a Nauvoo, José y Hyrum Smith no estarían a salvo en Carthage; el gobernador les prometió que los llevaría consigo. Esa tarde, el Profeta pasó dictándole a su escriba, Willard Richards, mientras Dan Jones y Stephen Markham trataban de emparejar la puerta de la celda con un cortaplumas a fin de poder cerrarla y asegurarla con el cerrojo para el caso de que hubiera un ataque.

Esa noche Willard Richards, John Taylor y Dan Jones se quedaron en la cárcel con los dos hermanos; todos oraron juntos y leyeron el Libro de Mormón. José Smith expresó su testimonio a los guardias. Mucho más tarde, el Profeta estaba acostado en el suelo junto al hermano Jones, y ambos hombres hablaron. “José Smith le preguntó en voz baja: ‘¿Le tienes miedo a la muerte?’ Dan Jones le respondió: ‘¿Piensas que nos ha llegado la hora? Embarcados como estamos en esta causa, no creo que la muerte deba causarnos mucho temor’. El Profeta le contestó: ‘Todavía volverás a ver Gales [la tierra natal del hermano Jones] y cumplirás la misión que te será señalada antes de morir’ ”17. El élder Jones vio más tarde realizarse esa profecía cumpliendo una gran misión en el país de Gales.

Alrededor de la medianoche varios hombres rodearon la cárcel y se lanzaron escaleras arriba hacia el cuarto donde estaban los prisioneros. Uno de los hermanos tomó un arma que alguien les había pasado durante el día, a escondidas de los guardias. Los del populacho se detuvieron cerca de la puerta y, al oír los movimientos en el cuarto, vacilaron. “El Profeta exclamó, con ‘voz de Profeta: ¡Venid, asesinos! ¡Os estamos esperando, y estamos tan dispuestos a morir ahora como a la luz del día!’ ”18. El populacho emprendió la retirada.
