El jueves 27 de junio, por la mañana, sucedió lo siguiente: “José Smith le pidió a Dan Jones que bajara y preguntara a los guardias cuál había sido la causa de los disturbios durante la noche. Frank Worrell, el oficial a cargo de los guardias, que era soldado en los “Carthage Greys”, respondió con muy malos modos: ‘Hemos tenido muchos problemas para pescar a ese pajarraco José y traerlo acá, y no lo vamos a dejar escapar con vida; y a menos que usted quiera morir con él, bien haría en salir de aquí antes de que se ponga el sol… y ya verá que yo profetizo mejor que ese pajarraco…’

“El Profeta envió al hermano Jones a ver al gobernador para informarle de lo que le había dicho el jefe de los guardias. Mientras iba en camino, Dan Jones vio a un grupo de hombres reunidos y oyó a uno de ellos, aparentemente un líder, que decía: ‘Nuestras tropas emprenderán la retirada esta mañana obedeciendo órdenes, y fingiremos salir del pueblo; pero por la tarde, cuando el Gobernador y las tropas del condado de McDonough se vayan para Nauvoo, ¡volveremos y mataremos a esos hombres aun si tenemos que echar abajo la cárcel!’ Esas palabras recibieron el entusiasta aplauso de la multitud.

“El capitán Jones fue a hablar con el Gobernador y le contó lo ocurrido durante la noche, lo que el jefe de la guardia le había dicho y lo que había oído cuando iba en camino a verlo, rogándole con vehemencia que evitara la tragedia.

“Su Excelencia respondió: ‘Usted se alarma innecesariamente por la seguridad de sus amigos, señor; la gente no es tan cruel’.

“Fastidiado por el comentario, el hermano Jones insistió en la urgencia de poner hombres mejores para protegerlos que aquellos que habían manifestado sus intenciones asesinas…

“…El hermano Jones exclamó: ‘Si no lo hace, no tengo más que un deseo…

“…que el Todopoderoso me preserve la vida hasta que lleguen el momento y el lugar adecuados para que yo pueda testificar que usted fue debidamente advertido del peligro en que se encuentran’…

“…A Dan Jones se le amenazó de muerte, y Chauncey L. Higbee le dijo al encontrarse ambos en la calle: ‘Estamos decididos a matar a José y a Hyrum, y usted haría bien en alejarse y salvar la vida’ ”19.

Esa mañana José Smith le escribió lo siguiente a su esposa Emma: “Estoy completamente resignado a mi suerte, sabiendo que estoy justificado y que he hecho lo mejor que podía hacerse. Exprésales mi amor a los niños y a todos mis amigos… Que Dios os bendiga a todos”20. También envió una carta al abogado Orville H. Browning, muy conocido en esa época, pidiéndole que fuera a defenderlo. Poco después obligaron a salir de la prisión a todos sus amigos, con excepción de Willard Richards y John Taylor.

A pesar de lo que había prometido, el gobernador Ford partió esa mañana para Nauvoo sin los hermanos Smith pero llevando consigo a los Dragones del capitán Dunn, las tropas del condado de McDonough, que eran los únicos de la milicia que habían permanecido neutrales en el conflicto. En camino, envió una orden para que todas las unidades militares de Carthage y Warsaw se dispersaran, excepto una compañía de los “Carthage Greys” que debía vigilar la cárcel; pero éstos eran los adversarios más hostiles que tenía José Smith y, por supuesto, no se podía depender de ellos para protegerlo; además, habían conspirado para fingir que defendían a los prisioneros cuando los enemigos del Profeta fueran más tarde a atacar la prisión.

En Nauvoo, el gobernador Ford pronunció un discurso sumamente ofensivo, diciendo: “Se ha cometido un gran crimen al destruir la imprenta del Expositor y al implantar la ley marcial en esta ciudad, y es imprescindible que se aplique una pena, por lo que debéis prepararos para lo que va a suceder. Otro motivo de agitación ha sido el hecho de que poseáis tantas armas de fuego; el público tiene miedo de que hagáis uso de ellas para atacar al gobierno. Sé que hay serios prejuicios hacia vosotros por causa de vuestra extraña religión, pero deberíais ser santos que oraran y no santos militares”21.

Expositor

Entretanto, el coronel Levi Williams, de la milicia de Warsaw, había leído a sus tropas las órdenes del gobernador para que se dispersaran. Después, Thomas Sharp les dirigió la palabra incitándolos a marchar hacia Carthage; a continuación se oyeron gritos pidiendo voluntarios para matar a los Smith. Algunos hombres se untaron la cara con barro mezclado con pólvora con el fin de cubrirse las facciones; luego, todos se pusieron en camino a Carthage.

En la cárcel, los cuatro hermanos estaban sofocados por el calor de la tarde. José Smith le dio a su hermano una pistola y se preparó él mismo para defenderse con un revólver de seis tiros que le había pasado clandestinamente Cyrus Wheelock esa mañana. Hallándose muy deprimidos, los hermanos le pidieron a John Taylor que cantara una canción muy popular en esos días, titulada “Un pobre forastero”, en la que se habla de un extraño que sufre y que al fin revela ser el Salvador. El Profeta le pidió que lo cantara de nuevo, a lo cual él accedió. En vista de la situación, una de las estrofas resulta sumamente conmovedora:

Lo vi esperando en prisión

la muerte como un vil traidor.

De la calumnia defendí

a mi amigo con valor.

En prueba de mi amistad

me suplicó por él morir;

la carne quiso rehusar,

mas mi alma libre dijo “¡Sí!”22.

A las cuatro de la tarde hubo un cambio de guardia y Frank Worrell, el que había amenazado a José Smith esa mañana, quedó al mando. Poco después de las cinco, llegó al pueblo un populacho compuesto de unos cien hombres con las caras ennegrecidas y se dirigió a la cárcel. Los prisioneros oyeron una refriega abajo, seguida por un grito exigiendo que se rindieran y tres o cuatro disparos. El Profeta y sus amigos corrieron hacia la puerta entreabierta para rechazar a los atacantes que ya metían las armas a través de la abertura; John Taylor y Willard Richards trataron de desviar los fusiles con sus bastones. Una bala que pasó por el panel de la puerta hirió a Hyrum Smith en la cara, del lado izquierdo, y cayó al suelo diciendo: “¡Soy hombre muerto!” El Profeta, inclinándose sobre su hermano, exclamó: “¡Oh, mi querido hermano Hyrum!” John Taylor comentó después que jamás se le borraría de la memoria la imagen del dolor que se reflejó en el rostro de José Smith. A continuación, el Profeta fue hasta la puerta y, colocando el arma por entre el marco, disparó los seis tiros en el pasillo lleno de hombres; sólo tres de las cámaras dispararon, hiriendo a tres de los atacantes.

Los disparos detuvieron un momento a los asesinos, y John Taylor aprovechó para tratar de saltar por la ventana, pero fue recibido con una descarga de fuego. Una de las balas que vino desde abajo se estrelló en el reloj que llevaba en el bolsillo del chaleco, deteniéndolo a las 17:16 [5:16 PM]; el impacto lo hizo caer otra vez dentro del cuarto. En el suelo, otras balas lo hirieron en la muñeca izquierda y debajo de la rodilla izquierda; mientras rodaba por el piso tratando de meterse debajo de la cama, fue herido nuevamente por un disparo proveniente de la escalera y la bala le arrancó un trozo de carne sobre la cadera izquierda haciendo brotar la sangre, que salpicó el piso y la pared. “José Smith, al ver que no estaban a salvo en el cuarto”, trató de buscar la misma vía de escape; pero al instante el populacho le disparó, y cayó por la ventana abierta, mortalmente herido, exclamando: “¡Oh, Señor, Dios mío!” Los del populacho que estaban todavía en la escalera corrieron afuera para asegurarse de que José Smith hubiera muerto23.

El único que salió ileso fue Willard Richards, aunque una bala le rozó una oreja. Tiempo atrás, José Smith había profetizado en su presencia que un día estaría en medio de las balas que pasarían silbando junto a él, pero que escaparía sin sufrir daño. Y no fue sino hasta ese momento que el hermano Richards entendió lo que el Profeta había querido decir. Seguidamente, arrastró al mal herido hermano Taylor hasta el cuarto vecino, donde lo acostó sobre la paja que cubría el suelo y lo tapó con un colchón sucio y viejo. El élder Taylor estaba después convencido que la paja le salvó la vida al contribuir a detener la hemorragia. Por su parte, Willard Richards, que esperaba que en cualquier momento lo mataran, se quedó muy sorprendido al ver que el populacho emprendía la retirada dejándolo a solas con sus amigos muertos y su compañero herido.

Samuel Smith, hermano del Profeta, habiendo oído sobre las amenazas de muerte a sus hermanos, se apresuró a ir a Carthage; llegó ese día por la noche, exhausto después de haber sido perseguido por los de la chusma. Debido a los esfuerzos y a la fatiga de la huida por salvar la vida, el joven contrajo una fiebre que lo llevó a la muerte poco después, el 30 de julio. Una vez en Carthage, ayudó al hermano Richards a transportar los cuerpos de sus hermanos mártires hasta el hotel Hamilton House. Después del fallo del juez de primera instancia, Willard Richards escribió a los miembros de Nauvoo, diciéndoles: “José y Hyrum Smith han muerto”24.

Los de la turba escaparon a Warsaw, de donde procedían, y desde allí a Misuri a través del río, temiendo represalias de los mormones. El gobernador Ford se enteró de los asesinatos poco después de haber partido de Nauvoo en dirección a Carthage; al llegar, aconsejó a los pocos residentes que quedaban que abandonaran el pueblo y mandó llevar los registros del condado a Quincy para que estuvieran seguros. En realidad, ninguna de esas medidas era necesaria: cuando los santos supieron de la muerte de sus amados líderes, se quedaron abrumados de dolor en lugar de sentir deseos de vengarse.

En la mañana del 28 de junio, Willard Richards, Samuel Smith y Artois Hamilton colocaron suavemente en dos carretas los cuerpos de los hermanos asesinados, los cubrieron con ramas para protegerlos del ardiente sol de verano y los transportaron a Nauvoo; salieron de Carthage a eso de las ocho de la mañana y llegaron a las tres de la tarde a su destino, donde los esperaba una gran congregación. Allí llevaron los cuerpos a la “Mansión”, donde yacieron todo el día siguiente mientras miles de personas pasaban silenciosas junto a los ataúdes para ver a sus líderes por última vez. El enorme impacto que su muerte causó en las familias de los mártires fue devastador. José y Hyrum Smith fueron sepultados secretamente en el sótano del Mesón de Nauvoo para que los que codiciaban la recompensa que se había ofrecido por la cabeza del Profeta no pudieran encontrarlos. Se llevó a cabo un funeral público, después de lo cual los ataúdes que se habían llenado previamente de arena se enterraron en el cementerio de Nauvoo. Durante mucho tiempo la tragedia de Carthage causó profundo pesar a los santos.
