El élder John Taylor, que sobrevivió milagrosamente en Carthage, escribió un relato de los acontecimientos y un tributo al Profeta, que se encuentran en la sección 135 de Doctrina y Convenios: “José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más por la salvación del hombre en este mundo, que cualquier otro que ha vivido en él, exceptuando sólo a Jesús…” (vers. 3). Agregó que los nombres de José y Hyrum Smith “serán contados entre los de los mártires de la religión; y el lector de toda nación tendrá presente que costó la mejor sangre del siglo diecinueve publicar el Libro de Mormón y este libro de Doctrina y Convenios de la Iglesia, para la salvación de un mundo perdido…” (vers. 6). Con el martirio, según dijo, se cumplió un propósito espiritual importante: José Smith “vivió grande y murió grande a los ojos de Dios y de su pueblo; y como la mayoría de los ungidos del Señor en tiempos antiguos, ha sellado su misión y obras con su propia sangre; y lo mismo ha hecho su hermano Hyrum. ¡En vida no fueron divididos, y en su muerte no fueron separados!” (vers. 3).

Aunque José Smith vivió sólo treinta y ocho años y seis meses, todo lo que llevó a cabo en bien de la humanidad es incalculable. Aparte de traducir el Libro de Mormón, recibió cientos de revelaciones, muchas de las cuales se encuentran en Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio; explicó principios eternos en un legado de cartas, discursos, poesía y otros escritos inspirados que llenan incontables volúmenes; estableció la Iglesia restaurada de Jesucristo sobre la tierra, fundó una ciudad y supervisó la construcción de dos templos; dio a conocer la obra vicaria de ordenanzas por los muertos y restauró las ordenanzas del templo por las cuales las familias dignas pueden ser selladas por el sacerdocio para la eternidad. Fue candidato a la presidencia de los Estados Unidos, fue juez, alcalde de Nauvoo y teniente general de la Legión de Nauvoo.

Josiah Quincy, distinguido residente de Nueva Inglaterra que después fue alcalde de la ciudad de Boston, fue a visitar a José Smith dos meses antes del martirio. Muchos años más tarde escribió un libro sobre las personas que había conocido y cuyo carácter le habían impresionado más. Este fue el comentario que hizo refiriéndose a José Smith: “No sería nada extraño que en algún libro de texto futuro, que vayan a usar generaciones que todavía no han nacido, apareciera una pregunta como ésta: ¿Qué figura histórica americana del siglo diecinueve ha ejercido una influencia más potente en los destinos de sus coterráneos? Y no sería nada extraño que la respuesta a esa pregunta fuera: José Smith, el Profeta mormón”25.

José Smith, el Profeta mormón
