Cuando asesinaron al profeta José Smith, una profunda tristeza envolvió la ciudad de Nauvoo y fue extendiéndose a los miembros de otras ramas, a medida que les llegaba también la noticia de su muerte. Ese sentimiento de depresión se fue disipando gradualmente sólo después del arribo del Quórum de los Doce Apóstoles y de la dirección que ellos proporcionaron a la Iglesia. Con la excepción de Willard Richards y John Taylor, los demás miembros de los Doce se hallaban en el Este, cumpliendo misiones, cuando el Profeta fue asesinado. José Smith les había escrito en junio, durante el problema con el Expositor, diciéndoles que debían regresar, pero ellos no recibieron esas instrucciones hasta después del martirio de los hermanos Smith. En las tres semanas siguientes al asesinato la noticia de la tragedia llegó a oídos de todos, y se apresuraron a ponerse en camino de regreso.

Expositor

El logro más importante que ocurrió en Nauvoo entre la fecha del asesinato del Profeta y el regreso de los Apóstoles fue que mantuvo la paz. Aun cuando los habitantes del oeste de Illinois temían las represalias, los miembros obedecieron el consejo de Willard Richards y John Taylor que los exhortaron a mantener la calma y dejar que los funcionarios del gobierno buscaran a los asesinos. Tres días después de la tragedia de Carthage, el élder Richards le escribió lo siguiente a Brigham Young: “Los santos han soportado esta prueba con gran entereza y paciencia. Es imprescindible que mantengan la calma. Nos hemos comprometido a no tratar de hacer justicia a los asesinos ahora, sino dejarlo en manos del gobernador Ford… la venganza corresponde a los cielos”1. El consejo municipal de la ciudad también aconsejó a los residentes: “Debemos ser ciudadanos pacíficos y tranquilos, llevando a cabo obras de rectitud, y, tan pronto como los Apóstoles y otras autoridades puedan reunirse, o por lo menos la mayoría de ellos, se nos señalará el curso a seguir para el gran recogimiento de Israel y para la consumación de la dispensación del cumplimiento de los tiempos”2.

El élder John Taylor, que había sido gravemente herido en la cárcel de Carthage, regresó a Nauvoo el 2 de julio; durante todo el mes fue mejorando de sus heridas, pero tuvo que permanecer en la cama. A pesar de su condición, ayudó al élder Richards a dirigir la Iglesia hasta que los Apóstoles regresaron; los dos escribieron a los numerosos miembros de Gran Bretaña explicándoles lo siguiente:

“Las acciones de los santos han sido sumamente pacíficas, recordando que Dios ha dicho: ‘Mía es la venganza, yo pagaré’ [Romanos 12:19].

“Estos siervos de Dios se han ganado el cielo por el fuego procedente de un populacho vil; como los Profetas de días antiguos, han vivido todo el tiempo que el mundo los quiso recibir; y éste es un horno ardiente en el que debían ser probados los santos: el ver a sus líderes arrancados de en medio y que no se les permita vengar su sangre”3.

La contribución de William W. Phelps, que había publicado escritos de la Iglesia, y había sido funcionario municipal y escriba del Profeta, fue una ayuda incalculable para mantener el orden en la ciudad. Desde su regreso a la Iglesia en 1842, se había esforzado incansablemente por edificar el reino y había asistido al Profeta para llevar a cabo varios proyectos importantes, como la publicación del Libro de Abraham y la campaña electoral para la presidencia; fue el principal orador en los funerales de José y Hyrum Smith, y después ayudó a los élderes Taylor y Richards durante el difícil período de transición. Con su alma de poeta, inmortalizó al Profeta en un poema que más tarde se convirtió en uno de los himnos preferidos de los miembros:

Al gran Profeta rindamos honores.

Fue ordenado por Cristo Jesús

a restaurar la verdad a los hombres

y entregar a los pueblos la luz.

¡Loor al Profeta, subido al cielo!

Déspotas luchan en vano contra él,

y en el cielo está con el Padre.

Nunca la muerte le podrá vencer4.

Apenas un mes más tarde, los santos sufrieron otra tragedia: la muerte de Samuel H. Smith, hermano del Profeta y de Hyrum. Él había sido uno de los primeros en llegar a Carthage después del asesinato de sus hermanos; había tenido que huir de los enemigos de la Iglesia para poder verlos, y los había encontrado muertos. Toda esa tensión lo debilitó físicamente y contrajo una fiebre muy grave; su salud se fue deteriorando y el 30 de julio de 1844 falleció. En el periódico Times and Seasons se le elogió como uno de los grandes hombres de esta dispensación. Su madre, Lucy Mack Smith, quedó transida de dolor; en los últimos cuatro años había perdido a su esposo y a cuatro de sus hijos: Don Carlos, Hyrum, José y Samuel.

Times and Seasons
