El día del martirio de los hermanos Smith, los Apóstoles que estaban ausentes se sintieron tristes y desanimados sin saber por qué. Los élderes Heber C. Kimball y Lyman Wight se hallaban de viaje entre las ciudades de Filadelfia y Nueva York, cuando de pronto el élder Kimball experimentó un gran pesar, como si hubiera perdido a un amigo; en Boston, el élder Orson Hyde estaba en el salón que la Iglesia había alquilado, examinando unos mapas, y sintió como un peso espiritual y mucha tristeza; con las lágrimas corriéndole por las mejillas, hizo a un lado los mapas y se puso a pasearse de un lado al otro del cuarto. En Michigan, una gran depresión invadió a George A. Smith y todo el día tuvo malos presagios; al retirarse para descansar, no pudo dormir; después comentó que “una vez le había parecido que un espíritu malévolo le susurraba al oído: ‘José y Hyrum han muerto, ¿no te alegras?’5.

Dos días antes del asesinato, Parley P. Pratt, que se hallaba en el estado de Nueva York, sintió la impresión del Espíritu de que debía regresar a Nauvoo inmediatamente; por casualidad, el mismo día de la tragedia se encontró con su hermano William en una embarcación del canal, y se pusieron a conversar. El hermano Pratt escribió sobre lo que había sentido durante esa conversación: “…me sobrevino un extraño y solemne pavor, como si se hubieran soltado los poderes del infierno. Me sentía tan sobrecogido por la aflicción que apenas podía pronunciar palabra… ‘Observemos un silencio completo y solemne, porque éste es un día tenebroso, es la hora del triunfo para los poderes de las tinieblas. ¡Ah, cómo percibo el espíritu homicida que parece cubrir toda la tierra!’ ”6.

Él fue el primero de los Apóstoles ausentes que se enteró del martirio de José y Hyrum Smith; estaba en un vapor que navegaba por los Grandes Lagos hacia Chicago, cuando al detenerse en Wisconsin, los pasajeros que iban a abordar llevaban la noticia de los asesinatos de Carthage. Había gran agitación a bordo y varios pasajeros empezaron a preguntarle burlonamente al élder Pratt qué iban a hacer entonces los mormones. Él respondió que iban “a continuar su misión y difundir por todo el mundo la obra que José Smith había restaurado, comentando que aunque habían matado a casi todos los Profetas y Apóstoles anteriores a él, y aun al Salvador del mundo, su muerte no había alterado la verdad ni había impedido el triunfo final de ésta”7.

El élder Pratt recorrió desolado poco más de ciento setenta kilómetros a través de las llanuras de Illinois, casi sin poder comer ni dormir, pensando “en cómo enfrentaría a toda la comunidad abatido como estaba por ese pesar y ese sufrimiento indecibles”. Por ese motivo, oró pidiendo ayuda. “Súbitamente vino sobre mí el Espíritu de Dios y me llenó el corazón con gozo y regocijo indescriptible; y mientras el espíritu de revelación ardía en mi pecho con un calor y un bienestar como de fuego, el Espíritu me dijo: …‘Ve y di a mi pueblo que está en Nauvoo que todos deben continuar sus tareas diarias y cuidarse, y que no hagan nada por reorganizar ni por alterar el gobierno de la Iglesia hasta que regresen los del Quórum de los Doce Apóstoles que están ausentes. Pero exhórtalos a continuar edificando la Casa del Señor que les he mandado construir en Nauvoo’ ”.8 El élder Pratt llegó a Nauvoo el 8 de julio, y una vez allí ayudó a los élderes Richards y Taylor a mantener el orden en la desalentada comunidad.

George A. Smith se enteró del martirio del Profeta por un artículo que leyó en un periódico de Michigan el 13 de julio. Al principio, pensó que era un rumor falso, pero le confirmaron la noticia y se apresuró a ponerse en camino de regreso con sus tres compañeros de misión. Además de hallarse abrumado por la preocupación y la fatiga, le brotó una erupción que le cubrió todo el cuerpo; ni siquiera podía alimentarse, pero continuó su viaje y llegó a Nauvoo el 27 de julio. Inmediatamente, se reunió en consejo con los otros tres Apóstoles que ya se encontraban allí9.

En Boston, los rumores de la muerte de José Smith empezaron a circular el 9 de julio10; en la semana que transcurrió antes de que los hermanos recibieran la confirmación de la noticia por cartas de sus familiares y por artículos más completos que salían en los periódicos, Brigham Young, Wilford Woodruff y Orson Pratt se atormentaron con sus pensamientos en cuanto a lo que podía reservar el futuro después de tan terrible suceso. El presidente Young escribió en su diario: “Lo primero que pensé fue si José se habría llevado consigo las llaves del reino sacándolas de la tierra. El hermano Orson Pratt estaba sentado a mi izquierda, y ambos estábamos recostados en los respaldos de nuestros asientos. Me apoyé la mano en la rodilla y le dije que las llaves del reino estaban aquí, con la Iglesia”11.

Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Pratt, Wilford Woodruff y Lyman Wight se pusieron en contacto, se reunieron y se apresuraron a regresar viajando por tren, diligencia, barco y coche tirado por un caballo. Los acontecimientos posteriores probaron lo prudente de su apuro por volver. Llegaron a Nauvoo el 6 de agosto, al atardecer. Wilford Woodruff escribió en su diario lo que percibió entonces:

“Cuando llegamos a la ciudad, había un profundo pesar que parecía cernerse sobre Nauvoo, algo que nunca habíamos experimentado…

“…Los santos nos recibieron con regocijo por toda la ciudad. Al haberles arrebatado a su líder, se sentían como las ovejas sin el pastor, como si hubieran perdido a su padre”12.
