La llegada de la mayoría de los Apóstoles el 6 de agosto no podía haber sido más oportuna, pues había surgido un grave problema en cuanto a quién debía dirigir la Iglesia y Willard Richards se había agotado haciendo un esfuerzo por mantenerla unida. El sábado 3 de agosto había regresado Sidney Rigdon de su exilio voluntario en Pittsburgh, Pensilvania, adonde se había ido contrariando una revelación (véase D. y C. 124:108–109). Volvía con la esperanza de tomar las riendas del reino, y no todos los santos que había en Nauvoo se daban cuenta de que el Profeta había perdido la confianza en el hermano Rigdon, su primer consejero, mucho antes del día de su muerte.

El élder Rigdon evitó reunirse con los cuatro Apóstoles que ya se hallaban en el pueblo, y, en cambio, decidió hablar a los miembros que se congregaron en el bosque el domingo 4 de agosto, a los que aseguró que había tenido una visión:

“Relató una visión, diciendo que el Señor se la había mostrado, concerniente a la situación de la Iglesia; y dijo que en honor a José Smith debía nombrarse un guardián para edificar la Iglesia, tal como él lo había hecho.

“Dijo que él era la copia exacta del hombre del que los Profetas antiguos habían cantado y escrito, y por el que se habían regocijado, y que había sido enviado para hacer exactamente la misma obra de la que todos los Profetas de generaciones pasadas habían hablado”13. El élder Parley P. Pratt comentó más tarde que Sidney Rigdon era “la copia exacta del hombre del cual los profetas nunca cantaron ni hablaron palabra”14. En esa reunión, el hermano Rigdon le pidió a William Marks, el presidente de la Estaca de Nauvoo, que tendía a creer en sus afirmaciones, que convocara otra reunión de la Iglesia para el día 6 a fin de sostener a un nuevo líder. El presidente Marks cambió la fecha para el 8, cambio que fue inspirado, pues los demás Apóstoles no llegaron sino hasta el atardecer del 6 de agosto.

nunca

Sidney Rigdon se reunió además con William Marks y Emma Smith en la casa del Profeta, a fin de nombrar a un fideicomisario de la Iglesia; la hermana Smith quería hacerlo a la brevedad posible para no perder posesiones personales y de la Iglesia que estaban a nombre de José Smith. Parley P. Pratt estuvo también presente y de inmediato se opuso a esa medida, explicando que “el nombrar un fideicomisario era un asunto que correspondía a toda la Iglesia y que debía hacerse por medio de las Autoridades Generales y no de autoridades locales de una estaca”. Además, insistió en que “no podía tomar en consideración dólares y centavos cuando eran los principios los que estaban en peligro, y que si se perdían miles o incluso millones, que se perdieran. No podíamos permitir, ni estábamos dispuestos a hacerlo, que se pisotearan las autoridades y los principios de la Iglesia por intereses pecuniarios”15. La reunión se disolvió sin que hubieran llegado a una decisión.

El lunes 5, Sidney Rigdon se juntó por fin con los Apóstoles que estaban en Nauvoo, y les dijo: “ ‘Caballeros, vuestra hora de servicio ha pasado; estáis divididos; los enemigos de los mormones os han derrotado y los hermanos votan en forma contradictoria… todo está en confusión, no podéis hacer nada; os falta un gran líder, queréis un jefe; y, a menos que podáis uniros apoyando a uno, seréis esparcidos a los cuatro vientos y los antimormones harán la elección. Se debe nombrar un guardián’.

“El élder George A. Smith dijo: ‘Hermanos, élder Rigdon está totalmente equivocado, no hay división entre nosotros; los hermanos estamos unidos; la elección será unánime, y los amigos de la ley y el orden serán elegidos por una mayoría de miles. No hay ningún motivo para alarmarse. El presidente Rigdon está provocando temores sin fundamento’ ”16.

En esas circunstancias fue muy oportuna la llegada de los Apóstoles que venían del Este, ocurrida el 6 de agosto. A la mañana siguiente, se reunieron en casa de John Taylor, con gran alegría de estar juntos otra vez “y de haber sido bien recibidos por los santos, que consideraban providencial que los Doce hubieran llegado precisamente en ese momento crítico en que ellos se hallaban agitados y confusos, con el corazón apesadumbrado y con una nube oscureciéndoles el camino”17. Brigham Young tomó firmemente en sus manos la dirección de la reunión. Después de hablar todos sobre los acontecimientos recientes, anunció que se reunirían de nuevo a las cuatro de la tarde los Apóstoles, el sumo consejo de Nauvoo y los sumos sacerdotes, con el fin de hablar de las declaraciones que había hecho Sidney Rigdon a los miembros el domingo anterior.

En la reunión se invitó al hermano Rigdon a explicar su visión y revelaciones, y él dijo lo siguiente: “El objeto de mi misión es visitar a los santos y ofrecerme para ser su guardián. El día 27 de junio [el mismo del asesinato del Profeta], estando en Pittsburgh, tuve una visión; no se me presentó como una nueva visión sino como una continuación de la que se menciona en Libro de Doctrina y Convenios [se refería a la que él y José Smith tuvieron, que se halla registrada en la sección 76 de Doctrina y Convenios]”18. Continuó diciendo que nadie podría tomar el lugar de José Smith a la cabeza de la Iglesia, y que él, por haber sido designado portavoz del Profeta, debía asumir la función de guardián de la Iglesia. Wilford Woodruff escribió en su diario que la declaración de Sidney Rigdon era “un largo cuento, como una visión de segunda categoría”19.

Libro de Doctrina y Convenios

A continuación, habló Brigham Young, diciendo:

“No me importa quién dirija a la Iglesia… pero hay algo que debo saber y es lo que Dios tenga que decir al respecto. Poseo las llaves y los medios para averiguar cuál es la voluntad de Dios en cuanto a esto…

“José nos confirió todas las llaves y los poderes pertinentes al Apostolado que él mismo poseía antes de que nos lo arrebataran, y no hay ningún hombre ni grupo de hombres que pueda interponerse entre él y los Doce, ni en este mundo ni en el venidero.

“¡Cuántas veces dijo él a los Apóstoles: ‘He colocado el cimiento y ahora vosotros debéis edificar sobre él, porque sobre vuestros hombros descansa el reino!’ ”20.

El presidente Young dijo entonces que el martes 13 de agosto se realizaría una conferencia especial en la cual se organizaría a los miembros en una asamblea solemne para que votaran sobre el asunto. No obstante, a la mañana siguiente los Apóstoles se reunieron en privado, y, “debido a cierta agitación que existía entre el pueblo y a la determinación que tenían algunos de tratar de dividir a la Iglesia”, decidieron que, en lugar de esperar hasta el martes, harían la asamblea solemne esa misma tarde21.
