Durante varios años el Señor había estado preparando al Quórum de los Doce Apóstoles para que asumiera la dirección de la Iglesia. Cuando se llamó por primera vez a los Apóstoles, en 1835, sus deberes no incluían los asuntos de las estacas organizadas; pero con el tiempo se ampliaron sus responsabilidades hasta que llegaron a tener autoridad sobre todos los miembros de la Iglesia. En 1838, Thomas B. Marsh, David W. Patten y Brigham Young fueron llamados para dirigir la Estaca de Far West. Y durante el período en que José y Hyrum Smith se hallaban en la cárcel de Liberty, Misuri, Brigham Young, Heber C. Kimball y John Taylor, que eran Apóstoles, dirigieron el éxodo de los santos desde Misuri hasta Illinois.

La misión de los Doce a Gran Bretaña los ligó en un quórum unido bajo la dirección de Brigham Young. Después que regresaron a los Estados Unidos, el Profeta extendió sus responsabilidades tanto en los asuntos temporales como en los eclesiásticos. A partir de ese momento, tuvieron otras obligaciones como levantar fondos para edificar el Mesón de Nauvoo y el Templo, y la construcción misma de los edificios; ayudar a los pobres, administrar tierras y dirigir el establecimiento de los inmigrantes en Illinois; y tomaron parte en decisiones con respecto a los negocios y al desarrollo económico de Nauvoo. Los Doce fueron de los primeros miembros que recibieron instrucciones de José Smith acerca de la pluralidad de esposas y de las ordenanzas del templo; también tuvieron la responsabilidad de supervisar las publicaciones de la Iglesia, de dirigir el llamamiento de misioneros, asignarles el lugar de labor e instruirlos; presidían en las conferencias tanto de Nauvoo como de las misiones, y dirigían los asuntos de las ramas distantes.

Y de importancia mayor fue el hecho de que José Smith, presintiendo que pronto iba a morir, se abocó con dedicación en los últimos siete meses de su vida a preparar concienzudamente a los Apóstoles; se reunía casi todos los días con el quórum para instruirle y darles nuevas responsabilidades. En un consejo extraordinario que se llevó a cabo a fines de marzo de 1844, les dijo solemnemente que ya podía dejarlos porque había terminado su obra y ya estaba colocado el cimiento para establecer el Reino de Dios.

Mucho después, Wilford Woodruff escribió lo siguiente recordando aquellos días de 1844:

“Soy un testigo viviente del testimonio que él [José Smith] dio a los Doce Apóstoles cuando todos recibimos nuestra investidura de sus manos. Recuerdo la última vez que nos habló antes de morir; fue con anterioridad a nuestra partida para las misiones del Este. Estuvo de pie ante nosotros como tres horas; el cuarto estaba como lleno de fuego consumidor, su rostro era claro como el ámbar y estaba cubierto con el manto del poder de Dios. Nos explicó nuestros deberes. Desplegó ante nuestros ojos la plenitud de esta gran obra de Dios; y en sus comentarios nos dijo: ‘Sobre mi cabeza se ha sellado toda llave, todo poder, todo principio de vida y de salvación que Dios haya dado a todo hombre que haya vivido sobre la faz de la tierra. Y estos principios, y este sacerdocio y poder pertenecen a esta grandiosa y última dispensación que el Dios del cielo ha establecido con Su mano en la tierra. Y ahora’, dijo dirigiéndose a los Doce, ‘he sellado sobre vosotros todas las llaves, todos los poderes y todos los principios que el Señor ha sellado sobre mí’…

“Después de hablarnos de esa manera, nos dijo: ‘Os digo que la carga de este reino descansa ahora sobre vuestros hombros; vosotros debéis llevarlo a todo el mundo, y si no lo hacéis, seréis condenados’ ”33.

En esa misma oportunidad, José Smith confirió las llaves del poder sellador a Brigham Young, Presidente del Quórum de los Doce. Éste explicó más adelante que “esta última llave del sacerdocio es la más sagrada de todas, y corresponde exclusivamente a la Primera Presidencia de la Iglesia”34.
