Cuando los Apóstoles empezaron a ejercer firmemente su autoridad, Sidney Rigdon y James J. Strang, que era un converso reciente, se dedicaron a escondidas a tratar de arrebatarles la dirección de la Iglesia. Sidney Rigdon afirmaba tener una autoridad superior a la de los Doce y, por haberse negado a aceptar los consejos del quórum, fue excomulgado de la Iglesia el 8 de septiembre de 1844; después, regresó a Pittsburgh y en los primeros meses del año siguiente organizó una “Iglesia de Cristo”, con apóstoles, profetas, sacerdotes, y reyes, la cual atrajo algunos adeptos entre los que se oponían a los Apóstoles y pensaban que José Smith era un profeta caído. Para promover sus opiniones, Rigdon publicó un periódico, el Latter Day Saints’ Messenger and Advocate. La pequeña organización se desintegró en 1847, pero él continuó durante otros treinta años con unos pocos seguidores, proclamándose “Presidente del Reino y de la Iglesia”, y terminó como un personaje desconocido, falleciendo en el estado de Nueva York en 187635.

Latter Day Saints’ Messenger and Advocate

James J. Strang era un líder más ingenioso y que ejercía mayor influencia sobre la gente. Después de haber sido bautizado por José Smith, cuatro meses antes de la muerte del Profeta, regresó a Wisconsin, el estado donde vivía. En agosto de 1844 presentó una carta, que afirmaba había escrito el mismo José Smith, en la que se le nombraba el sucesor del Profeta y se designaba a Voree, Wisconsin, como el nuevo lugar para el recogimiento. Brigham Young y los demás Apóstoles consideraron acertadamente que la carta era falsificada y lo excomulgaron de la Iglesia. Sin embargo, él convenció a algunas personas de que lo siguieran a Voree, y al fin incluso a tres ex miembros del Consejo de los Doce que habían perdido su posición en la Iglesia: William E. McLellin, John E. Page y William Smith; durante cierto tiempo también contó con el apoyo de William Marks y de Martin Harris. La iglesia que fundó en el Este tuvo cierto éxito misional. En 1849 mudó su colonia a la isla Beaver, en el Lago Michigan, y se hizo coronar “rey del reino”. El grupo terminó enfrentando numerosas dificultades económicas; en 1856, Strang fue asesinado por unos de sus mismos seguidores que se habían disgustado con él, y al final la sociedad desapareció.

Algunos de los mismos miembros de la familia de José Smith tampoco siguieron a los Apóstoles. Emma Smith, la viuda del Profeta, no logró ponerse de acuerdo con los Doce en cuanto a asuntos económicos y teológicos; terminó por resentirse e influir en sus hijos para que no siguieran la dirección de los Apóstoles. Cuando los santos partieron en su éxodo hacia el Oeste, ella y su familia se quedaron en Nauvoo. Más tarde, al volver William Smith a Nauvoo desde el este, lo ordenaron patriarca de la Iglesia para reemplazar a Hyrum; después de unos meses, al tratar de autoproclamarse líder de la Iglesia, lo excomulgaron. Después de su breve asociación con James Strang, William Smith divulgó la idea de que el hijo mayor de José Smith era quien, por el derecho del linaje, debía haber heredado la presidencia, y que él debía ser el guardián y presidente en funciones hasta que Joseph III llegara a la mayoría de edad.

Hubo otros que también se rehusaron a seguir a Brigham Young y los demás Apóstoles. Varios miembros se apartaron por no estar de acuerdo con la pluralidad de esposas; algunas ramas aisladas que no se fueron para el Oeste se quedaron en un estado de confusión, sin saber qué curso seguir. Durante la década de 1850 fue surgiendo poco a poco una “nueva organización”; sus líderes (entre los cuales estaba William Marks) formaron en 1860 la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días Reorganizada, nombrando a Joseph Smith III presidente de la organización; su sede se estableció finalmente en Independence, Misuri.
