Al día siguiente de haber sido sostenidos como autoridad presidente de la Iglesia, los Doce se reunieron en consejo. En esa reunión y las otras que tuvieron durante las semanas siguientes, empezaron a poner en orden la organización y los asuntos de la Iglesia. Lo primero que hicieron fue librarse de los deberes de administración económica nombrando fideicomisarios a los obispos Newel K. Whitney y George Miller. Se llamó a Amasa Lyman para formar parte del quórum, y William Smith, por ser el mayor de los hijos de Joseph Smith padre, que todavía estaba con vida, fue nombrado Patriarca de la Iglesia; se envió a Wilford Woodruff a Inglaterra para presidir la Iglesia en Europa, y se llamó a Parley P. Pratt para que fuera a Nueva York como presidente, publicista y agente de inmigración para los estados y las provincias del este; Lyman Wight fue al estado de Texas, de acuerdo con una asignación que había recibido de José Smith, con el fin de buscar posibles lugares donde pudieran establecerse; John Taylor fue nombrado otra vez para editar el periódico Times and Seasons, y Willard Richards continuó en su posición de registrador e historiador de la Iglesia.

Times and Seasons

La organización de la Iglesia en los Estados Unidos y en Canadá se expandió, dividiendo a ambos países en distritos, cada uno de éstos presidido por un sumo sacerdote; con eso se proveyó la debida administración a cientos de ramas esparcidas acá y allá. Brigham Young, Heber C. Kimball y Willard Richards supervisaron esa organización, y para el mes de octubre ya se había llamado a ochenta y cinco sumos sacerdotes para presidir, encomendándoseles la tarea de preparar estacas que fueran tan grandes como la de Nauvoo2. En Nauvoo y las colonias vecinas se exhortó a los maestros del Sacerdocio Aarónico a que visitaran a los santos regularmente, y se asignó a los diáconos ayudar al obispo en el cuidado de los pobres. (Hasta la década de 1850, la mayoría de los que tenían estos oficios del Sacerdocio Aarónico eran adultos.)

Otro cambio que tuvo largo alcance fue el de la expansión de los quórumes de setentas. El 18 de agosto, el presidente Young dijo: “De entre el primer quórum se elegirá una presidencia formada por siete hombres para presidir a los diez primeros quórumes”3. En la conferencia general siguiente, en el mes de octubre, el número de los quórumes aumentó a doce y se ordenó a cuatrocientos treinta setentas asignándolos al quórum que les correspondía. Cuando habló en la conferencia, Brigham Young dijo que si un hombre deseaba predicar el Evangelio, se le llamaría para ser setenta. En enero de 1846 ya había más de treinta quórumes de setentas cumpliendo sus funciones. Se apresuró la construcción del “salón de los setenta”, un hermoso edificio de dos pisos, hecho de ladrillos, que se utilizó como sede de una escuela preparatoria para los numerosos misioneros nuevos4.

Los Apóstoles continuaron también desarraigando a los elementos apóstatas que había en la Iglesia. Brigham Young relató un sueño que había tenido con un árbol frutal que tenía ramas secas en la copa, las cuales había que podar a fin de que el árbol pudiera prosperar. E hizo esta amonestación: “Cortemos las ramas secas de la Iglesia para que se pueda producir buen fruto, y pronto oiremos una voz que dirá: ‘Id a edificar Sión y el Templo del Señor’ ”5.
