En 1844 Nauvoo era una de las ciudades más florecientes de Illinois. Con su perseverancia, industriosidad y unidad, en sólo cinco años los santos habían logrado convertir los pantanos de la región en una ciudad atractiva y progresista; situada en un ventajoso punto junto al río Misisipí, prometía llegar a ser un gran centro comercial. Lamentablemente, muchos de los habitantes de las comunidades vecinas temían a los Santos de los Últimos Días y su religión y estaban determinados a obstaculizar el desarrollo y el progreso de Nauvoo.

Les molestaba particularmente el hecho de que la ciudad había recibido lo que ellos consideraban privilegios especiales en su Carta Constitutiva, por lo que exigieron que ésta se anulara y que se disolviera la Legión de Nauvoo. En enero de 1845, cuando se reunió la legislatura del estado, se aceptaron dichas demandas y se revocó la Carta Constitucional de Nauvoo. Esta decisión les parecía justificada en vista de que mucha gente pensaba que Nauvoo ofrecía refugio a traidores, bandidos, falsificadores de dinero y otros fugitivos de la justicia. En esa época, algunas zonas de las tierras colonizadas de Illinois estaban infestadas de bandoleros que con su poder político ejercían control sobre los tribunales y escapaban así a la justicia; algunos de esos bandidos afirmaban ser miembros de la Iglesia y contar con la aprobación de ésta para cometer crímenes en contra de los gentiles. En realidad, la Iglesia excomulgaba siempre a cualquiera que hubiera cometido un acto criminal grave6.

Debido a varios artículos que salieron en los periódicos del oeste de Illinois mencionando la presencia de malhechores mormones, los ciudadanos de Nauvoo convocaron una reunión pública en la que se resolvió lo siguiente:

“En ocasiones, han huido a nuestra ciudad ladrones y falsificadores, ya sea con la equivocada idea de que íbamos a protegerlos o con el maligno propósito de achacarnos sus propios crímenes, y colocarnos de esa manera bajo el látigo de la persecución; y, considerando que es posible probar que algunas personas, con el fin de aumentar falsamente la lista de los crímenes mormones, han denunciado que se les han robado posesiones, las cuales en otra época reconocieron tener y haber vendido y recibido pago por ellas…

considerando

“Por lo tanto, se resuelve unánimemente que utilizaremos todos los medios legales que tengamos al alcance para ayudar al público a evitar el robo y la falsificación de moneda y para llevar a los culpables ante la justicia”7.

Por lo tanto

No obstante esos esfuerzos, ya se había hecho un daño irreparable a la reputación de los mormones, y con la anulación de la Carta Constitucional, los miembros quedaron sin un gobierno legal y sin la protección de su propia milicia. Las Autoridades Generales decidieron continuar con la legión “por su cuenta, como un medio de control interno y al mismo tiempo de defensa; se colocó una guardia para impedir que la gente saliera de la ciudad o entrara en ella sin permiso de las autoridades”8. Brigham Young dio a Nauvoo el nombre de “Ciudad de José”, nombre que los miembros aprobaron en la conferencia general de abril. Aunque la legislatura había reincorporado parte de la ciudad como pueblo oficial, todavía hacía falta imponer medidas de protección. Un grupo que se organizó con hombres jóvenes y muchachos, conocido como “la brigada de los silbadores y talladores”, mantuvo a la ciudad relativamente libre de personajes despreciables; esos jóvenes seguían a los indeseables silbando y tallando un trozo de madera hasta que la persona, fastidiada y alarmada, se iba del pueblo9.

A pesar de las dificultades, Nauvoo seguía progresando. Las empresas de construcción en particular florecieron y sobrepasaron a todas las demás industrias; se levantaron casas nuevas de madera y de ladrillo, se hicieron jardines, se establecieron granjas. Muchos de los primeros colonos construyeron una vivienda nueva, pues la primera que habían tenido era por lo general una choza de troncos o tablones, construida muy a la ligera. En 1845 Heber C. Kimball y Willard Richards reemplazaron sus cabañas de troncos con hermosas casas de dos pisos hechas de ladrillo. En esa misma época, la Iglesia construyó también una vivienda para Lucy Mack Smith. Además, hubo edificios públicos, como el salón de los setenta y la sala de conciertos, que contribuyeron al progreso de la ciudad. También se comenzó la construcción de un dique de piedras en el río Misisipí, con el fin de proveer fuerza hidráulica a los talleres y la maquinaria. Con todo, el proyecto principal de construcción continuaba siendo el Templo de Nauvoo10.

En junio de 1845, Brigham Young le envió una carta a Wilford Woodruff, que era entonces el Presidente de la Misión Británica, contándole sobre el progreso de Nauvoo. Le hacía esta descripción: “[La ciudad] tiene el aspecto de un paraíso. Todos los terrenos y las parcelas que estaban desocupados y vacíos se cercaron en la primavera, y en ellos se han sembrado granos y verduras, lo que la hace parecerse más a un jardín que a una ciudad… Muchas hectáreas de praderas también se han cercado y se han dedicado en el presente al cultivo del maíz, del trigo, la papa y otros productos necesarios para la alimentación. Continuamente llegan forasteros para contemplar el templo y la ciudad y expresan asombro y sorpresa de ver su rápido progreso”11. No hay duda de que progresaba rápidamente: a fines de 1845, Nauvoo tenía aproximadamente once mil habitantes. Era un modelo, y muchos visitantes provenientes del Este y de Inglaterra escribieron artículos halagadores sobre la metrópolis mormona12.
