El crecimiento espectacular de Nauvoo sólo hizo que aumentara el antagonismo entre los enemigos de la Iglesia, pues se hizo evidente que la muerte de José Smith no había hecho disminuir la fuerza y el entusiasmo de los miembros. Sus enemigos habían supuesto que la Iglesia no permanecería al faltarle su fascinante líder, y cuando vieron que no sólo seguía en pie sino que continuaba floreciente, renovaron e intensificaron sus intentos por echar a los santos del estado.

Ya al iniciarse el mes de septiembre de 1844, el coronel Levi Williams, de Warsaw, uno de los participantes en los asesinatos de Carthage, había organizado una gran campaña militar para expulsar de Illinois a los Santos de los Últimos Días; en la publicidad que se le hizo, se le dio el nombre de “la gran cacería de lobos en el condado de Hancock”. Cuando el gobernador Ford se enteró de lo que pasaba, ordenó al general John Hardin, de la milicia del estado, que fuera al condado para aplastar el movimiento; el general Hardin se quedó en Hancock durante todo el invierno con el objeto de mantener la paz13.

En mayo de 1845, cuando por fin se llevó a juicio a nueve hombres en Carthage, acusados del asesinato de José Smith, la tensión en el condado de Hancock aumentó considerablemente. Entre esos hombres había cinco ciudadanos prominentes: Mark Aldrich, agente de tierras; Jacob C. Davis, senador del estado; William A. Grover, capitán de la milicia de Warsaw; Thomas C. Sharp, editor de periódico; y Levi Williams, coronel del Regimiento Nº 59 de la milicia estatal. El juicio duró dos semanas, que era un tiempo bastante largo para la época. Los testigos de cargo proveyeron evidencias contradictorias, mientras que los abogados defensores alegaron persuasivamente ante un jurado en el que no había mormones que el asesinato de José Smith había sido una manifestación de la voluntad del pueblo, afirmando que, por lo tanto, no se podía hacer responsable a una persona ni a un grupo determinado de personas. Los acusados salieron absueltos. Se había fijado la fecha del 24 de junio para un juicio separado por el asesinato de Hyrum Smith, pero éste no pudo llevarse a cabo porque los fiscales no se presentaron.

Al haber quedado evidentemente libre de represalias legales, Thomas Sharp desató en el verano de 1845 otro ataque a los mormones en el periódico Warsaw Signal; se oponía a que los Santos de los Últimos Días fueran funcionarios del condado y reabrió el debate sobre la actividad política de los mormones. Estas acciones fueron como una cortina de humo para disimular una serie de vandalismos para perjudicar a los miembros de la Iglesia. A principios de septiembre, un populacho de trescientos hombres dirigidos por Levi Williams fueron sistemáticamente quemando granjas y casas de mormones en los alrededores de la ciudad; empezaron por atacar la colonia de Morley donde incendiaron varias casas, edificios de granjas, molinos y parvas de grano que no estaban protegidos. A mediados de septiembre, Brigham Young pidió voluntarios para ir a rescatar a los miembros acosados. Se prepararon ciento treinta y cuatro yuntas que fueron de inmediato a conducir a las familias de las colonias vecinas que había en el sur del condado de Hancock y el norte del condado de Adams, y llevarlas sanas y salvas a Nauvoo.

Warsaw Signal

El alguacil del condado de Hancock, Jacob Backenstos, que era amigo de los Santos de los Últimos Días, se esforzó por preservar el orden; pero los habitantes de Warsaw se negaron a formar parte de una cuadrilla que él quiso organizar. Después que expulsó al populacho con la ayuda de una cuadrilla formada por ex miembros de la Legión de Nauvoo, los habitantes del condado lo amenazaron de muerte y se vio obligado a huir. Frank Worrell, que había supervisado a la guardia en Carthage el día de los asesinatos, dirigió la persecución del señor Backenstos. Cerca de unas cabañas que había junto a las vías del ferrocarril en el norte de Warsaw, Jacob Backenstos juntó a varios miembros de la Iglesia y les dio inmediatamente autoridad policial. Cuando Worrell levantó el arma para disparar al alguacil, Porter Rockwell, que era uno de los comisionados, lo hirió mortalmente con un disparo de rifle; esto hizo que se intensificaran las hostilidades en el condado y, al parecer inminente una guerra civil, los ciudadanos de Quincy, Illinois, y del condado de Lee, en Iowa, pidieron a los miembros de la Iglesia que salieran de Illinois. El 24 de septiembre de 1845, el Quórum de los Doce Apóstoles prometió que la Iglesia partiría en la primavera siguiente.

El gobernador Ford despachó tropas de la milicia compuestas de cuatrocientos hombres, bajo la dirección del general Hardin y de otros tres conocidos ciudadanos entre los que estaba el diputado Stephen A. Douglas, para servir como fuerza policial independiente durante ese período de disturbios civiles. Con eso terminaron los ataques y se restauró temporariamente la paz. Los cuatro dirigentes, sirviendo como comité asesor del gobernador en el lugar, investigaron las circunstancias y se enteraron de que habían sido los antimormones quienes habían iniciado el conflicto con sus ataques. Pero también se dieron cuenta de que, mientras los mormones no abandonaran Illinois, no habría paz en el condado de Hancock14.

El diputado Douglas era promotor de la filosofía que propugnaba la expansión territorial de los Estados Unidos de costa a costa del continente, y aconsejó a los líderes de la Iglesia que buscaran en el Oeste un lugar donde establecerse, prometiéndoles emplear su influencia para ayudarles en su marcha. Como desde hacía un tiempo los líderes estaban planeando trasladarse a las Montañas Rocosas, no surgieron dificultades en estas negociaciones. Finalmente, los santos accedieron a abandonar Nauvoo en la primavera, tan pronto como hubiera bastante pasto en las praderas para alimentar al ganado. Los fideicomisarios de la Iglesia se iban a quedar en Nauvoo a fin de vender el resto de las propiedades.
