Durante todo ese período, Brigham Young y los demás Apóstoles continuaron con la obra de construcción del templo. Se reunían a menudo con el arquitecto y con el comité del templo y seguían invitando a los miembros a “congregarse en Nauvoo con sus bienes” a fin de ayudar a edificar la Casa del Señor15. En la conferencia general de octubre de 1844, Brigham Young les dijo lo siguiente: “Creo que esta gente es la mejor gente que ha vivido sobre la tierra, incluso los de la iglesia de Enoch. Os pedimos que vengáis con vuestros diezmos y ofrendas para edificar este templo”16. Como respuesta a esas palabras, “las hermanas de la Sociedad de Socorro se comprometieron otra vez a donar un centavo por semana cada una para la compra de los vidrios y los clavos17; los que tenían dinero contribuyeron grandes sumas sin las cuales la obra no habría podido progresar. Un hermano llamado Joseph Toronto entregó a Brigham Young dos mil quinientos dólares en oro, diciéndole que “quería entregarse él mismo y todo lo que tenía” para edificar el Reino de Dios18. Se llamó a muchos artesanos para trabajar en el proyecto. En la primavera de 1845 ya estaba el coronamiento listo, y los obreros armaron el techo y terminaron el interior. Se hicieron planes para dedicar oficialmente el edificio en abril de 1846.

Las salas se dedicaban a medida que se iban terminando, a fin de poder empezar la obra de ordenanzas tan pronto como fuera posible. En octubre de 1845, los asistentes a la conferencia general se congregaron en el edificio todavía sin terminar. Brigham Young “dio comienzo a los servicios del día con una oración dedicatoria, presentando lo que ya se había terminado del templo como un monumento a la generosidad, la fidelidad y la fe de los santos, y concluyó con estas palabras: ‘Señor, dedicamos a ti esta casa y nuestras personas’. El día se empleó agradablemente en escuchar instrucciones y enseñanzas, en ofrecer la gratitud de los de corazón íntegro por el privilegio tan grande de adorar a Dios dentro y no fuera de un edificio, cuya belleza y artesanía se comparan con cualquier otro centro de adoración del país y cuyo lema es ‘SANTIDAD AL SEÑOR’ ”19.

El piso alto del templo se dedicó para la obra de ordenanzas el 30 de noviembre de 1845. El presidente Young suplicó al Señor que sostuviera y liberara a Sus siervos hasta que hubieran cumplido Su voluntad con respecto al templo; se prepararon los cuartos para las ordenanzas y, al atardecer del 10 de diciembre, Brigham Young y Heber C. Kimball comenzaron a conferir la investidura a los miembros fieles. Al día siguiente, el 11, se continuó con las sesiones de la investidura hasta las tres de la mañana.

Cuando los enemigos de la Iglesia se dieron cuenta de que la actividad en el templo había aumentado, renovaron sus ataques. Muy pronto surgió una nueva amenaza para los líderes al recibirse una acusación del Tribunal de Distrito de los Estados Unidos imputando a Brigham Young y a otros ocho Apóstoles los cargos de instigar y llevar a cabo una operación de falsificación de moneda en Nauvoo. El 23 de diciembre algunos funcionarios gubernamentales se dirigieron al templo, esperando encontrar allí a Brigham Young y arrestarlo; enterado de ello, el presidente Young se arrodilló para pedir al Señor guía y protección a fin de que él “quedara con vida para el bien de los santos”20. Después, vio en el vestíbulo a William Miller, que consintió en servir de señuelo. El hermano Miller, que era de la misma estatura de Brigham Young, salió del templo vestido como el hermano Young y subió al carruaje de éste. Los oficiales de policía que estaban esperando lo arrestaron y lo llevaron a la “Mansión”, donde los amigos y parientes del presidente Young se prestaron para la estratagema. De ahí condujeron al hermano Miller a Carthage, y sólo después que alguien lo identificó se enteraron sus captores que tenían a un impostor. Entretanto, Brigham Young y los otros Apóstoles se habían ocultado en un lugar seguro.

Antes de que comenzara la evacuación de la ciudad, las Autoridades Generales redoblaron los esfuerzos por dar la investidura al mayor número posible de miembros; para fines de 1845, ya la habían recibido más de mil personas. En enero de 1846, Brigham Young escribió lo siguiente: “Ha sido tal el anhelo de los santos de recibir las ordenanzas del templo, y tal el nuestro de administrárselas, que me he dedicado por completo a la obra del Señor en el templo día y noche, no durmiendo generalmente más de cuatro horas por día y yendo a mi casa sólo una vez por semana”21. Hubo muchos otros entre los hermanos y hermanas que también dedicaron tiempo a lavar la ropa del templo todas las noches, de manera que la obra pudiera continuar ininterrumpida a la mañana siguiente22.

Las Autoridades Generales tenían la intención de detener la obra de ordenanzas el 3 de febrero, y Brigham Young salió del templo con el objeto de terminar sus preparativos para partir hacia el Oeste al día siguiente; pero al salir y ver la multitud de miembros que se habían reunido para recibir la investidura, sintió compasión de ellos y regresó a fin de continuar rindiéndoles servicio. Esto demoró la partida por otras dos semanas. De acuerdo con los registros del templo, 5.615 santos recibieron la investidura antes de partir, con lo que se cumplió uno de los más fervientes deseos de José Smith.
