Después del asesinato de los hermanos Smith, tuvieron lugar muchos acontecimientos importantes en otras partes de la Iglesia, particularmente en Gran Bretaña y en el este de los Estados Unidos. Wilford Woodruff, que había llegado a Inglaterra a principios de 1845, recorrió toda Gran Bretaña realizando conferencias, atendiendo a los asuntos de las misiones y abriendo zonas nuevas para la obra misional. En Manchester, en un vasto centro manufacturero, se reunió en conferencia con una multitud de Santos de los Últimos Días ansiosos de escucharlo. Con respecto a esa ocasión, escribió esto en su diario: “El Espíritu del Señor estaba con nosotros; predominaban en la congregación el amor y la unidad. Me sentí feliz pudiendo contemplar esa escena de tantos miembros unidos en el nuevo y sempiterno convenio. Muchas veces pensé en cuánto me gustaría ver al presidente José Smith reunido en una conferencia con los santos de Inglaterra, pero él ya no estaba. Y es posible que nosotros vayamos adonde él está, pero no esperamos que él pueda venir a nosotros”23.

A fines de 1845, el élder Woodruff fue relevado de su corta pero fructífera misión. Aunque la emigración de Inglaterra a Nauvoo continuó, la Iglesia en ese país siguió prosperando y creciendo rápidamente llegando a tener más de once mil miembros. Al finalizar el año, los fieles santos ingleses habían contribuido monedas de plata por un valor de más de trescientas libras para el Templo de Nauvoo. El élder Woodruff, al partir de esa tierra en la que había llevado a cabo labores tan extraordinarias durante sus dos misiones, comentó sobre lo felices y llenos de paz que estaban los santos británicos.

La misión del élder Parley P. Pratt en los estados del Este fue similar en muchos aspectos a la de Wilford Woodruff en Gran Bretaña. Llevaba el objeto de poner en orden los asuntos de la Iglesia en el Este antes de que los miembros empezaran su largamente esperado éxodo hacia el Oeste. Pero allí el élder Pratt encontró problemas mayores que los que tuvo el hermano Woodruff en Inglaterra.

Al investigar la situación, el hermano Pratt y sus dos compañeros descubrieron que William Smith, George Adams, Samuel Brannan y otros estaban enseñando “toda clase de doctrina falsa y prácticas inmorales, debido a las cuales muchas personas habían tropezado y se habían dejado seducir apartándose de la verdad y la virtud. Otros miembros, atraídos por sus iniquidades, se habían alejado de la Iglesia y unido a diversos grupos de disidentes”24. De acuerdo con las instrucciones que habían recibido previamente de Brigham Young, los Apóstoles mandaron a los culpables a Nauvoo para que recibieran la sanción correspondiente del Consejo de los Doce. Por otra parte, el hermano Pratt tomó la dirección del Prophet, periódico de la Iglesia que se publicaba en Nueva York; sus escritos instruyeron e inspiraron a muchos lectores. Uno de los artículos importantes que publicó fue una proclamación para todos los jefes de gobierno del mundo, cumpliendo así la asignación que la Iglesia había recibido por revelación en 1841 (véase D. y C. 124:2–7).

Prophet

El élder Jedediah M. Grant fue uno de los que ayudó aptamente al hermano Pratt “a poner en orden a las iglesias y restablecer los principios puros del Evangelio”25. Durante muchos años el élder Grant había hecho importantes contribuciones como misionero, y en diciembre de 1845 se le llamó como uno de los siete presidentes del Primer Quórum de los Setenta.

En agosto de 1845 el élder Pratt regresó a Nauvoo; allí apoyó a sus hermanos en la defensa de la Iglesia al enfrentarse ésta con los ultrajes que le infligieron sus enemigos en el condado de Hancock. También ayudó en la construcción del templo y trabajó en él día y noche durante los meses de diciembre y enero administrando la ordenanza de la investidura a los Santos de los Últimos Días fieles.
