Mucho antes de su muerte el profeta José Smith había hablado de la posibilidad de que los santos se trasladaran al Oeste; en 1842 había profetizado que los miembros de la Iglesia continuarían sufriendo muchas aflicciones, diciendo: “Algunos de vosotros viviréis para ir y ayudar a establecer colonias y edificar ciudades, y para ver a los santos convertirse en un pueblo poderoso en medio de las Montañas Rocosas”26. En la primavera de 1844 comenzaron los planes para la colonización del Oeste; se organizó una partida de exploración con el objeto de “investigar las regiones de California y Oregon, y buscar una buena ubicación adonde podamos trasladarnos después de terminar el templo, donde podamos edificar una ciudad en un día, tener un gobierno propio; ir a las montañas, donde el diablo no pueda encontrarnos, y vivir en un clima sano hasta la edad avanzada que deseemos alcanzar”27. Después de la muerte del Profeta, se hicieron más preparativos para el éxodo.

Ese plan de trasladarse al Oeste dio a algunas personas la excusa que buscaban para alejar a grupos de miembros de la Iglesia. José Smith había autorizado a Lyman Wight y al obispo George Miller establecer una colonia en el estado de Texas; y el presidente Young los alentó a continuar hasta que se dio cuenta de que era evidente que esos hermanos querían que toda la Iglesia se mudara para allá. A fines de agosto de 1844, se le aconsejó al élder Wight que limitara su compañía con el número de hermanos que trabajaban con él en los aserraderos de Wisconsin, a quienes se llevó a Texas; sin embargo, en lugar de explorar en busca de un lugar para una colonia, estableció allí una población permanente. En noviembre de 1845 se pidió a ese grupo de miembros que regresaran a Nauvoo, pero tanto el líder, que tenía pretensiones de autonomía, como sus seguidores se negaron. En 1848, después de varios intentos de reconciliación, el élder Wight fue excomulgado de la Iglesia.

Brigham Young y sus compañeros querían permanecer en Illinois hasta que se hubiera completado el templo y se hubieran hecho los preparativos adecuados para la partida. Durante el invierno que transcurrió entre fines de 1844 y principios de 1845, a fin de reunir toda la información que pudieran sobre el Oeste, se dedicaron a leer los diarios de los cazadores de pieles, los informes de las partidas de exploración enviadas por el gobierno y los artículos escritos en periódicos por los viajeros que habían estado en esas regiones. Los comités para la nueva colonización consideraron tres grandes territorios occidentales como posibles sitios: Texas, que en ese tiempo era una nación independiente; el norte de California, gran provincia de México que tenía límites mal definidos y poco control gubernamental (de la cual el actual estado de Utah formaba parte entonces); y Oregon, que abarcaba todo el noroeste y a cuya región reclamaban derechos y administraban juntos los Estados Unidos e Inglaterra. Poco a poco, la región de la Gran Cuenca, en Utah, fue atrayendo su atención por tratarse de una zona donde estarían aislados como deseaban y tendrían miles de hectáreas de tierra fértil28.

Los líderes de la Iglesia aseguraron a los santos que el éxodo era un traslado necesario y bien planeado a fin de que la Iglesia contara con el lugar que le hacía falta para poder extenderse; a algunos les sorprendió ese anuncio. La conferencia general de octubre se dedicó en gran parte a la preparación para una partida ordenada y unida29. Después de la conferencia, los Apóstoles publicaron una epístola general en la que explicaban: “…hemos llegado a una crisis de intereses extraordinarios y emocionantes. El éxodo… a una región muy distante del Oeste, donde el fanatismo, la intolerancia y la opresión insaciable pierdan el poder que tienen sobre ellos definirá una nueva época”. Continuaba la carta aconsejando a los miembros que vendieran sus propiedades y se prepararan para el nuevo recogimiento30. A pesar de la proximidad del invierno, Nauvoo parecía una colmena de actividad al empezar los santos a prepararse para el éxodo.

Originalmente, se había planeado la evacuación del oeste de Illinois para abril de 1846, pero dos nuevas amenazas los forzaron a una partida más temprana y apresurada: la primera fue la denuncia acusando a Brigham Young y otros ocho Apóstoles de falsificadores; la segunda fue una advertencia que les hicieron el gobernador Ford y otras personas de que en Saint Louis había tropas federales con la intención de interceptar a los mormones y aniquilarlos. Muchos años después se supo que esto último eran sólo rumores que se habían hecho correr con el fin de obligar a los miembros de la Iglesia a que se fueran antes de lo planeado31.

En enero de 1846, las Autoridades Generales decidieron preparar varias compañías para partir apenas se les diera la orden. Se nombró un comité que se encargaría de todas las propiedades y los bienes que quedaran atrás, incluso del templo y del Mesón de Nauvoo. La primera decisión de partir se tomó el 2 de febrero, y el primer grupo que lo hizo, dirigido por Charles Shumway, cruzó el río Misisipí el 4 de febrero. Al poco tiempo, ya había en el estado de Iowa varios cientos de miembros reunidos en campamentos provisorios. Brigham Young y otros que se habían quedado para continuar administrando la investidura a los santos no salieron de Nauvoo hasta mediados de febrero. Lamentablemente, entre los que partieron había muchos que no contaban con el equipo adecuado, a pesar de lo cual decidieron irse antes de lo prudente.

Si hubieran salido de Nauvoo en el mes de abril, como se había planeado al principio, sin duda el éxodo habría sido más ordenado; los planes originales proponían que hubiera veinticinco compañías, cada una de cien familias y presididas por un capitán, con las provisiones necesarias; las compañías iban a partir a intervalos preestablecidos a fin de que todo se hiciera en orden. Pero esos planes se desbarataron cuando los miembros asustados no quisieron permanecer después de la partida de los Apóstoles. Muchos de los capitanes, que ya habían recibido su asignación, la abandonaron para ir con las compañías de vanguardia y estar con los Doce. No obstante la confusión en que se hallaban, de todos modos reinaba el optimismo entre los santos que estaban en el este de Iowa. Había comenzado una de las migraciones más extraordinarias de la historia de la civilización occidental.
