El 4 de febrero de 1846 salieron de Nauvoo los primeros carromatos en dirección al transbordador del Misisipí. Una vez que cruzaron el río, abrieron un nuevo camino de unos quince kilómetros hasta Sugar Creek y allí acamparon esperando la llegada de Brigham Young. Durante el mes de febrero [invierno], unas tres mil personas cruzaron el río bajo la dirección de Hosea Stout, capitán de la policía de Nauvoo, y se establecieron en Sugar Creek.

Abandonar Nauvoo fue un acto de fe de parte de los santos; partieron de allí sin saber exactamente a dónde iban ni cuándo llegarían a un lugar donde pudieran establecerse; lo único que sabían era que estaban a punto de ser expulsados de Illinois por sus enemigos y que sus líderes habían recibido revelación de buscar un refugio en un punto indefinido de las Montañas Rocosas.

Aunque algunos días templados facilitaron la partida de Nauvoo, muy pronto tuvieron que enfrentarse con el mal tiempo, el cual hizo difícil el apresurado éxodo y a la vez fue una bendición. El 14 de febrero nevó y el 19 otra tormenta del noroeste dejó 20 cm de nieve sobre el suelo; la noche fue muy fría y hubo “mucho sufrimiento en el campamento, pues había muchos que no tenían tiendas de campaña ni ningún refugio cómodo donde pernoctar; el viento desarmó varias tiendas, algunas de las cuales estaban sin terminar y no tenían estacas”1. Después que Brigham Young salió de Nauvoo y cruzó el río hasta la orilla de Iowa, el barro se hizo tan profundo que hubo que utilizar las yuntas de a dos para poder tirar de los carromatos cuesta arriba hasta el campamento de Sugar Creek2. Una semana más tarde la temperatura bajó notablemente y el Misisipí se congeló, con lo cual se apresuró la partida de Nauvoo pues hubo numerosos miembros que pudieron cruzar el río caminando sobre el hielo. Pero, debido al frío tan intenso, muchas personas cayeron enfermas en Sugar Creek, incluso Brigham Young y Willard Richards; además, hubo varias mujeres que dieron a luz en el helado y precario campamento, y estas madres con sus hijitos recién nacidos sufrieron en extremo por el frío, el viento y la nieve.

La falta de alimentos fue otro de los tormentos que tuvieron que sufrir los miembros. Por el gran deseo que tenían de estar con sus líderes, muchos de ellos no siguieron el consejo de prepararse antes de la partida. Brigham Young, Heber C. Kimball y algunos otros empezaron la jornada con una provisión suficiente para un año, pero la mayoría de los demás no contaban con casi nada; debido a su falta de previsión, algunos de los que habían llevado bastante y estaban dispuestos a compartir lo que tenían fueron gastando sus provisiones en unas pocas semanas. El presidente Young tenía la abrumadora responsabilidad de ser un padre para todos. Una de las anotaciones que hizo en su diario indica el desaliento que sentía: “A menos que esta gente sea más unida en espíritu y cese de orar por aquello que se le ha aconsejado que no pida, todo esto me llevará a la tumba. Mis carnes se han reducido tanto que el abrigo que apenas me cerraba el invierno pasado ahora puedo cruzarlo como treinta centímetros. Tengo que hacer un gran esfuerzo para no tenderme a dormir y esperar la resurrección”3.

A pesar de las condiciones penosas en las que se hallaban, había en el campamento algo de alegría; casi todas las noches la banda de William Pitt tocaba las marchas, las galopas y otras danzas de la época, y la gente bailaba con la música de los violines y cantaba las canciones favoritas; también componían canciones para cantar en esas oportunidades. Una de ellas era “La Alta California”:

En Alta California, la tierra para mí, voy a morar;

está entre las montañas y el grande y ancho mar.

Los santos han de vivir en paz allí

y el dulce fruto de la libertad probar

en Alta California, ¡la tierra para mí!4

La Alta California se refería a una vasta región indefinida que pertenecía a México y comprendía la mayor parte de los actuales estados de Utah, Colorado, Nevada y California.

La Alta California

Brigham Young comentó que los miembros “eran pacientes y soportaban todas sus privaciones sin quejarse”. Un mes más tarde dijo: “No creo que desde los días de Enoc haya habido otro pueblo, colocado en las mismas circunstancias difíciles en las que éste se haya hallado, entre el que hayan existido tan pocas quejas, y estoy satisfecho de que el Señor estaba complacido con la mayoría de los del Campamento de Israel”5.
