Los santos no empezaron a salir del campamento de Sugar Creek sino hasta el 1º de marzo de 1846. Los últimos diez días se dedicaron en su mayoría a hablar de los planes de viaje y de la organización de la marcha. Desde el principio, la compañía principal de miembros recibió el nombre de “Campamento de Israel” y estuvo presidida por Brigham Young. Al igual que el antiguo pueblo de Israel, estaban divididos en compañías y éstas tenían capitanes de cien, de cincuenta y de diez. Durante los dos años siguientes hubo más paralelos con el Antiguo Testamento, según lo indican las siguientes expresiones y términos: Sión en la cabeza de los montes, pueblo escogido, éxodo, monte Pisga, río Jordán, Mar Muerto, el desierto florecerá como la rosa, y un Moisés moderno, que fue Brigham Young.

Sión en la cabeza de los montes, pueblo escogido, éxodo, monte Pisga, río Jordán, Mar Muerto, el desierto florecerá como la rosa

un Moisés moderno

Parte de la demora en la partida de los santos se debió a la preocupación que tenían en cuanto a cuál sería la mejor ruta a través de Iowa. La región este del estado se había abierto a la colonización desde la guerra con los indios Black Hawk, en 1830–1832, pero ya a unos 160 km hacia el oeste del Misisipí el territorio estaba despoblado, tenía pocos caminos y los que había eran malos; además, había varios ríos y riachuelos que atravesar. Por otra parte, los miembros tenían que decidir dónde iban a cruzar el río Misuri, y querían evitar cualquier travesía por el estado de Misuri donde todavía existía hostilidad hacia los mormones.

Cuando reanudaron la marcha, tenían planes de llegar al Misuri a mediados de abril, sembrar pequeños huertos a lo largo del camino para los que les siguieran, establecer una parte de la compañía al oeste del río como lugar de parada para los viajeros futuros y mandar un grupo que fuera rápidamente a las montañas y llevara semillas para sembrar en la primavera. Una compañía pionera, dirigida por Stephen Markham, partió adelante con el fin de explorar y buscar las mejores rutas, hallar colonias donde pudieran comerciar, construir puentes y hacer otros preparativos.

No obstante, hubo tres problemas que dificultaron el progreso de los miembros a través de Iowa; la primera era la falta de provisiones adecuadas. Cada compañía tenía dos agentes comerciales cuya responsabilidad era ponerse en contacto con los colonos para comprar alimentos y forraje. Acausa de la falta de suministros en general, muchos de los hombres se emplearon en los pueblos del este de Iowa a fin de ganar dinero para comprar lo necesario; la banda de William Pitt daba conciertos en diversas comunidades del territorio de Iowa para reunir más fondos. Debido al hecho de que había muchos hombres trabajando en lugar de estar manejando los carromatos, el progreso era muy lento; esto explica la demora de casi tres semanas cuando la mayor parte del campamento se quedó en Richardson’s Point, a sólo 90 km de Nauvoo. Mientras Brigham Young se encontraba apenas a mitad de camino en la travesía del territorio, las provisiones para su familia ya habían disminuido considerablemente a causa de su generosidad; los demás Apóstoles se encontraban en situación similar6. El 24 de marzo Hosea Stout informó que la mitad de sus hombres ya no tenían más provisiones; y la dificultad empeoró antes de que llegaran al río Misuri.

El segundo problema era la desorganización del campamento, que se extendía varios kilómetros por el este de Iowa; había varios jinetes que continuamente llevaban mensajes entre los líderes de las compañías, por hallarse éstas tan separadas. Llevado al punto de exasperación por el desorden general y por la actitud aventurera, independiente y competitiva del obispo George Miller y de otros, Brigham Young vio la necesidad de establecer un mando más firme sobre todo el campamento. Exigió más obediencia y cooperación y envió una carta de reprensión a los que se habían ido adelante, diciéndoles que debían retornar con el fin de reunirse en consejo.

Parley P. Pratt, que andaba con el hermano Miller, también fue reprendido severamente. Lo ocurrido en esos días demuestra que el Espíritu estaba inspirando a Brigham Young, pues el hermano Pratt dijo después: “…El obispo Miller, que era líder y miembro activo de nuestra compañía, nos ha dejado para seguir su propio camino rehusando obedecer los consejos de la Presidencia, y se ha ido a Texas. Y debo decir que, aunque los motivos que me impulsaban eran puros según lo que puedo ver en mi propio corazón, agradezco a Dios esa reprimenda tan oportuna; la he aprovechado y me ha ayudado a ser más cauto y cuidadoso”7.

El 26 de marzo, a orillas del río Chariton, Brigham Young y Heber C. Kimball hicieron una reorganización del campamento dividiéndolo en tres compañías de cien familias cada una. Aunque el viaje se hizo más ordenado después de eso, la mejor organización no sirvió para superar el tercer problema y quizás el obstáculo más grande de todos: el exceso de agua y el mal tiempo que hubo esa primavera; la nieve derritiéndose rápidamente, las lluvias casi constantes, los arroyos crecidos, el barro en todo el camino y los fuertes vientos los retrasaron mucho en su avance. El comentario que hizo Brigham Young a fines de marzo diciendo que ese día sólo habían atravesado un “charco” de barro, “de casi diez kilómetros de largo”, ilustra los efectos de las lluvias y el deshielo de la primavera que convertían en pantanos los caminos y lugares de acampar8. Los diarios personales indican que en el mes de marzo, a partir del 10, llovió o nevó durante por lo menos once días; el tiempo siguió empeorando en abril, en el que hubo nieve o lluvia la mitad del mes, incluso todos los días de la última semana. Había tantos carromatos atascados en el barro que el recorrido de un día quedaba reducido a menos de un kilómetro.

El 6 de abril fue un día particularmente malo. Hosea Stout comentó que “de todas las mañanas ésta fue la más deprimente, oscura y lluviosa después de haber tenido ayer un buen día… Este día fue el peor de todos para viajar. El camino era el más malo de todos los que he recorrido, con altos y bajos, atravesando pantanos, pasando por empapados cerros de robles y por ciénagas profundas, con una lluvia torrencial y el arroyo creciendo. Los caballos se hunden a veces hasta la barriga en los cerros y las yuntas se atascan en las bajadas. Avanzamos lenta y trabajosamente, con gran esfuerzo, más de la mitad del día, y al fin tuvimos que abandonar algunos carromatos y poner yuntas dobles para poder seguir”. Esa noche, después que la mayoría se había retirado a descansar, comenzó a soplar el viento. El hermano Stout no había asegurado su tienda con cuerdas fuertes y, según relata, “tuve que salir de la cama y sostenerla largo tiempo en medio del viento y la lluvia que me azotaban constantemente hasta dejarme totalmente empapado; no podía soltarla para ir a asegurarla, porque el viento la habría hecho volar”. Tuvo que quedarse allí, sosteniendo la tienda, hasta que algunos hermanos acudieron en su auxilio9.

Eliza R. Snow escribió que el viento era “todo un vendaval acompañado de una lluvia torrencial; varios de nuestros refugios quedaron derribados y las cubiertas de los carromatos apenas escaparon la furia de los elementos”.10 Al despertar a la mañana siguiente, los fatigados viajeros se encontraron con algo de nieve, un poco de helada y con el arroyo en crecida. A causa de que muchas veces tenían la vestimenta y la ropa de cama empapada, además de la baja temperatura, eran frecuentes las enfermedades y hasta algunas muertes, lo que les demoraba más aún en su travesía.

El 15 de abril el campamento llegó a Locust Creek, que se hallaba cerca de la actual línea limítrofe entre Iowa y Misuri. William Clayton, que se hallaba frustrado por la lentitud con que progresaba el campamento y por las responsabilidades de cuidar de una familia grande, recibió con gratitud la noticia de que Diantha, una de sus esposas que se había quedado en Nauvoo por razones de seguridad y del cuidado especial que necesitaba, había dado a luz a un saludable varoncito. Por ese motivo, compuso una canción nueva de alabanza al Señor titulada “¡Oh, está todo bien!”, que llegó a ser el himno por excelencia de muchos pioneros mormones que después atravesaron las llanuras en su jornada hacia la Gran Cuenca.

Santos, venid, sin miedo, sin temor,

mas con gozo andad.

Aunque cruel jornada ésta es,

Dios nos da Su bondad.

Mejor nos es el procurar

afán inútil alejar,

y paz será el galardón.

¡Oh, está todo bien!

Hacia el sol, do Dios lo preparó,

buscaremos lugar

do, libres ya de miedo y dolor,

nos permitan morar.

Cantemos, sí, en alta voz;

dad glorias al Señor y Dios,

y sobre todo, el refrán:

¡Oh, está todo bien!11

Al continuar la lluvia cayendo a raudales sobre el ya crecido arroyo Locust, los líderes de la Iglesia empezaron a considerar los planes de viaje. Las angustiosas demoras, el sufrimiento de los viajeros, la condición de debilidad en que se hallaban sus bestias de tiro, los precios exorbitantes del forraje, el mal estado de los carromatos y el equipo, las provisiones alimenticias que disminuían rápidamente y el hecho de que no parecía haber perspectivas de mejora en el tiempo, todo ello los llevó a evaluar de nuevo el curso que llevaban. El sueño de llegar a las Montañas Rocosas en el verano iba desapareciendo poco a poco.
