En Locust Creek, las Autoridades Generales oraron para crear un nuevo plan con el fin de establecer huertos o puestos intermedios de parada en el camino hacia el Oeste. El 24 de abril los pioneros llegaron a un lugar al que llamaron Garden Grove, que estaba a poco menos de cien kilómetros al noroeste de Locust Creek y más o menos a mitad de camino a través de Iowa. Al cabo de sólo tres semanas habían ya arado cerca de 290 hectáreas de campo virgen, construido cabañas y establecido una pequeña comunidad. Se nombró un sumo consejo para encargarse de los asuntos religiosos y civiles, y se asignó a doscientas personas la tarea de mejorar ese primer puesto intermedio.

En Garden Grove no había suficiente madera para proveer de lo necesario a todas las compañías que iban a llegar de Nauvoo; por lo tanto, los líderes mandaron a algunos hombres para explorar la región. Parley P. Pratt encontró unos cerros cubiertos de pasto y coronados por hermosos bosques a apenas unos cuarenta kilómetros de allí. Se quedó tan contento que, refiriéndose al monte desde el cual Moisés contempló la Tierra Prometida, exclamó entusiasmado: “¡Este es el monte Pisgah!”12

monte Pisgah

Pocos días después llegó Brigham Young e inmediatamente organizó un segundo puesto intermedio en el lugar, al que llamaron Monte Pisgah. También ahí se nombró un sumo consejo y, en un esfuerzo unido, se trabajó para cercar, plantar y cultivar varios miles de hectáreas. Ezra T. Benson (el bisabuelo del decimotercer Presidente de la Iglesia), que era uno de los nuevos líderes, dijo: “Aquel fue el primer lugar en el que sentí deseos de quedarme después de salir de Nauvoo”13. Al poco tiempo, Monte Pisgah sobrepasó a Garden Grove en tamaño e importancia; ambos lugares fueron, de todos modos, puestos intermedios fundamentales para los pioneros desde 1846 hasta 1852.

A principios de junio de 1846, una compañía de avanzada de la que formaban parte algunos Apóstoles salió de Monte Pisgah en dirección al río Misuri. Aunque llevaban un atraso de dos meses en los planes originales, los miembros de la Primera Presidencia todavía tenían la esperanza de poder mandar un grupo que llegara a las Montañas Rocosas antes del otoño. Les llevó sólo catorce días recorrer los ciento sesenta kilómetros hasta la parte de Council Bluffs, junto al Misuri, debido hasta cierto punto al hecho de que se encontraron con el lujo hasta entonces desconocido de tener caminos secos y abundancia de pastos. En un sitio llamado Mosquito Creek, que estaba en tierra de los indios “pottawattomie”, establecieron una sede temporaria. Al llegar al Misuri se dieron cuenta de que su primera tarea tendría que ser preparar embarcaderos y conseguir un transbordador para cruzar por el río los carromatos de los emigrantes. Llevaron a cabo esa labor en sólo dos semanas.

No obstante, les quedaban todavía dos asuntos serios por resolver: Por encontrarse en tierras de indios, ¿dónde iban a pasar los santos el invierno en las inmediaciones del río Misuri? Y ¿había tiempo todavía para que algunos de los Apóstoles y otros hombres avanzaran para llegar al Oeste antes de que sobrevinieran las tormentas invernales? Esto último se decidió luego de conversaciones con el capitán James Allen, del Ejército de los Estados Unidos, que llegó el 1º de julio a reclutar un batallón de soldados mormones. Debido a que se quedaron sin una gran cantidad de hombres que entraron en el batallón, fue necesario posponer la emigración hacia el Oeste hasta el año siguiente.
