En 1845 los Estados Unidos anexaron el estado de Texas a la Unión, lo cual causó conflictos con México que todavía reclamaba posesión de la mayor parte de ese estado. El 24 de abril de 1846 hubo una escaramuza entre las tropas mexicanas y un batallón estadounidense, pero el Congreso de los Estados Unidos no declaró la guerra hasta el 12 de mayo; los expansionistas de este país estaban entusiasmados con la idea de una guerra que ofreciera la oportunidad de obtener territorios que se extendían hasta el Océano Pacífico. Entre los objetivos del Presidente de los Estados Unidos, James K. Polk, que apoyaba el expansionismo, estaba el de conseguir con la guerra la adquisición de Nuevo México y del norte de California. Se encargó al Ejército de lo que entonces se consideraba el oeste de los Estados Unidos la responsabilidad de conquistar ese vasto territorio15.

La guerra con México empezó justamente cuando los Santos de los Últimos Días estaban presentando en Washington, D.C., peticiones de ayuda para su traslado hacia el Oeste. Antes de salir de Nauvoo, Brigham Young extendió al élder Jesse C. Little el llamamiento de presidir la Iglesia en el Este y de ir a la capital de la nación a presentar la solicitud de ayuda. El élder Little contaba con la asistencia de su amigo Thomas L. Kane, que tenía veinticuatro años y era hijo de John Kane, un juez federal prominente y colega político del presidente Polk. Thomas, a su vez, había trabajado con su padre como secretario legal y era muy conocido en los círculos de la ciudad de Washington. El hermano Little y Thomas Kane negociaron juntos con funcionarios gubernamentales a fin de conseguir contratos para construir pequeñas fortificaciones y fuertes a lo largo del camino llamado “Ruta de Oregón”, pero la guerra con México ofreció una oportunidad mejor a los miembros de la Iglesia y al gobierno de ayudarse mutuamente16.

A instancias del joven Kane, el élder Little expresó en una carta al presidente Polk que, aunque los miembros eran estadounidenses leales a su país, si el gobierno rehusaba prestarles ayuda se verían “forzados a ser extranjeros”17. El presidente Polk no quería que los miembros favorecieran los intereses británicos en el territorio de Oregón, pero tampoco quería provocar a los voluntarios de Misuri que se habían alistado en el ejército; por eso, después de algunas conversaciones con el élder Little, autorizó el reclutamiento de quinientos voluntarios mormones después que llegaran a California; de esa manera pensaba mantener leales a los santos sin despertar el antagonismo en los enemigos de la Iglesia. Sin embargo, cuando el Ministro de Guerra, William Marcy, escribió al coronel Stephen W. Kearny de Fort Leavenworth, Kansas, parece que el Presidente había cambiado de idea, pues el coronel Kearny recibió autorización para ir de inmediato a formar un batallón de mormones; a fines de junio, mandó al capitán James Allen a los campamentos mormones que había en el sur de Iowa para reclutar a los voluntarios.

después

El capitán Allen se dirigió primero a la nueva colonia mormona de Monte Pisgah, donde encontró fuerte oposición al plan. El élder Wilford Woodruff, que estaba allí de camino para reunirse con los demás Apóstoles en el río Misuri, quedó desconfiado y escribió en su diario: “Tenía razones para creer que eran espías y que el Presidente no tenía nada que ver con el asunto. A pesar de ello, los tratamos con amabilidad y les dijimos que fueran a Council Bluffs para presentar el caso a nuestro Presidente”18.

Además, con el fin de advertir a Brigham Young sobre la misión que llevaba el capitán Allen, despachó mensajeros, los cuales llegaron dos días antes a Council Bluffs. Antes de recibir al capitán, Brigham Young, Heber C. Kimball y Willard Richards tuvieron una reunión en la tienda de Orson Pratt, en la que “se decidió que lo mejor sería recibir al capitán Allen por la mañana y juntar los voluntarios requeridos” por el gobierno19. El presidente Young se había dado cuenta de que las acciones del capitán Allen se debían seguramente a las gestiones del élder Little; por otra parte, las autoridades reconocían que esa solicitud de voluntarios mormones les daría la oportunidad de obtener fondos que eran extremadamente necesarios para el éxodo, y, al mismo tiempo, la justificación para establecer comunidades temporarias en los territorios indios. Durante las negociaciones, el capitán Allen les aseguró que los de la Iglesia podían permanecer en las tierras de los indios durante el invierno.

Después de que el capitán reclutara a los hombres en Council Bluffs, el presidente Young les habló a los santos tratando de disipar los prejuicios que tenían hacia el gobierno federal, y les dijo: “Suponed que nos admitieran a la Unión como Estado y que el gobierno no nos llamara; nos sentiríamos dejados de lado. Que los mormones sean los primeros hombres en poner pie en el suelo de California… Esta es la primera oferta que hemos recibido hasta ahora del gobierno con el fin de beneficiarnos”20. El 3 de julio, Brigham Young, Heber C. Kimball y Willard Richards partieron hacia el este para reclutar más hombres; antes de su llegada a Monte Pisgah, todos los Santos de los Últimos Días se oponían al proyecto, pero después que ellos dieron varios discursos con el tema del reclutamiento, muchos hombres se alistaron para entrar en el batallón.

El reclutamiento continuó hasta el 20 de julio, el día antes de que el batallón partiera hacia Fort Leavenworth. En tres semanas se organizaron cinco compañías de cien hombres cada una. Thomas L. Kane y Jesse C. Little viajaron hasta el río Misuri para asegurarles a los miembros que el gobierno no escondía ningún propósito malicioso en la solicitud que les había hecho; por otra parte, los líderes de la Iglesia prometieron a los voluntarios que sus familias serían cuidadas y atendidas durante su ausencia. Brigham Young eligió a los oficiales que habrían de dirigir cada compañía y los exhortó a ser como padres para los soldados; también aconsejó a los voluntarios que fueran leales, que obedecieran los mandamientos y que escucharan y siguieran el consejo de sus líderes, prometiéndoles que, si se conducían correctamente, no tendrían que ir a la batalla. Al anochecer del sábado 18 de julio, en una explanada que prepararon junto al río Misuri, se llevó a cabo un baile en honor del batallón. El martes 21 de julio, a mediodía, los soldados comenzaron su histórica marcha.
