Una vez que partió el batallón, todas las energías se dirigieron a preparar un puesto intermedio adecuado para pasar el invierno. Antes de que el gobierno solicitara su ayuda, Brigham Young había llegado a la conclusión de que la mayoría de los miembros debían establecerse en la Gran Isla del río Platte que era la isla de mayor longitud de los Estados Unidos en una corriente de agua dulce y contaba con un suelo fértil y abundante madera; el problema que presentaba era la existencia en la región de los indios “pawnee”, que eran hostiles. Sin embargo, a mediados de julio, la llegada de Thomas L. Kane y Wilford Woodruff al campamento hizo que modificaran ese plan. El señor Kane opinaba que la Oficina de Asuntos Indígenas a nivel federal intervendría menos si las colonias mormonas se hallaban junto al Misuri que si estaban más hacia el oeste.

Por otra parte, el élder Woodruff llegó con la triste noticia de que Reuben Hedlock, que era la autoridad que presidía temporariamente en Inglaterra, había utilizado dinero destinado al fondo de emigración en negocios para beneficio propio; y, además, el apóstata James J. Strang había mandado a Martin Harris a Inglaterra con el propósito de que ejerciera influencia en las congregaciones de los Santos de los Últimos Días. Era evidente que, a menos que se tomaran medidas inmediatamente, la Iglesia tendría mucho que perder en las Islas Británicas. El élder Woodruff llevó también las nuevas de que los miembros que habían quedado en Nauvoo estaban en un estado de pobreza tal que les impedía salir hacia el Oeste. A fines de julio, las Autoridades Generales decidieron que se debía establecer un campamento principal en la ribera oeste del río Misuri y otras comunidades esparcidas por el oeste de Iowa. Y, con respecto a Inglaterra, se tomó la decisión de que los élderes Orson Hyde, Parley P. Pratt y John Taylor viajaran de inmediato a ese país con el fin de resolver los problemas de la Iglesia allá.

En agosto, los exploradores encontraron un lugar para establecimiento temporario, Cutler’s Park, que estaba a unos 5 km al oeste del Misuri. Pero después de las gestiones que se llevaron a cabo con los caciques de las tribus indias “otoe” y “omaha”, los líderes de la Iglesia pensaron que sería mejor que el campamento estuviera más cerca del río, y, a principios de septiembre, se eligió una buena zona próxima al embarcadero futuro del transbordador, y se comenzaron los trabajos de agrimensura; para fines de ese mes, ya se habían trazado ochocientos veinte terrenos para una población y algunas familias ya habían escogido el suyo. Así surgió Winter Quarters, que fue el nombre que los líderes pusieron a la comunidad [y que en español significa “Cuarteles de invierno”].
