Más de dos mil miembros de la Iglesia habían salido de Nauvoo para mediados de marzo de 1846, y varios cientos más se fueron en los meses de abril y mayo; pero todavía quedaban muchos en la ciudad. Antes de su partida, el presidente Young había nombrado a tres hombres, Joseph L. Heywood, John S. Fullmer y Almon W. Babbitt, como fideicomisarios legales para vender las propiedades de la Iglesia y las privadas, para pagar las deudas más urgentes y para proveer lo necesario a fin de que los que se veían forzados a quedarse pudieran partir sin peligros. También había comisionado a Orson Hyde para supervisar la finalización y dedicación del Templo de Nauvoo.

Los trabajadores completaron su obra a fines de abril, y el sagrado edificio se preparó para la dedicación. Wilford Woodruff llegó de su misión a Gran Bretaña justo a tiempo para las ceremonias, y, el 30 de abril, en una ceremonia privada, Joseph Young ofreció la oración dedicatoria. Orson Hyde, el élder Woodruff y otros veinte hermanos, aproximadamente, vestidos con la ropa del templo, dedicaron la Casa del Señor.

Wilford Woodruff escribió al respecto: “A pesar de las muchas profecías falsas de Sidney Rigdon y de otros, diciendo que el techo jamás se colocaría y que el edificio no se terminaría, y no obstante las amenazas de los populachos de que nunca lo dedicaríamos, hemos hecho ambas cosas”21.

Al día siguiente, el 1º de mayo, Orson Hyde ofreció la oración en una dedicación pública. A continuación, los élderes Hyde y Woodruff se pusieron en camino hacia Iowa para reunirse con los demás Apóstoles.

Cuando los enemigos de la Iglesia se dieron cuenta de que no todos los miembros iban a salir de Nauvoo ese verano, la persecución se renovó. Hubo ataques a hombres y mujeres que se hallaban cosechando granos en el campo, y algunos quedaron seriamente lastimados; esas hostilidades continuaron durante todo el verano y el otoño de 1846.

Mientras eso sucedía, el Quórum de los Doce Apóstoles tomó la decisión de vender el Templo de Nauvoo con el fin de levantar fondos para comprar provisiones y lo necesario para los miembros que quedaban allí, pero todos los intentos fracasaron y el edificio no pudo venderse. Amediados de agosto, había menos de mil quinientos santos en Nauvoo, entre ellos algunos de los nuevos conversos que habían llegado del Este demasiado tarde ya para formar parte de las compañías que habían salido; la mayoría había gastado todo lo que poseía sólo para llegar a Nauvoo y ponía su esperanza en los líderes de la Iglesia para poder proseguir hacia el Oeste.

En la segunda semana de septiembre, los enemigos estaban determinados a expulsar a los santos de Nauvoo, y unos ochocientos hombres, armados con seis cañones, se prepararon para sitiar la ciudad. Los miembros, junto con algunos habitantes nuevos, entre los cuales había sólo unos ciento cincuenta hombres que podían pelear, se prepararon para defender la ciudad. El 10 de septiembre empezó la batalla de Nauvoo con un tiroteo esporádico; los dos días siguientes hubo algunas luchas aisladas. El 13 de septiembre, una columna del enemigo avanzó con la intención de poner en fuga a los defensores de la ciudad; la defensa vigorosa dirigida por Daniel H. Wells los salvó ese día, pero hubo heridos en ambos bandos; al día siguiente, que era domingo, la batalla continuó.

El 16 de septiembre, el “comité de Quincy”, que había contribuido a mantener la paz en los meses anteriores, intercedió una vez más; pero los miembros se vieron obligados a rendirse incondicionalmente a fin de salvar la vida y de tener una oportunidad de escapar cruzando el río; sólo se permitió a cinco hombres, con sus respectivas familias, quedarse para disponer de las propiedades. Los que pudieron irse cruzaron el río sin provisiones ni ropa extra. Al fin, el populacho invadió la ciudad, saqueó las casas y profanó el templo; algunos miembros que no habían podido escapar recibieron golpes o fueron lanzados al río por la chusma.

Esparcidos en unos tres kilómetros a lo largo de la ribera del río, cerca de Montrose, Iowa, había campamentos de quinientos a seiscientos refugiados, menesterosos, hombres, mujeres y niños, incluso algunos que habían quedado atrás por estar demasiado enfermos para emprender el viaje. La mayoría sólo tenía frazadas o enramadas para refugiarse de los elementos, y contaba con muy poco más que maíz hervido o reseco para alimentarse; algunos murieron. El obispo Newel K. Whitney compró algo de harina y la distribuyó entre los pobres de los campamentos. Los fideicomisarios de la Iglesia acudieron a las ciudades que había junto al río, incluso la de Saint Louis, pidiendo dinero y suministros para los necesitados; pero debido a los prejuicios religiosos, sólo pudieron reunir cien dólares.

El 9 de octubre, cuando las provisiones escaseaban más, llegaron al campamento varias bandadas de codornices que se posaban en el suelo y hasta en las mesas; los hambrientos miembros lograron cazar muchas de las aves, a las que cocinaron y comieron. Para los fieles, aquélla fue una señal de la misericordia de Dios hacia el Israel moderno, tal como había ocurrido en tiempos antiguos a la casa de Israel (véase Éxodo 16:13).

Aun antes de que se enteraran de las terribles condiciones en que se hallaban los santos de Nauvoo, los líderes de la Iglesia en Iowa habían despachado una misión de rescate; y cuando se supo en Winter Quarters de la batalla de Nauvoo, se envió otro grupo de ayuda. Brigham Young dijo lo siguiente:

“Que el fuego del convenio que habéis hecho en la Casa del Señor arda en vuestro corazón, como una llama inextinguible, hasta que, ya sea vosotros mismos o alguien a quien deleguéis… vaya con su yunta inmediatamente a buscar una carga de los pobres de Nauvoo…

“…Este es un día de acción y no de discusión”.22 Los equipos de salvamento llegaron a tiempo para rescatar a los santos de la inanición y de los rigores del invierno; los miembros pobres se hallaban dispersados en varios campamentos del oeste de Iowa. Un pequeño número de ellos pudo llegar hasta Winter Quarters.
