Durante el otoño de 1846, los Santos de los Últimos Días que estaban en el Medio Oeste de los Estados Unidos, cuyo número se aproximaba a los doce mil, se prepararon para el invierno lo mejor que pudieron. La sede de la Iglesia se había establecido en Winter Quarters, en territorio indio, donde hacia fines del año residían casi cuatro mil miembros; otros dos mil quinientos se hallaban acampados en tierras de los indios “pottawattomie”, al este del río Misuri. Se calcula que había unos setecientos en Monte Pisgah, unos seiscientos en Garden Grove y por lo menos mil estaban esparcidos por otras partes del estado de Iowa; quinientos hombres formaban parte del Batallón Mormón que se hallaba en camino a California. Muchos miembros se reunieron para pasar el invierno en pueblos que había sobre el río Misisipí; en la ciudad de Saint Louis, la población mormona llegó a ser de mil quinientas personas23. Los miembros de la Iglesia jamás habían estado tan esparcidos ni alojados en tan malas condiciones. La frase “Sión en el desierto” describe acertadamente la difícil situación de la Iglesia en el invierno de 1846 a 1847.

Aun en esas condiciones, las Autoridades Generales se esforzaron por proveer a los santos un gobierno civil y religioso adecuado. En los campamentos principales se organizaron sumos consejos para supervisar los asuntos eclesiásticos y municipales: el de Winter Quarters se llamó “sumo consejo municipal”. A principios de octubre, Brigham Young dividió Winter Quarters en trece barrios, pero al poco tiempo aumentó el número a veintidós a fin de que fuera más fácil atender a las necesidades de los miembros. En noviembre el sumo consejo votó a favor de la creación de barrios más pequeños y de que “todo hombre de trabajo dé como diezmo un día de cada diez de labor en beneficio de los pobres, o pague su equivalente en dinero al obispo”24. Aunque con esa división los obispos se encargaban principalmente de las necesidades temporales de la gente, ése fue otro paso hacia el tipo de organización de barrios que existe actualmente en la Iglesia.

A fin de mejorar su bienestar económico, muchos de los miembros hacían intercambio comercial con las poblaciones del norte de Misuri y en Iowa negociando con cerdos, cereales, hortalizas y suministros para los emigrantes; algunos jóvenes se empleaban con el fin de ganar dinero para comprar esos artículos. Se esperaba que los santos combinaran sus bienes para el beneficio de todos25.

Las enfermedades y la muerte se cernían sobre los campamentos. El apresurado éxodo invernal que habían comenzado en Nauvoo a principios de año, la agotadora jornada a través de Iowa, las interminables tormentas de primavera, la escasez de provisiones, la falta de refugio adecuado, el forzado éxodo de los pobres de Nauvoo y lo insalubre del clima en las riberas del río, todo ello cobró víctimas. Durante el verano muchos de los pioneros sufrieron enfermedades causadas por la exposición a los elementos: malaria, pulmonía y tuberculosis. La falta de verduras frescas produjo una epidemia de escorbuto, dolencia a la que los santos llamaron “llagas negras”. Las enfermedades graves atacaban por igual a todos, fuera cual fuera la importancia de la persona o de la posición que ocupara, y muchos de los líderes cayeron gravemente enfermos, entre ellos Brigham Young y Willard Richards. Wilford Woodruff escribió: “Nunca he visto a los Santos de los Últimos Días en ninguna situación en la que pasaran tribulaciones tan grandes ni se debilitaran tanto como en el presente”27. Al terminar ese primer invierno en los campamentos, habían muerto más de setecientas personas28.

Sin embargo, no todo eran aflicciones, especialmente en Winter Quarters donde la vida era generalmente agradable y satisfactoria. Había reuniones de la Iglesia dos veces por semana, y los discursos de los líderes levantaban el ánimo de toda la comunidad. También se llevaban a cabo reuniones familiares. Después de terminar la ardua labor de establecerse, Brigham Young instó a los barrios a que lo celebraran con comidas y bailes. Muchas veces, las mujeres de un vecindario se reunían para preparar comida, hacer acolchados, tejer con paja, hacerse peinados, tejer, lavar la ropa y leerse cartas.

Durante todo el invierno de 1846 a 1847, continuaron los preparativos para el éxodo hacia el Oeste. Apesar de que la Iglesia y sus miembros habían sufrido lo indecible en ese año, todavía acariciaban esperanzas para el porvenir. En 1846 se aprendieron valiosas lecciones que les acarrearían grandes beneficios en el futuro.
