Joseph Smith decidió establecerse en Palmyra, un pueblecito del estado de Nueva York, que se hallaba en la región de los Lagos Finger, llamada así por la forma de los lagos, que se asemeja a los dedos. Escasamente habitada a principios del siglo diecinueve, la población de la zona fue aumentando rápidamente y para 1820 ya había muchas comunidades alrededor de los lagos.

La fertilidad del suelo y la profusión de bosques fueron los factores principales que contribuyeron al desarrollo de la región. El Canal Erie, una vía fluvial muy importante para el transporte de personas y de artículos a través del estado, desde Albany hasta los Grandes Lagos, también llevó el progreso a esa zona; después de construirse casi totalmente con labor manual y a un costo de más de siete millones de dólares, al llegar la obra a su fin en 1825, este canal de más de 580 km de longitud hizo que el tiempo de transporte a través del estado se redujera de tres semanas a sólo seis días y también redujo considerablemente los gastos. El canal pasaba a una cuadra de distancia de la calle principal de Palmyra.

Joseph Smith, que para 1821 ya tenía una familia de once hijos, trabajaba arduamente para ganarse la vida. A los dos años de estar en Palmyra, había juntado bastante dinero para hacer la primera entrega de la compra de aproximadamente cuarenta hectáreas de tierra forestada en el municipio vecino de Farmington. Durante el primer año que estuvieron allí, él y sus hijos limpiaron unas doce hectáreas de terreno cubierto de espesos bosques, lo prepararon para el cultivo y sembraron trigo2. Esa limpieza del terreno no se limitaba sólo a cortar los árboles con hachas y sierras de mano, sino que también había que arrancar los troncos de raíz empleando la fuerza bruta de hombres y bestias de labor. El joven José comentó más adelante que dicho trabajo “exigía los esfuerzos de todos los que estuvieran en condiciones de prestar ayuda para el sustento de la familia”3. Al cabo de un tiempo, el municipio de Farmington se dividió y, en 1822, la granja de los Smith pasó a formar parte del nuevo municipio de Manchester.

En esa época, las posibilidades de recibir instrucción escolar eran muy limitadas para los hijos de los Smith; el Profeta atribuía esto a “la situación de pobreza” en que se había criado. “Nos vimos privados de los beneficios de la educación académica; baste decir que apenas se me enseñó a leer, a escribir, así como algunos conocimientos básicos de aritmética, y en eso constituyó toda la instrucción didáctica que recibí”4.

Cada vez era mayor el número de personas que atravesaban las montañas Catskill y Adirondack para establecerse en la región de los Lagos Finger, en la parte occidental del estado de Nueva York; esa gente tendía a perder contacto con las religiones establecidas en la zona de donde provenía. Los líderes religiosos de las denominaciones principales, en particular los bautistas, metodistas y presbiterianos, estaban preocupados por “esa gente sin religión” y, debido a ello, comenzaron a llevar a cabo programas de proselitismo entre esos hermanos a quienes consideraban en condición desventajosa.

Los metodistas y los bautistas eran particularmente fervorosos en su afán por llevar la religión a los que no gozaban de sus beneficios. Los metodistas empleaban “jinetes de circuito”, quienes eran ministros viajantes que iban a caballo de pueblo en pueblo, recorriendo una región o circuito determinado y atendían a las deficiencias religiosas de la gente. Los bautistas empleaban el método del “granjero predicador”, por el cual un hombre del lugar, que durante la semana se ganaba la vida trabajando en una granja, ocupaba el púlpito para predicar el día de reposo.

Estas labores se vieron reforzadas por el Segundo Gran Despertar religioso que en esa época predominaba en los Estados Unidos. Casi todas las religiones de esa zona del estado de Nueva York llevaban a cabo reuniones de renovación que tenían por objeto evangelizar a la gente para despertar el entusiasmo religioso. Muchas veces se hacían campamentos con ese propósito, al borde o en medio de un bosque, y los asistentes recorrían grandes distancias por caminos polvorientos para plantar su tienda o colocar su carreta en círculo alrededor del campamento; estas reuniones duraban a veces varios días, y algunas de las sesiones llevaban todo el día e incluso parte de la noche. Los ministros se alternaban para predicar, pero no era infrecuente que hubiera varios predicando a la vez5. Durante la primera parte del siglo, el celo religioso era tan ferviente en esa región que a toda esa zona oeste de Nueva York se le dio el nombre de “Distrito de Fuego”; y como toda el área de los Lagos Finger estaba metafóricamente en brasas debido al ardor evangélico, no es de extrañar que la familia de José Smith se viera también envuelta en ese fervor.
