El capitán James Allen, del Ejército de los Estados Unidos, fue promovido a teniente coronel después de conseguir las cinco compañías de voluntarios mormones para el ejército. El 21 de julio de 1846, quinientos cuarenta y un soldados, treinta y cinco mujeres (de las cuales veinte iban como lavanderas) y cuarenta y dos niños salieron bajo su dirección en la marcha hacia Fort Leavenworth; antes de partir, los oficiales, todos seleccionados por los líderes de la Iglesia, se reunieron en privado con los Apóstoles, y éstos les prometieron que si eran fieles permanecerían con vida. El sargento William Hyde comentó que se les había amonestado “a recordar sus oraciones, a asegurarse de que se respetara el nombre de la Deidad y a observar estrictamente la virtud y la pureza. [Se instruyó a las tropas] a que trataran con bondad a sus semejantes… y que nunca quitaran la vida a nadie si podían evitarlo”1.

La partida del Batallón Mormón causó aflicción a muchas personas; el sargento Hyde, que dejaba a su esposa y sus dos niños pequeños con parientes ancianos, dijo: “Sólo Dios sabía cuándo volveríamos a vernos; sin embargo, no queríamos quejarnos”2. Drusilla Hendricks, cuyo esposo había sido herido en la batalla del río Crooked, en Misuri, no quería que el hijo mayor, William, se alistara en el batallón, pero la voz del Espíritu la convenció de lo contrario. La mañana en que el batallón partió, se sentía tan afligida que no quiso acompañar al esposo para despedirse de su hijo; en lugar de ello, se fue a ordeñar las vacas y a orar por la seguridad de William. Después, escribió lo siguiente: “Entonces, una voz… me contestó, diciendo: ‘Se hará contigo como se hizo con Abraham cuando ofreció a Isaac en el altar’. Ni siquiera sé si ordeñé o no, porque sabía que el Señor me había hablado”3.

Los nuevos reclutas marcharon 320 km por la orilla este del río Misuri y luego cruzaron el río hasta Fort Leavenworth, adonde llegaron el 1º de agosto de 1846; allí se les entregaron provisiones, armas y cuarenta y dos dólares a cada hombre para comprar ropa ese año. El pagador del fuerte se asombró al ver que todos los hombres firmaban el nombre en la planilla de pagos; sólo un tercio de los voluntarios a quienes había pagado antes sabía leer y escribir. Parley P. Pratt y otros a quienes la Iglesia había mandado con ese propósito colectaron parte del dinero, que se utilizó para mantener a las familias de los reclutas que habían quedado atrás, para ayudar a sacar a los pobres de Nauvoo y para contribuir al sostén de Parley P. Pratt, John Taylor y Orson Hyde, que fueron de misioneros a Inglaterra.

El regimiento del general Stephen W. Kearny ya había salido en junio hacia Santa Fe, con la intención de conquistar Nuevo México para los Estados Unidos. El Batallón Mormón debía seguirlo para tomar parte en las operaciones militares si era necesario. El batallón estuvo en Fort Leavenworth durante dos semanas, pues el tiempo estaba muy cálido y muchos de los hombres fueron atacados de fiebres; su comandante, el capitán Allen, cayó gravemente enfermo y no pudo acompañarlos cuando empezaron la marcha, por lo que el capitán Jefferson Hunt, que era el oficial mormón que le seguía en rango, tomó provisoriamente el mando de las tropas. Unas dos semanas después de partir del río Misuri, se enteraron de la muerte del capitán Allen, lo cual dejó muy tristes a los hombres, que habían llegado a admirarle por su benevolencia.

Los oficiales mormones querían que el capitán Hunt siguiera al mando y enviaron una carta al presidente Polk solicitando que lo nombrara comandante; pero el teniente A. J. Smith, del ejército de los Estados Unidos, ya estaba en camino para asumir el mando del batallón. “El nombramiento de Smith, aun antes de que se conociera su carácter, causó entre los miembros del batallón una consternación mayor que la que les había provocado la muerte del capitán Allen”, escribió Daniel Tyler, historiador del batallón4.

El teniente Smith comenzó una marcha rápida para Santa Fe, con la esperanza de llegar antes de que el general Kearny saliera para California. Esto se les hizo muy difícil a los soldados y más aún a las mujeres y los niños a quienes se les había permitido acompañar al batallón; con la presión continua de andar rápidamente, los hombres tenían muy poco descanso y los más cansados se quedaban muchas veces atrás, llegando al campamento horas después que los demás. Peor todavía que la apresurada marcha era la atención del doctor militar George B. Sanderson, de Misuri; parecía que no le gustaban los mormones, y con frecuencia forzaba a los enfermos a tomar calomelos y arsénico como remedio, dándoles a todos la dosis con la misma cuchara herrumbrada. Los hombres tenían razón al referirse a él como el “curandero de minerales” y “doctor Muerte”. William L. McIntire, un buen médico que curaba con hierbas, era el doctor asistente, pero no le estaba permitido atender las dolencias de sus amigos a menos que se lo mandara el Dr. Sanderson, que era médico jefe del batallón.

El 16 de septiembre, en el último paso del río Arkansas (en el actual estado de Kansas), el teniente Smith mandó al capitán Nelson Higgins con diez hombres a acompañar a la mayoría de las familias de los soldados río arriba, hasta la población mexicana llamada Pueblo (actual ciudad del estado de Colorado) para pasar el invierno. Los hombres protestaron enérgicamente contra esa decisión, pues se les había prometido que sus familias los acompañarían en el batallón hasta California; sin embargo, demostró ser una decisión prudente debido a la difícil ruta que les tocó recorrer. Un mes más tarde, en Santa Fe, se mandó a otro grupo de hombres enfermos y a todas las mujeres, con excepción de cinco, a Pueblo, bajo la dirección del capitán James Brown. En dicha población, los miembros del batallón se encontraron con John Brown y su compañía de santos de Misisipí, que se habían detenido allí a pasar el invierno.

El 9 de octubre de 1846, los fatigados soldados llegaron a Santa Fe, capital provincial de Nuevo México, que tenía unos seis mil habitantes. El general Kearny ya había salido para California, dejando la ciudad al mando del coronel Alexander Doniphan, amigo de los mormones desde los días de Misuri. El coronel Doniphan ordenó cien disparos de saludo en honor del Batallón Mormón. En Santa Fe, el teniente Smith entregó el mando al teniente coronel Philip St. George Cooke, a quien los hombres llegaron a respetar como líder justo pero firme. El nuevo comandante tenía órdenes de abrir una ruta para carromatos desde Santa Fe hasta California. Desviándose hacia el sur a lo largo del Río Grande, los soldados fueron por lo general abriendo una nueva ruta, aunque a veces recorrían otras ya hechas por los españoles o los mexicanos. Una vez más, la marcha causó problemas de salud a los hombres, y el 10 de noviembre partió para Pueblo otro grupo de cincuenta y cinco soldados enfermos y debilitados6.

La escasez de agua y de alimentos no eran la única penuria que afligía a los trescientos cincuenta miembros del batallón, sino que la marcha a través de terrenos arenosos era un constante problema; los soldados tenían que tirar de cuerdas largas para evitar que los animales se hundieran en la profunda arena o caminar en doble fila delante de las carretas a fin de abrir una huella más firme para las ruedas. Después de desviar la marcha en dirección noroeste hacia Tucson (actual ciudad de Arizona), se encontraron con una manada de toros salvajes que habían quedado abandonados por hacendados españoles y mexicanos; los toros se lanzaron de estampía hacia ellos, que tuvieron que huir en todas direcciones en busca de protección. El ataque duró sólo unos minutos, pero quedaron de diez a quince toros muertos, dos de las mulas del batallón murieron por las cornadas y hubo tres soldados heridos. El suceso llegó a ser famoso como la “batalla de los toros” y fue la única pelea del batallón en su larga jornada.

El grupo militar pasó sin problemas por Tucson, donde había una pequeña guarnición mexicana. Después, volvieron a la ruta de Kearny, a lo largo del río Gila. Más allá del río Colorado había un desierto de más de ciento sesenta kilómetros, sin huellas, y donde para obtener agua era necesario cavar pozos muy profundos7; allí el batallón enfrentó los peores arenales, los días más calientes y las noches más frías de su recorrido; para alimentarse, mataban a los animales de carga que estaban débiles, de los cuales comían absolutamente todo, incluso el cuero, que se hervía hasta ablandarlo a fin de poder comerlo. Para entonces, muchos de los hombres estaban casi sin calzado y algunos se envolvían los pies con cuero sin curtir o con andrajos para protegerlos de las arenas calientes. Después de pasar el desierto, tuvieron que atravesar con las carretas estrechos pasajes de las montañas de la cordillera costera, ayudándose para ello con cuerdas y poleas. Al fin, el 29 de enero de 1847, después de una marcha de casi 3.400 km, llegaron a la Misión San Diego donde se presentaron ante el general Kearney. En febrero de ese año, el presidente Polk nombró a éste gobernador de California.

Puesto que los Estados Unidos ya habían conquistado California, se puso a los hombres como tropas de ocupación en las guarniciones de San Diego, San Luis Rey y Los Ángeles8. Mientras se hallaban en el sur de California, los miembros de la Iglesia se ganaron el respeto de los pobladores; los que quedaron en San Diego construyeron un edificio para el tribunal y algunas casas, hicieron ladrillos y cavaron pozos, contribuyendo así considerablemente al desarrollo de la comunidad. El 16 de julio, al finalizar el año de su contrato, se dio de baja a los integrantes del batallón, pero hubo ochenta y un hombres que decidieron volver a alistarse por otros seis meses.

La mayoría de los hombres partió para el norte de California con el propósito de ir hacia el este a fin de reunirse con los demás santos en el Valle del Lago Salado. Allá se encontraron con el capitán James Brown, que fue pionero, fundador de la ciudad de Ogden (Utah) y consejero en la presidencia de la Estaca de Ogden durante muchos años; les llevaba un mensaje de Brigham Young en el que pedía a los que eran solteros que se quedaran en California durante el invierno de 1847 a 1848 para trabajar; la mayoría así lo hicieron; muchos pasaron el invierno en el Fuerte de Sutter, junto al río Sacramento, y contribuyeron al descubrimiento de oro, en enero de 1848, que dio comienzo a la fiebre del oro en California. Al verano siguiente, después de cumplir honorablemente sus contratos con Sutter, abandonaron las minas de oro y se reunieron con sus familiares en Salt Lake City o en el río Misuri.
