Como ya se ha mencionado, durante el invierno de 1846 a 1847 hubo en Pueblo una comunidad bastante grande de Santos de los Últimos Días12, formada por doscientos setenta y cinco miembros, a cientos de kilómetros al oeste del grupo principal de santos que se había quedado junto al río Misuri. Los de Pueblo consistían en los tres grupos de hombres enfermos que se habían separado del Batallón Mormón y aproximadamente sesenta de los “santos del Misisipí”, que habían llegado a la población en agosto.

Esos miembros sureños de la Iglesia iban acompañados por John Brown, que en 1845 se había mudado a Nauvoo procedente de Misisipí. En enero de 1846, Brigham Young le había asignado la responsabilidad de volver a los santos que se hallaban en el Sur para instarlos a unirse a los emigrantes que iban hacia el Oeste. El hermano Brown y William Crosby dirigieron a cuarenta y tres personas en una jornada de más de mil kilómetros hasta Independence, Misuri, donde se les juntaron catorce personas más. Desde allí continuaron por la Ruta de Oregón, esperando encontrarse con la compañía principal de miembros que dirigía Brigham Young. Pero cuando llegaron a Chimney Rock, en el oeste de Nebraska, no había señales de otros mormones, y unos tramperos con los que se encontraron, que volvían de California, les dijeron que no había mormones más adelante. Sin saber que Brigham Young había resuelto establecer Winter Quarters para pasar el invierno, tomaron la decisión de seguir hasta Fort Laramie, estado de Wyoming; allí conocieron a John Richard, que era trampero y los invitó a pasar el invierno en Pueblo, cerca de su puesto de trueque. Estando en Pueblo se enteraron por fin de que Brigham Young se había detenido en Winter Quarters.

La vida en Pueblo era muy tranquila. Además de cazar venados, los miembros de Misisipí plantaban nabos, calabazas, frijoles y melones, y trabajaban para los tramperos, que les pagaban con maíz. Cuando llegaron los soldados del batallón, construyeron una escuela que utilizaban también para las reuniones de la Iglesia; los soldados llevaban a cabo regularmente maniobras militares y a menudo se organizaban bailes. Durante ese invierno nacieron siete bebés, pero murieron nueve personas.

Al llegar la primavera, Brigham Young escribió a los miembros que estaban en Pueblo hablándoles de los planes que tenía la compañía de pioneros de llegar hasta la Gran Cuenca, en los alrededores del Gran Lago Salado. Un grupo de avanzada salió de Pueblo en dirección norte, a Fort Laramie, donde se encontraron con Brigham Young y su compañía de pioneros. El presidente Young mandó desde allí al élder Amasa Lyman con otros para que acompañaran al resto de los miembros desde Pueblo hasta el Valle del Lago Salado, adonde llegaron apenas cinco días más tarde que la compañía principal.
