El invierno de 1846 a 1847 presenció el Batallón Mormón atravesar el desierto, a los santos del Brooklyn navegar y luego desembarcar en la Bahía de San Francisco y a los miembros que había en Pueblo, esperar que pasara el invierno. Entretanto, Winter Quarters, en el estado de Nebraska, era una colmena de actividad preparándose para que una compañía de pioneros emprendiera la jornada al Oeste, hacia las Montañas Rocosas.

Brooklyn

Durante el otoño ya se habían comenzado a hacer los planes para ese viaje; se había decidido que un grupo relativamente chico hiciera la primera travesía de las planicies con el fin de abrir una ruta que las compañías más numerosas pudieran seguir, pero aun esa empresa más modesta requería enorme preparación. Se construyeron carromatos y se aprontaron los arreos, se consiguieron caballos y bueyes que fueran fuertes para resistir la penosa travesía de más de mil seiscientos kilómetros; se juntaron alimentos y otros suministros, y se tomaron las medidas necesarias para atender al sustento y la protección de los que iban a quedarse13.

También era indispensable reunir toda la información posible acerca de las vastas regiones del Oeste, de las cuales no había mapas. Aparte de hablar en noviembre y diciembre con los mercaderes y tramperos locales, como Peter Sarpy, sobre la ruta hacia el oeste de Winter Quarters, los líderes del consejo consultaron con otros cuatro hombres que hacía poco habían estado en la zona de las Montañas Rocosas. El padre Pierre Jean DeSmet, sacerdote católico y misionero entre los indios de Oregón, llegó al campamento mientras iba en camino a Saint Louis después de haber vivido cinco años en las montañas; él era uno de los pocos hombres blancos que había estado en el Gran Lago Salado; las Autoridades Generales aprovecharon esa ventaja y le hicieron muchas preguntas. Cinco días más tarde dos traficantes de pieles de la American Fur Company les hicieron detalladas descripciones de las regiones que estaban al oeste de las Rocosas, y les dibujaron un mapa de los mejores lugares para establecerse. Después, Logan Fontenelle, que era intérprete de los indios “omahas”, les describió minuciosamente la ruta occidental y los sitios más apropiados para colonizar en las montañas.

George Miller, uno de los líderes, que era muy testarudo, discutió acaloradamente con Brigham Young sobre los planes futuros de viaje y de colonización. Como no estaba de acuerdo en que los Apóstoles tenían la autoridad suprema en la Iglesia, tomó un pequeño grupo de miembros para ir a vivir entre los indios “poncas”, cerca del río Niobrara, en el norte de Nebraska. El presidente Young, comprendiendo que la disensión entre los líderes de la Iglesia era muy peligrosa, quiso saber la voluntad del Señor en cuanto a la forma de tratar al hermano Miller y sus seguidores. El 11 de enero de 1847 relató un sueño que había tenido la noche anterior, en el cual había hablado con José Smith de la mejor manera de organizar las compañías. Tres días más tarde presentó a la Iglesia “La Palabra y la Voluntad del Señor en cuanto al Campamento de Israel en su jornada hacia el Oeste” (D. y C. 136:1).

Los quórumes del sacerdocio reunidos en asamblea lo aceptaron como revelación a la Iglesia, y el documento pasó a ser la constitución gobernante de la emigración al occidente. Decía que la jornada debía estar “bajo la dirección de los Doce Apóstoles” (vers. 3), y exigía a los santos que hicieran “el convenio y la promesa de guardar todos los mandamientos y los estatutos del Señor nuestro Dios” (vers. 2). Contenía instrucciones prácticas sobre los preparativos para la jornada de los pioneros y sobre el cuidado de los pobres, las viudas, los huérfanos y las familias de los que estaban en el Batallón Mormón. “Cada hombre” debía emplear “toda su influencia y sus bienes para trasladar a este pueblo al lugar donde el Señor establecerá una estaca de Sión” (vers. 10). También se mandaba a los santos que cesaran de contender unos con otros y que eliminaran de sí otras faltas que tenían14.

Se envió una delegación a cada campamento a fin de leer esta revelación a los miembros y de anunciar los nombres de los hombres que Brigham Young quería que formaran parte de la primera compañía de pioneros, así como de las otras que les seguirían durante ese primer año. En toda esa primavera, los líderes de la Iglesia tuvieron muchas reuniones con varias compañías de emigración que les proveyeron datos sobre la posible localidad para establecerse, la construcción de botes para cruzar los ríos, los mejores métodos de viaje para los pioneros y los sistemas de sembrado de semillas y de irrigación.

La idea original era elegir cuidadosamente a ciento cuarenta y cuatro hombres que formaran esa primera compañía, doce por cada una de las doce tribus de Israel; pero al final el grupo terminó por formarse con ciento cuarenta y tres hombres (incluso tres esclavos que habían trabajado para miembros que provenían del Sur), tres mujeres (las esposas, respectivamente, de Brigham Young, Heber C. Kimball y Lorenzo Dow Young) y dos niños; entre todos poseían una infinidad de habilidades apropiadas para la colonización; había entre ellos mecánicos, conductores y constructores de carromatos, cazadores, exploradores, carpinteros, marineros, soldados, contadores, albañiles, herreros, leñadores, ebanistas, lecheros, ganaderos, molineros e ingenieros15; ocho eran Apóstoles, y varios habían integrado el Campo de Sión. La compañía llevaba un bote, un cañón, setenta carromatos y carruajes, noventa y tres caballos, cincuenta y dos mulas, sesenta y seis bueyes, diecinueve vacas, diecisiete perros y algunos pollos y gallinas16.
