Parte de la compañía de vanguardia salió de Winter Quarters el 5 de abril de 1847, pero por demoras producidas por la conferencia general y por la llegada de Inglaterra de los élderes Parley P. Pratt y John Taylor, se avanzó muy poco los primeros días. El arribo de los dos Apóstoles era una bendición, pues llevaban dinero de las contribuciones de los santos ingleses y varios instrumentos científicos para calcular la latitud, la elevación, la temperatura y la presión barométrica. Orson Hyde, que también había ido con ellos, llegó de regreso a mediados de mayo. Como ninguno de los tres contaba todavía con lo necesario para el viaje, se quedaron en Winter Quarters; los élderes Pratt y Taylor partieron más adelante con otras compañías, y el élder Hyde se quedó encargado de los santos que permanecían en el campamento del río Misuri.

El 16 de abril la compañía dio comienzo por fin a su jornada de más de mil seiscientos kilómetros; después de dos días, Brigham Young organizó la compañía con una estructura militar por si llegaban a encontrarse con indios hostiles. William Clayton, que era el historiador del grupo, llevaba cuenta del kilometraje recorrido a fin de pasar esa información a los que emigraran después; durante los primeros días, este meticuloso registrador se dedicó a la monótona tarea de contar las revoluciones de una rueda de carromato para calcular la distancia recorrida diariamente; al poco tiempo, propuso que se utilizara un odómetro mecánico; Orson Pratt, que tenía conocimientos y habilidades científicas, diseñó uno y un experto carpintero llamado Appleton Harmon lo construyó17.

Siempre que era posible, los pioneros viajaban por las rutas ya existentes, y abrieron muy pocas rutas nuevas entre Winter Quarters y el Valle del Lago Salado. La Ruta de Oregón atravesaba Nebraska a lo largo de la ribera sur del río Platte; la primera parte de la ruta de los mormones iba paralela a la de Oregón hasta Fort Laramie, Wyoming, pero por la ribera norte del río, pues de esa manera los pioneros esperaban encontrar mejores praderas para sus animales y evitar conflictos que pudieran surgir con emigrantes que estuvieran en camino a Oregón; después, la ruta iba a través de Wyoming desde Fort Laramie hasta Fort Bridger, pero los peligrosos barrancos que bordeaban la orilla norte del Platte en ese tramo forzó a los pioneros a cruzar el río en Fort Laramie y seguir la Ruta de Oregón por más de 630 km. Apartir de Fort Bridger, la Ruta de Oregón continuaba en dirección norte hacia el Océano Pacífico, mientras que la de los pioneros mormones seguía a lo largo de la que había recorrido un año antes la compañía de Reed y Donner, a través de las Montañas Rocosas hasta el Valle del Lago Salado.

El 26 de mayo la compañía pasó por Chimney Rock, que era un punto sobresaliente en Nebraska y lugar que se consideraba como la mitad del camino para los santos que emigraban a las Rocosas. Cuando estaban cerca de allí, Brigham Young y Heber C. Kimball expresaron preocupación por la actitud superficial y la profanidad de algunos de los miembros, que hacían una parodia remedando tribunales y elecciones, apostaban por dinero y jugaban a las cartas. Una noche, esos dos Apóstoles de más antigüedad, inspirados por el Espíritu, hablaron de llamar a los del campamento al arrepentimiento. Al día siguiente, Brigham Young habló claramente a los hombres.

William Clayton comentó lo que el hermano Young les había dicho: “Dadme un hombre que ora, dadme un hombre de fe, dadme un hombre que medita, un hombre prudente, y yo preferiría ir entre los salvajes acompañado de cinco a ocho hombres de ésos que confiarme en manos de este campamento con el espíritu que predomina en él ahora… ¿Acaso creemos que será posible encontrar un lugar para los santos, un lugar de descanso, un lugar de paz, donde podamos edificar el reino e invitar a las naciones a reunirse con nosotros, mientras por otra parte llevemos encerrado en el pecho un espíritu ruin, malicioso, sucio, superficial, codicioso e inicuo? ¡Es en vano!” Concluyó con un llamado al arrepentimiento: “Si los hermanos no están dispuestos a hacer un convenio de dejar de lado la iniquidad y volverse al Señor para servirlo, reconocerlo y honrar Su nombre, quiero que tomen sus carros y se vuelvan atrás, porque yo no seguiré más allá en estas condiciones. Si no nos arrepentimos de nuestras iniquidades, tendremos más dificultades de las que hemos tenido hasta ahora y peores tormentas que enfrentar”18.

Al día siguiente, Brigham Young convocó a los líderes a una reunión especial; después de reunirse, se fueron a una cima, allí se vistieron con la ropa del templo y formaron un círculo de oración. William Clayton dijo que habían “ofrecido una oración a Dios por nosotros mismos, por la compañía y todo lo que se relacionaba con ella, por los hermanos que estaban en el ejército, por nuestras familias y por todos los santos”19. Después de eso, reinó en el campamento una atmósfera más pura.

Al llegar a Fort Laramie, tuvieron que detenerse a hacer algunas reparaciones; Brigham Young cumplió cuarenta y seis años, y allí se les unieron algunos de los miembros provenientes de Pueblo. Para hacer el último cruce del río Platte (en lo que es actualmente Casper, Wyoming), los pioneros utilizaron el bote que llevaban, el Revenue Cutter, para transportar sus provisiones y pertenencias, e hicieron balsas para pasar los carromatos y carretas; varios de los emigrantes que iban para Oregón les pagaron un dólar y medio por carreta para que los transportaran al otro lado. Reconociendo la oportunidad que se les presentaba de juntar algunos fondos, Brigham Young dejó que se quedaran allí nueve hombres para continuar el negocio de transporte. Los demás continuaron su viaje pasando por South Pass y atravesando el río Green en balsas, y llegaron a Fort Bridger a principios de julio.

Revenue Cutter

En su viaje al Oeste, los pioneros se encontraron con varios montañeses, entre ellos Moses Harris, Jim Bridger y Miles Goodyear; los señores Harris y Bridger eran pesimistas en cuanto a la posibilidad del cultivo agrícola en el Valle del Lago Salado; pero Miles Goodyear pensaba que se podía tener éxito allá en la agricultura y los animó a que se establecieran en el Valle Weber, donde él vivía.

Después de pasar Fort Bridger, la travesía por los desfiladeros de las montañas se hizo muy dificultosa; hubo que dividir la compañía en tres grupos, que llegaron separadamente al Valle del Lago Salado; Brigham Young, enfermo de una fiebre típica de las montañas, llegó después que el grupo principal. El 13 de julio, el tercer grupo, que iba dirigido por Orson Pratt, pasó adelante con el objeto de preparar un mapa de la ruta y de abrir un camino para los vehículos por un desfiladero al que después se dio el nombre de Emigration Canyon (Cañón de la Emigración). El 21 de julio Orson Pratt y Erastus Snow divisaron por primera vez el Valle del Lago Salado y lanzaron entusiastas exclamaciones de gozo ante la vista que tenían por delante; después de hacer un recorrido de casi veinte kilómetros alrededor del valle, los dos hombres regresaron al campamento20.

La compañía que iba a la vanguardia entró en el valle el 22 de julio e inmediatamente los hombres se pusieron a preparar un primitivo sistema de irrigación con el objeto de inundar la tierra para poder sembrar. El 24 de julio, Brigham Young con la otra compañía llegaron a la entrada de lo que se conoce ahora como Emigration Canyon; Wilford Woodruff llevaba en su carruaje al presidente Young, y ambos hermanos contemplaron el futuro al recorrer el valle con la mirada. Wilford Woodruff escribió: “Nos pasaban veloces por la mente pensamientos con imágenes felices al contemplar la posibilidad de que dentro de pocos años los habitantes de Sión levantarían sobre las montañas la Casa de DIOS y habrían convertido los valles en huertos, viñas, jardines y campos, y de que se habría levantado el estandarte para que las naciones se congregaran allí”. Brigham Young dijo que estaba complacido porque el valle tenía el aspecto de un “lugar de descanso para los santos y que se sentía ampliamente recompensado por su viaje”21.

En otra ocasión Wilford Woodruff dijo que, cuando salieron del desfiladero, él había dado vuelta el carromato para que el presidente Young [que todavía estaba enfermo] pudiera ver todo el valle. “Mientras admirábamos la escena que se desplegaba ante nosotros, él tuvo una visión que duró varios minutos. Ya había visto en otra visión el valle y en esta ocasión contempló la futura gloria de Sión y de Israel, tal como serían, fundados en los valles de estas montañas. Después que pasó la visión, dijo: ‘Es suficiente. Éste es el lugar.¡Adelante!’ “22
