El domingo 25 de julio fue un día de adoración y de expresiones de gratitud. Algunos de los Apóstoles hablaron en las reuniones de la mañana y de la tarde sobre la importancia de la industriosidad y de una conducta íntegra23. Durante los primeros días hicieron algunas exploraciones hacia el norte y hacia el sur con el fin de determinar cuál era el mejor lugar donde establecerse. El 28 de julio Brigham Young ya había llegado a una decisión firme con respecto al sitio para la ciudad; designó el terreno donde iba a edificarse el templo, entre dos brazos del arroyo City Creek, y a partir de ese punto, la ciudad se iba a planificar pareja y en forma de un cuadriculado perfecto.

Las primeras semanas fueron de mucha actividad. Al cabo de una semana ya se habían tomado las medidas, y los hombres que no hacían trabajos de granja se dedicaron a hacer ladrillos de adobe para construir un fuerte temporario que les sirviera de protección contra los indios y los animales salvajes24. Los santos que provenían de Misisipí y los soldados del batallón que llegaron en octubre hicieron una enramada en la manzana del templo para las reuniones públicas. La primera criatura que nació en el valle fue una niña, Elizabeth Steel, hija de una familia del batallón, que llegó al mundo el 9 de agosto. Dos días después, los pioneros lamentaron la muerte del hijito de un matrimonio de Misisipí, el pequeño Milton Threlkill, de tres años, que salió del campamento sin que lo notaran y se ahogó en el arroyo City Creek.

También empezó a llevarse a cabo la exploración de las regiones circunvecinas. Brigham Young y los demás Apóstoles subieron a una cima que había al norte, desde donde profetizaron sobre Sión; lo nombraron Ensign Peak (la cima del estandarte o pendón) por la profecía de Isaías que dice: “Y levantará pendón [”ensign”] a las naciones, y juntará los desterrados de Israel…” (Isaías 11:12). Se enviaron expediciones para explorar los valles vecinos. Los miembros descubrieron además el placer de bañarse en el Gran Lago Salado, que estaba hacia el oeste, y en unos manantiales de aguas termales sulfurosas que había hacia el norte de la ciudad.

Brigham Young, los demás Apóstoles y la mayoría de la primera compañía de pioneros pasaron sólo treinta y tres días en el valle en 1847; el 16 de agosto emprendieron la jornada de regreso a Winter Quarters a fin de preparar a sus familias para viajar al valle el año siguiente; en el camino se encontraron con una compañía de 1.553 miembros que estaban en la ruta hacia el Lago Salado. Ya más familiarizados con el terreno y llevando menos vehículos y cargas más livianas, esta vez los hermanos pudieron hacer el recorrido mucho más rápidamente25; los únicos acontecimientos más emocionantes fueron el perder varios caballos valiosos que les robaron los indios y el ver a Brigham Young y a Heber C. Kimball perseguidos por un oso gris.

Entretanto, los miembros que llegaron al valle se instalaron en el “viejo fuerte”, lugar donde actualmente se encuentra el Parque de los Pioneros, en Salt Lake City, y se prepararon para pasar el invierno. Antes de partir, Brigham Young, sabiendo que John Smith ya se hallaba en camino con otra compañía, lo había nombrado presidente de la recién creada Estaca de Salt Lake. Después de su llegada en septiembre, el presidente Smith eligió a Charles C. Rich y John Young como consejeros y organizó un sumo consejo. Los miembros de esta organización eran a la vez líderes espirituales y civiles de la comunidad, tal como el sumo consejo que se había establecido un año antes en Winter Quarters, y éste fue el único órgano de gobierno que hubo en Utah hasta enero de 1849.
