Brigham Young y su grupo llegaron a Winter Quarters el 31 de octubre de 1847, poco antes de ponerse el sol, felices de volver a estar con sus respectivas familias. Mientras se hallaban todavía en el camino, Brigham Young había hablado con los Apóstoles sobre la posibilidad de reorganizar la Primera Presidencia de la Iglesia; a pesar de que hizo hincapié en que eran impresiones que recibía del Espíritu, no todos los hermanos estuvieron inmediatamente de acuerdo en hacerlo. Por el hecho de que no existía un precedente, no tenían la certeza de que la reorganización de la Primera Presidencia en ese momento fuera apropiada.

Durante los tres años en que el Quórum de los Doce Apóstoles había presidido la Iglesia había llevado a cabo obras muy importantes: la terminación y dedicación del Templo de Nauvoo, la administración de la investidura del templo a una gran cantidad de santos fieles, la evacuación de Nauvoo, la expansión de la obra misional y administrativa de la Iglesia en Gran Bretaña, el reclutamiento del Batallón Mormón, la fundación de varias colonias en Iowa, el establecimiento de Winter Quarters y el viaje al Oeste para encontrar un nuevo lugar para establecerse. Casi todas esas responsabilidades le habían sido reveladas a José Smith antes de morir, y los Doce las llevaron a cabo de manera admirable. Después surgió la incertidumbre con respecto a si debían continuar los Apóstoles como quórum presidente de la Iglesia o si era necesario que hubiera otra Primera Presidencia, y esa duda debía resolverse.

Después de llegar a Winter Quarters, Brigham Young continuó reuniéndose con sus compañeros para tratar ese asunto. El 30 de noviembre mencionó “el tema de nombrar a tres de los Apóstoles para formar la Presidencia de la Iglesia”, indicando que el hacerlo dejaría libres a los demás para “ir a las naciones de la tierra a predicar el Evangelio”26 Esta idea estaba de acuerdo con las revelaciones que se habían recibido señalando que ésa era la principal responsabilidad de los Doce (véase D. y C. 107:23; 112:1, 16, 19, 28).

Mientras los pioneros viajaban hacia el Oeste en 1847, en Iowa se había establecido una colonia más permanente, a la que se había puesto el nombre de Kanesville [pueblo de Kane] en honor de Thomas L. Kane, que era amigo de los santos y les había ayudado en varias oportunidades. Ya habían dejado los puestos que estaban en la orilla oeste del río Misuri, por razones de salubridad y porque se habían comprometido a salir de las tierras de los indios al cabo de dos años, dejándoles las mejoras que se hubieran llevado a cabo. Al llegar los pioneros de regreso, ya la mayoría de los miembros se habían mudado a Kanesville o a otras colonias de Iowa que presidía Orson Pratt. El 5 de diciembre de 1847, el presidente Young convocó a otra reunión del Quórum de los Doce Apóstoles a llevarse a cabo en Kanesville, en casa del hermano Hyde. Les dijo que el asunto de la Primera Presidencia había estado presionando sus pensamientos insistentemente y que el Espíritu del Señor lo había inspirado a pensar mucho al respecto. Les pidió a los nueve miembros que estaban presentes (Parley P. Pratt y John Taylor se hallaban en el Valle del Lago Salado, y Lyman Wight se encontraba en Texas) que expresaran sinceramente sus ideas sobre el asunto, empezando por el mayor de ellos27.

Después de haber deliberado, Orson Hyde presentó la moción de sostener a Brigham Young como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, de que él nombrara a dos consejeros y de que los tres formaran la nueva Primera Presidencia. La moción fue secundada por Wilford Woodruff y aprobada por unanimidad. A continuación, el presidente Young nombró a Heber C. Kimball y Willard Richards para ser sus consejeros, y ellos también recibieron la aprobación unánime del grupo.

Tres semanas más tarde, las Autoridades Generales llevaron a cabo una conferencia general en un espacioso tabernáculo de Kanesville, hecho de troncos, cuya terminación se había apresurado para esa ocasión. Durante las sesiones del 24 al 26 de diciembre de 1847, la gente estaba a la expectativa por los rumores de que se iba a anunciar una nueva Primera Presidencia. El lunes 27 se aglomeraron mil miembros en el tabernáculo y escucharon a Brigham Young explicar la importancia de que la Iglesia tuviera una organización completa, con la Primera Presidencia, el Quórum de los Doce Apóstoles, los Setenta y el Patriarca de la Iglesia; después, Orson Pratt presentó a Brigham Young como el nuevo Presidente, y los santos lo sostuvieron con entusiasmo; seguidamente, el presidente Young presentó a sus consejeros, que también recibieron el voto de sostenimiento; y finalmente, John Smith, que era el presidente de la nueva Estaca de Salt Lake, fue sostenido para ser el Patriarca de la Iglesia. En octubre de 1848, cada uno de esos oficiales fue sostenido nuevamente en el Valle del Lago Salado28.

A pesar de lo importante que fue la llegada de los Santos de los Últimos Días al Valle del Lago Salado, no hubo en 1847 un acontecimiento de mayor significado que la fácil transferencia de la dirección de la Iglesia, que pasó del Quórum de los Doce Apóstoles a la nueva Primera Presidencia, y que estableció así el precedente para cambios futuros hasta la época presente.
