Farmington (lo que después pasó a ser el municipio de Manchester) fue una de las diversas poblaciones de la zona afectadas por ese ardor religioso. Más adelante, Lucy Mack Smith escribió que había sido “una gran renovación religiosa, que se extendió entre todas las denominaciones de los alrededores del lugar donde residíamos. Mucha gente, preocupada por la salvación de su alma, aparecía buscando una religión”6. La mayoría de las personas deseaban afiliarse a una religión, pero estaban indecisas con respecto a cuál unirse. El profeta José Smith dijo que dos años después de haberse mudado a la granja hubo “una agitación extraordinaria sobre el tema de la religión. Empezó entre los metodistas, pero pronto se generalizó entre todas las sectas de la comarca. En verdad, parecía repercutir en toda la región, y grandes multitudes se unían a los diferentes partidos religiosos, ocasionando no poca agitación y división entre la gente…” (José Smith—Historia 1:5).

Las renovaciones y las reuniones de campamento religiosas tuvieron su influencia en el joven José. En su historia personal, él escribió: “Alrededor de la edad de doce años, me vi seriamente impresionado con respecto a todas las inquietudes que atañían al bienestar de mi alma inmortal”7.

Este hecho, a su vez, lo llevó a escudriñar las Escrituras y a procurar el perdón de sus pecados. En cuanto a las enseñanzas de los diversos líderes religiosos, él comentó lo siguiente: “No sabía quién estaba en lo cierto ni quién estaba en el error, pero consideraba que para mí era de fundamental importancia que yo estuviera en lo cierto en los asuntos… que tendrían consecuencias eternas”8. También dijo: “…Concurría a sus respectivas reuniones cada vez que la ocasión me lo permitía… era imposible que una persona tan joven como yo, y sin ninguna experiencia en cuanto a los hombres y las cosas, llegase a una determinación precisa sobre quién tenía razón y quién no” (José Smith—Historia 1:8).

Además, se hallaba confuso ante la acritud y la hipocresía que observaba en los ministros y en los otros cristianos. Con respecto a eso, comentó: “El conocer bien a los de las diversas denominaciones religiosas me causaba gran asombro, pues descubrí que sus alegaciones de ser cristianos sinceros no iban acompañadas de las acciones santas ni de la conversación devota que estaban de acuerdo con lo que yo había encontrado en aquel sagrado escrito [las Escrituras]. Esto causaba pesar a mi alma”9. Cuando los conversos empezaron a afiliarse a una religión primero y luego a otra, él se dio cuenta de lo siguiente: “…Se vio que los supuestos buenos sentimientos, tanto de los sacerdotes como de los conversos, eran más fingidos que verdaderos; porque siguió una escena de gran confusión y malos sentimientos —sacerdote contendiendo con sacerdote, y converso con converso— de modo que toda esa buena voluntad del uno para con el otro, si es que alguna vez la abrigaron, se había perdido completamente en una lucha de palabras y contienda de opiniones” (José Smith—Historia 1:6).

Sólo tenemos una vaga idea del impacto que habrán tenido esas condiciones en la mente inquisitiva del jovencito. Los mismos hombres que, en su opinión, debían ser quienes conocieran el camino que conducía a Dios, “entendían los mismos pasajes de las Escrituras de un modo tan distinto, que destruían toda esperanza de resolver el problema recurriendo a la Biblia” (Ibíd. vers. 12). También explicó lo que sentía de la siguiente manera: “En medio de esta guerra de palabras y tumulto de opiniones, a menudo me decía a mí mismo: ¿Qué se puede hacer? ¿Cuál de todos estos grupos tiene razón; o están todos en error? Si uno de ellos es verdadero, ¿cuál es, y cómo podré saberlo?” (Ibíd., vers. 10).

José Smith provenía de una familia religiosa; su madre, una hermana y dos de sus hermanos se habían afiliado a la Iglesia Presbiteriana, pero esa religión no le satisfacía. De todos modos, sus padres lo habían criado desde la infancia en el cristianismo y él pensaba que una de las religiones existentes tenía que ser la correcta, pero ¿cuál? En su afán de encontrar la iglesia verdadera, nunca pensó en iniciar él mismo una ni se le ocurrió que la verdad divina no existiera en la tierra. No sabía dónde encontrarla, pero, por habérsele enseñado a creer en las Escrituras, se volvió a ellas en procura de la respuesta.

Lo mismo que muchas otras familias que vivían en esas tierras de colonización, los Smith tenían en su casa una Biblia. Las semillas que los “buenos padres” habían plantado fueron nutridas por el Santo Espíritu. No es posible saber cuántos días y noches pasó el Profeta reflexionando, averiguando y orando; tampoco sabemos si confió sus inquietudes y anhelos a alguien de la familia. Pero los años de preparación y el tiempo, interés y meditación que había dedicado al tema tuvieron su recompensa: a los catorce años, encontró una posible solución a su dilema mientras leía este pasaje de la Biblia: “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada” (Santiago 1:5).

Ese versículo causó al jovencito una profunda impresión: “Ningún pasaje de las Escrituras jamás penetró el corazón de un hombre con más fuerza que éste en esta ocasión, el mío. Pareció introducirse con inmenso poder en cada fibra de mi corazón. Lo medité repetidas veces, sabiendo que si alguien necesitaba sabiduría de Dios, esa persona era yo; porque no sabía qué hacer, y a menos que obtuviera mayor conocimiento del que hasta entonces tenía, jamás llegaría a saber…” (José Smith—Historia 1:12).

La Biblia no le aclaraba a qué religión debía afiliarse, pero le aseguraba que la oración le resolvería el problema, y eso lo hizo reflexionar.

“Finalmente llegué a la conclusión de que tendría que permanecer en tinieblas y confusión, o de lo contrario, hacer lo que Santiago aconsejaba, esto es, recurrir a Dios…

“Por consiguiente, de acuerdo con esta resolución mía de recurrir a Dios, me retiré al bosque para hacer la prueba. Fue por la mañana de un día hermoso y despejado, a principios de la primavera de 1820…” (Ibíd. 1:13, 14). Esa era la primera vez que trataba de pronunciar una oración vocalmente (véase el vers. 14).

Lo que sucedió a continuación hizo que José Smith se distinguiera de sus contemporáneos para siempre: Dios el Padre Eterno y Su Hijo Jesucristo aparecieron ante él. Las apariciones de la Deidad son reales y la Biblia las confirma. En Peniel, Jacob declaró con gran gozo: “…Vi a Dios cara a cara, y fue librada mi alma” (Génesis 32:30). Dios le habló a Moisés “cara a cara, como habla cualquiera a su compañero” (Éxodo 33:11; véase también Números 12:8). E Isaías escribió: “…han visto mis ojos al Rey, Jehová de los ejércitos” (Isaías 6:5).

Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo aparecieron juntos ante el joven José Smith, de catorce años. Desde la resurrección de Jesucristo no había existido una amenaza semejante para el reino del diablo; no es de sorprender, entonces, que esa mañana Satanás también haya estado presente.

Igual que Moisés, este joven Profeta tuvo que enfrentar la oposición del adversario. Esto es lo que relató: “Después de apartarme al lugar que previamente había designado, mirando a mi derredor y encontrándome solo, me arrodillé y empecé a elevar a Dios el deseo de mi corazón. Apenas lo hube hecho, cuando súbitamente se apoderó de mí una fuerza que me dominó por completo, y surtió tan asombrosa influencia en mí, que se me trabó la lengua, de modo que no pude hablar. Una densa obscuridad se formó alrededor de mí, y por un momento me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina” (José Smith—Historia 1:15).

Los poderes de las tinieblas fueron aterradores, pero hubo un poder superior que lo liberó. José Smith se empeñó con todas sus fuerzas en suplicar a Dios que lo librara del enemigo que se había apoderado de él, y describió esa experiencia con estas palabras:

“…En el momento en que estaba para hundirme en la desesperación y entregarme a la destrucción… vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mí.

“No bien se apareció, me sentí libre del enemigo que me había sujetado. Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!” (Ibíd. 1:16–17).

Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!

Satanás con su poder fue expulsado y, en lugar de él, aparecieron el Padre y el Hijo en Su gloria inmortal. Tan pronto como pudo hablar, José Smith preguntó a los Personajes cuál de las sectas religiosas estaba en lo cierto, y a cuál debía afiliarse. Él describió así la respuesta que recibió:

“Se me contestó que no debía unirme a ninguna, porque todas estaban en error; y el Personaje que me habló dijo que todos sus credos eran una abominación a su vista; que todos aquellos profesores se habían pervertido; que ‘con sus labios me honran, pero su corazón lejos está de mí; enseñan como doctrinas los mandamientos de los hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella’.

“De nuevo me mandó que no me uniera a ninguna de ellas… Cuando otra vez volví en mí, me encontré de espaldas mirando hacia el cielo…” (Ibíd. 1:19–20). El haber estado en presencia de la Deidad lo dejó debilitado y pasó algún tiempo antes de que pudiera reponerse y regresar a su casa.

El jovencito quedó profundamente afectado por aquella visión. Además de haberle dado la respuesta a sus dudas en cuanto a cuál iglesia era la verdadera, también se le dijo que se le habían perdonado sus pecados10, y que “en un tiempo futuro se [le] daría a conocer la plenitud del Evangelio”11. Los efectos de esa experiencia influenciaron al Profeta por el resto de su vida. Años más tarde, recordaba vívidamente la forma en que lo había afectado el suceso: “Mi alma se llenó de amor, y durante muchos días me regocijaba con inmenso gozo y el Señor estaba conmigo”12.
