En agosto de 1847, Brigham Young, los otros Apóstoles y aproximadamente cien personas más salieron del valle en dirección a Winter Quarters, Nebraska. Al mismo tiempo, había diez compañías, con un total de mil quinientos miembros, que atravesaban las planicies en camino al valle. Hubo gran regocijo cuando los líderes de la Iglesia se encontraron con esas compañías en el oeste de lo que actualmente es el estado de Wyoming. Después de disfrutar una comida juntos, el grupo del presidente Young continuó su viaje al este mientras que las otras compañías seguían hacia el oeste, y llegaron al Valle del Lago Salado en los meses de septiembre y octubre.

La travesía de las llanuras fue muy penosa para aquellos miembros que viajaban con toda su familia. Muchos no pudieron soportar la ardua jornada y murieron en las planicies. Jedediah M. Grant, miembro del Primer Quórum de los Setenta y capitán de la tercera compañía, perdió a su esposa, Caroline, y a la niñita de ambos, de nombre Margaret, que, como muchos otros, contrajo el cólera en la región del río Sweetwater; la madre murió cuatro días después de la niña y, antes de morir, pidió que las enterraran en el valle; pero el hermano Grant se vio obligado a dejar a su hijita en una tumba muy superficial y continuar hacia el valle, en donde enterró a la esposa. Después, él y su amigo Joseph Bates Noble volvieron a las planicies de Wyoming a buscar el cadáver de Margaret; pero, lamentablemente, los lobos la habían encontrado primero.

Sin embargo, antes de llegar al lugar, el Espíritu de Dios ya había consolado al élder Grant, que le confió lo siguiente a su amigo: “Bates, Dios me lo ha hecho saber: el gozo del Paraíso donde mi esposa y mi hijita están juntas, descansa sobre mí esta noche. Por algún propósito sabio, ellas han sido liberadas de las luchas terrenales en las que tú y yo todavía estamos hundidos; y están mucho, mucho más felices de lo que nosotros podemos llegar a estar aquí”. Los dos amigos regresaron a Salt Lake tristes de no haber podido cumplir la promesa2.

Varios años después, se le permitió al hermano Grant ver una visión de su esposa e hija en el mundo de los espíritus. Poco antes de morir, el presidente Heber C. Kimball le dio una bendición, y en esa oportunidad el élder Grant relató una visión que había tenido: “Vio a los justos reunidos en el mundo de los espíritus, y no había entre ellos ningún espíritu inicuo. Vio a su esposa, que fue la primera persona que se le acercó; vio a muchos conocidos, pero no tuvo conversación con nadie excepto con Caroline, su esposa. Ella se acercó, y él dijo que se veía muy hermosa y que llevaba en los brazos a la niñita de ambos, la que había muerto en las planicies, y le dijo: ‘Jedediah, aquí está la pequeña Margaret. Tú sabes que los lobos comieron su cuerpo, pero, como ves, no le hicieron daño; acá la ves, y está bien’ ”3.

Charles C. Rich y John Young organizaron en el Valle del Lago Salado un sumo consejo municipal similar al que se había creado el año anterior en Winter Quarters. Con la dirección de dicho consejo, se agregaron al fuerte dos manzanas de unas 4 hectáreas de superficie cada una, se construyeron 450 cabañas de troncos, se terminó un muro de adobe que rodeaba el fuerte, se levantó una cerca alrededor de la ciudad para evitar que pasara el ganado, y se construyeron varios caminos y puentes. El “campo grande”, que tenía unas 2.077 hectáreas de superficie, se dedicó al cultivo, y aproximadamente 353 hectáreas se sembraron de una variedad de trigo resistente al frío. Cuando el capitán James Brown llegó de California con unos cinco mil dólares provenientes de los sueldos que ganaban los soldados del Batallón Mormón, el consejo nombró a un grupo para que tomara parte de ese dinero y fuera al sur de California con el fin de adquirir vacas, mulas, trigo y una cantidad de semillas variadas; también aprobó el empleo de mil novecientos cincuenta dólares para comprarle el campo y la tienda a Miles Goodyear, que estaban sobre el río Weber, a unos cincuenta y seis kilómetros al norte de Salt Lake, eliminando así un posible obstáculo para colonizar esa vasta zona llena de promesa4.

Los santos no estaban solos; también había en el valle unos cuantos de los aproximadamente doce mil nativos que habitaban la Gran Cuenca en 1847. En el otoño, un grupo de indios “ute” fueron al fuerte, y uno de ellos ofreció en venta dos niños indios que habían capturado durante un asalto; al notar la desaprobación con que fue recibida su oferta, el indio amenazó matar a los niños, y, efectivamente, mató a uno de ellos cuando otra vez rehusaron comprarlos; viendo esto, Charles Decker, que era cuñado de Brigham Young, compró al que quedaba, una niña, y se la regaló a su hermana, Lucy Decker Young, para que la criara. La nombraron Sally, la criaron, y años después era la jefa de las cocineras en la “Casa de la Colmena” [de Brigham Young]; más tarde se casó con el jefe de la tribu india “pauvant ute” llamado Kanosh5.

El primer invierno que pasaron en el valle fue leve, pero aun así tenían que enfrentar muchos inconvenientes en el Fuerte Viejo, entre ellos, los lobos, los zorros y otros animales salvajes que molestaban y asustaban a la gente con sus aullidos y ataques. Una noche, Lorenzo Dow Young puso estricnina en los alrededores, y al día siguiente encontró catorce lobos blancos muertos. Otra de las grandes molestias eran los ratones que pululaban por todos lados; para matarlos, inventaron un tipo de trampa que consistía en un recipiente con agua hasta la mitad, en el que ponían una tabla inclinada con los extremos inclinados que engrasaban y equilibraban sobre el borde del recipiente; cuando el ratón corría por la tabla para lamer la grasa, se resbalaba dentro y se ahogaba. Una de las posesiones más valiosas que tenían en el fuerte era un gato.

En los meses de marzo y abril cayeron en el valle pesadas nevadas y lluvias primaverales, las cuales, lamentablemente, los nuevos colonos no habían previsto; las casas tenían techos de barro y paja que se ablandaron con el agua y empezaron a gotear profusamente; para evitar que los alimentos se mojaran, los amontonaban en medio del cuarto y los cubrían con pieles de búfalo que habían comprado a los indios. “No era raro ver a una hermana llevando un paraguas abierto mientras realizaba las tareas de la casa. Cuando el tiempo mejoró, todo el fuerte presentaba un aspecto ridículo pues, en cualquier dirección que se mirara, se veía ropa de cama y prendas de vestir de todos tipos colgadas a secar”6.

En la primavera de 1848 las provisiones empezaron a escasear; muchos miembros no tenían zapatos ni ropa adecuados, por lo que hicieron mocasines y prendas de vestir con pieles de animales. Hubo que racionar los alimentos, y se limitó la cantidad de harina por persona a menos de un cuarto kilo por día; aparte de eso comían cuervos, cardos, corteza de árboles, raíces y bulbos del lirio sego, una especie de lirio silvestre que crece en esa región del oeste de los Estados Unidos7.

Priddy Meeks describió gráficamente sus intentos de hallar algo para comer, diciendo: “[Mi] familia pasó varios meses sin tener una comida satisfactoria de alimentos apropiados. Yo me iba a veces un kilómetro y medio por la orilla del río Jordán hasta una parte donde había rosas silvestres, a comer las bayas, que devoraba como un cerdo, tallos y todo. A veces mataba halcones y cuervos, y ésos eran buenos para comer. Y hasta me iba a los lodazales para ver si encontraba ganado muerto [atascado] del que sacaba toda la carne que podía y me la comía. Comíamos también carne de lobo, que a mí me gustaba. Me hice unas azadas de madera para escarbar los [bulbos de] lirios silvestres; pero no conseguíamos lo que nos hacía falta para alimentarnos”. Se esforzaba particularmente por arrancar raíces de cardo: “Me llevaba una pala y una bolsa, y me iba al salir el sol, creo que como nueve kilómetros, hasta donde estaban las raíces de cardos; para el momento de volver a casa, tenía una bolsa llena. Las comíamos crudas. Yo escarbaba y escarbaba hasta perder las fuerzas, entonces me sentaba, me comía una raíz, y empezaba de nuevo”8.

Por esas condiciones tan difíciles, era natural que los pioneros esperaran con expectativa la época de recoger las cosechas; pero las heladas tardías de la primavera dañaron gran parte del trigo y de las hortalizas; después, una sequía que hubo durante los meses de mayo y junio [principios de verano] estropeó más las cosechas. Y el golpe final fue cuando enormes nubes de grillos bajaron de las colinas y empezaron a devorar lo que quedaba. Hombres, mujeres y niños salieron para combatir la plaga, armados de varas, palas y escobas; trataron de ahuyentarlos con el fuego y hasta hicieron fosos para ahogarlos, pero todo fue inútil y parecía imposible detener la destrucción. Durante casi dos semanas estuvieron luchando y orando para suplicar ayuda. El fracaso de la cosecha significaba un desastre para la colonia que ya se había establecido y la inanición para los dos mil o más miembros que se preparaban para inmigrar ese año.

Por fin, un domingo en que Charles C. Rich estaba predicando, comenzaron a llegar bandadas de gaviotas procedentes del Gran Lago Salado y a devorar a los insectos. “Se comían los grillos y después los vomitaban e iban y se llenaban otra vez, y volvían a vomitarlos”, escribió Priddy Meeks. Las gaviotas continuaron atacando a los grillos durante más de dos semanas, hasta eliminarlos casi a todos. El hermano Meeks comentó: “Ese hecho nos hizo cambiar de ánimo considerable y positivamente9. Se salvó gran parte de la cosecha. Actualmente, la gaviota es el pájaro del estado de Utah y en la Manzana del Templo se levanta un monumento a las gaviotas.

Los santos cuidaron lo que restaba de las plantas durante todo el verano y el 10 de agosto realizaron una “fiesta de la cosecha”. Parley P. Pratt la describió así: “Grandes gavillas de trigo, centeno, cebada, avena y otros productos estaban sobre postes, en exhibición al público; y abundaban las oraciones y la gratitud, las felicitaciones, las canciones, los discursos, la música, la danza, las caras sonrientes y los corazones felices. En pocas palabras, fue un hermoso día para la gente de estos valles, para que guardaran largo tiempo en la memoria aquellos que sufrieron y esperaron ansiosamente los resultados del esfuerzo por levantar una cosecha en estos desiertos internos de Norteamérica y por lograr que estas desconocidas soledades florecieran como la rosa”10.

Por otra parte, los colonos aguardaban con gran expectativa el regreso de sus hermanos, incluso Brigham Young y otros líderes, que por fin llegaron en septiembre. Antes de que se terminara el año 1848, ya había en el valle casi tres mil miembros de la Iglesia, entre los cuales estaban los integrantes del Batallón Mormón que habían regresado; aproximadamente una cuarta parte de los exiliados de Nauvoo habían llegado ya a su nuevo refugio en el Oeste. Una vez en Deseret, en su segundo viaje, Brigham Young escribió con entusiasmo a los que habían quedado en Iowa diciendo que los santos habían encontrado, sin duda, “un refugio de tranquilidad, un lugar para nuestras almas, un lugar donde podemos morar a salvo”. Por supuesto, esas eran buenas nuevas para los santos errantes, que se habían visto expulsados de su hogar más de una vez. También afirmaba que podrían “edificar una vez más un templo al honor y la gloria del nombre de Dios”11.
