El primer año que pasaron en el valle, el sumo consejo decretó leyes, recaudó impuestos, distribuyó tierras, concedió derechos para el uso del agua y de la madera, delineó un cementerio y tomó decisiones en cuanto a las multas y los castigos por ofensas criminales. En el otoño de 1848, cuando llegó la Primera Presidencia, las responsabilidades civiles de la progresista comunidad recayeron sobre un consejo general formado por unos cincuenta poseedores del sacerdocio y presidido por la Primera Presidencia, que se reunía todas las semanas en la casa de Heber C. Kimball. No había separación de la iglesia y el estado porque los Santos de los Últimos Días consideraban que todos los asuntos del Reino de Dios estaban unidos, ya fueran espirituales, económicos o políticos.

El gobierno provisional continuó planeando la ciudad que se expandía cada vez más; bajo la dirección de Brigham Young y Heber C. Kimball, durante todo el otoño y el invierno de 1848 se continuó adjudicando solares a los solicitantes que estuvieran en condiciones de cuidar una propiedad. La ciudad se dividió en diecinueve barrios, cada uno de nueve manzanas de superficie, y se puso un obispo a cargo de cada barrio; con la supervisión de los obispos, se levantaron cercos, se excavó una red de canales de irrigación y a las orillas de éstos se plantaron árboles.

En ese otoño, se ideó también un plan de distribución de tierras para granjas que seguía el concepto del presidente Young de que los primeros colonos no tenían derecho de monopolizar la tierra, sino que ésta debía explotarse al máximo de su producción por el bien de toda la comunidad; no se iban a permitir derechos de propiedad privada sobre el agua ni sobre la madera, recursos naturales de extrema importancia para todo el grupo social. Dirigidos por los obispos, los trabajadores se pusieron a construir sistemas de irrigación y abrir caminos hacia los cañones (desfiladeros); a su vez, las familias adquirieron el derecho al uso del agua y la madera, en proporción con la labor dedicada a la construcción y el mantenimiento de esos sistemas. Los líderes del sacerdocio mediaban en cualquier desacuerdo que surgiera sobre el empleo de las tierras o de los recursos naturales. A pesar de que existía cooperación entre los vecinos en la utilización de la tierra, el agua y la madera, poco a poco fueron surgiendo empresas privadas que regularon el uso de esos recursos.

Hubo cooperación también en la construcción de obras públicas. Daniel H. Wells fue nombrado para encargarse de ese departamento, que de inmediato comenzó a construir un muro alrededor de la Manzana del Templo, un edificio para recibir los diezmos, la Casa del Consejo (que se utilizaba para reuniones públicas y gubernamentales), un edificio pequeño de adobe para oficina de la Iglesia, una casa de baños públicos al norte de la ciudad, donde estaban las aguas termales, una armería y una enramada en la Manzana del Templo para las reuniones generales; combinando mano de obra pública y privada se construyeron, además, un establecimiento de curtiduría, molinos de grano, aserraderos y un taller de fundición12.

El primer medio de intercambio monetario en el valle lo proveyó el oro en polvo, por valor de miles de dólares, que llevaron de California los miembros del Batallón Mormón que habían tomado parte en el descubrimiento de oro, cerca de Sacramento; más adelante, la Primera Presidencia mandó un grupo de hombres a California en una “misión del oro”, para que consiguieran más del metal precioso con el fin de mejorar la economía de Deseret. Con el oro en polvo se acuñaron monedas; y también se utilizó el papel moneda, hecho con el respaldo del oro que la Iglesia poseía13.

Al terminar la guerra con México y firmarse el Tratado de Guadalupe Hidalgo, el 2 de febrero de 1848, la nueva colonia fundada por los miembros pasó a formar parte de la Unión de estados; el tratado entregaba a los Estados Unidos todo el territorio que en la actualidad comprende los estados de California, Nevada, Utah, la mayor parte de Nuevo México y Arizona, y porciones de Wyoming y Colorado. Cuando los líderes de la Iglesia se enteraron de que su colonia había pasado a ser parte de los Estados Unidos, empezaron a hacer planes de que llegara a ser un estado. A principios de 1849, el consejo general estableció oficialmente el estado de Deseret, con Brigham Young como gobernador, Willard Richards como secretario de estado, Heber C. Kimball como juez principal, Newel K. Whitney y John Taylor como jueces adjuntos y Daniel H. Wells como fiscal general.

El estado provisional de Deseret fue el gobierno civil de la Gran Cuenca durante dos años; creó condados, otorgó derechos para el uso de los recursos naturales, reglamentó el trueque y el comercio, estableció la Legión de Nauvoo como milicia oficial del estado y cumplió todas las funciones de un gobierno regular14. La “legislatura del estado” se componía de hombres elegidos por Brigham Young y ratificados por los votantes. Este gobierno se desenvolvió en forma admirable y capaz hasta que el Congreso de los Estados Unidos estableció formalmente el Territorio de Utah en septiembre de 1850.
