Aun cuando los miembros de la Iglesia contaban con un buen gobierno, tuvieron que enfrentar varios problemas para establecer Deseret como refugio fuerte y permanente. En contraste con el primer invierno, el de 1848 a 1849 fue muy riguroso y creó serias dificultades para la gente; las nevadas fueron muy frecuentes y el suelo permaneció cubierto de nieve durante todo el invierno, lo que hizo imposible que hubiera suficiente alimento para el ganado; la profundidad de la nieve en las montañas hacía que fuera difícil juntar leña, y los vientos fuertes y extremadamente fríos causaron grandes penurias a los colonos15.

Los alimentos eran tan escasos que la gente se vio obligada a comer lobos, halcones, cuervos, perros y algunos animales que encontraba ya muertos. El consejo promovió un concurso para eliminar “a las bestias destructoras” que hacían disminuir las pocas provisiones que les quedaban; muchos animales salvajes se mataron en esa cacería. Las autoridades instituyeron también un sistema de racionamiento voluntario y de almacenamiento para la comunidad, y a los que tuvieran algún sobrante se les pidió que lo entregaran al obispo para repartirlo entre los necesitados.

Los rigores del invierno, el hambre prevaleciente, la magra cosecha del año anterior y el atractivo de lo que se llamaba “la fiebre de California” sembraron el descontento, y algunos colonos cargaron sus carromatos y se prepararon para irse al llegar la primavera. En medio de esos tiempos difíciles, el presidente Heber C. Kimball se sintió inspirado a profetizar lo siguiente: “No os preocupéis, compañeros, dentro de un año habrá abundancia de ropa y de todo lo que podamos necesitar a precios más bajos de los que se pagan en Saint Louis [Misuri]”16.

El presidente Brigham Young también animó a los miembros, diciéndoles: “Dios ha elegido este lugar para el recogimiento de Sus santos, y estaréis mucho mejor aquí que si os vais a las minas de oro… De las brasas nos han arrojado en mitad de las llamas, y del fuego nos han lanzado al medio del piso, y aquí estamos, y aquí nos quedaremos… A medida que los santos se congreguen acá y se fortalezcan para poseer la tierra, Dios moderará el clima; y en este lugar levantaremos una ciudad y un templo al Altísimo. Extenderemos nuestras colonias hacia este y el oeste, hacia el norte y el sur; edificaremos cientos de pueblos y ciudades, y miles de los santos vendrán a congregarse de todas las naciones de la tierra… Tenemos el mejor clima, la mejor agua, el aire más puro que puedan encontrarse sobre la tierra; no hay clima más saludable en ninguna otra parte. Con respecto al oro y la plata y a los buenos minerales del suelo, no hay otro país que se pueda comparar con éste en riqueza; pero, dejémoslos donde están, dejemos que otros los busquen; nosotros nos dedicaremos a cultivar la tierra”17.

La mayoría de los miembros permanecieron leales a la causa y sembraron los campos. Al llegar el verano, los profetas de Dios se vieron reivindicados: el Señor moderó los elementos ese año y hubo una cosecha muy abundante, suficiente para alimentar a los casi cinco mil habitantes del valle más los mil cuatrocientos inmigrantes que llegaron durante el verano. Por otra parte, en los años de 1849 y 1850, se calcula que pasaron por Salt Lake City entre diez y quince mil buscadores de oro, lo cual fue de extraordinario beneficio económico para los santos; al llegar al valle, las compañías de comercio que se habían organizado para llevar provisiones a California se enteraron de que allá el mercado ya contaba con alimentos, ropa, herramientas y otros implementos que se habían transportado en barco; al saberlo, decidieron vender a los miembros lo que llevaban, a precios desvalorizados, en lugar de arriesgarse a perder aún más en California. Las caravanas que pasaban por el valle necesitaban reparaciones en los carromatos y reponer a veces los animales de tiro, y, de ese modo, empleaban los servicios de los herreros, los conductores de carretas, las lavanderas y los molineros mormones; además, los miembros de la Iglesia habían puesto balsas para cruzar los ríos North Platte, Green y Bear, y las caravanas en viaje a California utilizaban esos servicios también18.

Desde Salt Lake salían carretas vacías con el fin de recoger todo artículo de valor que los buscadores de oro hubieran descartado en el camino para alivianar su carga y llegar más rápidamente a las minas de oro de California. John D. Lee pasó varios días buscando un fogón conveniente para su familia. Al fin “encontró uno que le gustó, una hermosa cocina marca Premium Nº 3, que le habría costado más de cincuenta dólares si la hubiera comprado. En el camino de regreso llenó la carreta con pólvora y balas, utensilios de cocina, tabaco, clavos, herramientas, tocino, café, azúcar, baúles de ropa, hachas y arreos”19. Así vemos que, con la famosa fiebre del oro de 1849, se cumplieron las profecías de Brigham Young y Heber C. Kimball lo cual ayudó directamente a los santos a subsistir en el Valle del Lago Salado.
