Aunque la labor mayor de los miembros durante los dos primeros años que pasaron en Deseret fue establecer una base de operaciones, los líderes de la Iglesia empezaron a buscar otras localidades para colonizar; se enviaron partidas de exploración con el fin de determinar cuáles eran los recursos naturales de las diversas regiones, especialmente la disponibilidad de agua, la fertilidad del suelo, la cantidad de madera y otros materiales de construcción, la altitud de las montañas de los alrededores y los depósitos de minerales20.

En julio y agosto de 1847, salieron hombres de la primera compañía de pioneros a explorar el sur del Valle del Lago Salado, hacia el norte por el río Bear y hacia el este hasta el valle de Cache. En el otoño de 1847, grupos de mormones recorrieron dos rutas hacia California. El capitán James Brown acompañó a Samuel Brannan, por la ruta norte, de regreso a su colonia en San Francisco. Jefferson Hunt, capitán superior del Batallón Mormón, dirigió a un grupo de dieciocho hombres hasta el sur de California para adquirir ganado y otros artículos necesarios; pudo llegar al “Rancho Chino” siguiendo la Vieja Ruta Española, pero los integrantes de su grupo se vieron obligados a comer algunos de los caballos para poder sobrevivir.

En diciembre de 1847, Parley P. Pratt dirigió una partida de exploración que fue al sur, hasta el lago Utah, de agua dulce; allí se embarcaron en un bote, pescaron con redes y exploraron el lago y el valle de Utah durante dos días; luego, regresaron a través de las montañas Oquirrh, que están al oeste del Valle del Lago Salado; en esa expedición de una semana exploraron los valles de Cedar y Tooele y el extremo sur del Gran Lago Salado.

En el primer año de estadía de los pioneros, se establecieron pequeñas poblaciones en el sur del valle y también en la parte norte, en lo que después fueron los condados de Davis y Weber. Uno de esos pueblecitos, Brownsville, nombrado así en honor de James Brown, ha llegado a ser la segunda ciudad en tamaño del estado de Utah, a la que después se puso el nombre de Ogden en honor de Peter Skeen Odgen, un traficante de pieles [uno de los primeros hombres blancos que llegó a la región del Gran Lago Salado]. Otros colonos se unieron a la familia Brown para establecer la población, y cultivaron con éxito trigo, maíz, repollo, nabo, papa y sandía, con semillas llevadas de California; tenían también veinticinco vacas lecheras y fueron los primeros mormones de la región que hicieron queso. Esos productos ayudaron a los hermanos del Valle del Lago Salado a sobrevivir el período de escasez que sufrieron de 1848 a 1849. En 1849 Brigham Young visitó la próspera colonia que crecía rápidamente y luego envió a Lorin Farr para que se encargara de todos los asuntos religiosos y civiles allí. El presidente Farr fue el primer alcalde de Ogden y primer presidente de la Estaca Weber, cargos que desempeñó al mismo tiempo durante los veinte años siguientes.

El hermoso y fértil valle de Utah —llamado así por los indios “utes” que lo habitaban—, que estaba al sur del Valle del Lago Salado, era otro lugar apropiado para establecerse. Los líderes de la Iglesia se propusieron al principio utilizarlo como región ganadera y para proveer de pescado a los miembros de Salt Lake City, pero las posibilidades de problemas con los indios los llevaron a establecer una colonia fortificada y permanente allí. El 1º de abril de 1849 llegaron al río Provo treinta y tres familias, con un total de aproximadamente ciento cincuenta personas; John S. Higbee era el presidente de esa compañía. A unos dos kilómetros y medio del lago Utah levantaron el Fuerte Utah y empezaron a cultivar las fértiles tierras que había junto al río. En septiembre llegó Brigham Young a visitar el lugar y recomendó que movieran el pueblo a las tierras más altas que estaban hacia el este.

Esa nueva localidad llegó a formar el núcleo de lo que hoy es la ciudad de Provo. En el transcurso del invierno de 1848 a 1849, los indios “utes” amenazaron empezar una guerra con los colonos y fue necesario llamar a la Legión de Nauvoo para proteger a la gente de Provo; en una batalla que duró dos días murieron cuarenta indios y un colono, y muchos más resultaron heridos21. Ese enfrentamiento puso fin a la resistencia de los indios en el Valle de Utah y abrió la posibilidad de que se establecieran otras colonias en 1850 y 185122, entre ellas Lehi, Alpine, American Fork, Pleasant Grove, Springville, Spanish Fork, Salem, Santaquin y Payson. Esas poblaciones estaban ordenadas de tal forma que podían utilizar todas las corrientes de agua provenientes de la montaña, y que las granjas y los campos de pastoreo que las rodeaban lindaban entre sí de modo que todos los vecinos podían juntarse rápidamente en caso de peligro. En Provo se estableció el centro de la estaca y la sede del condado.

El Valle de Tooele, al oeste del Valle del Lago Salado, fue colonizado en 1849. Y en noviembre de ese año, Isaac Morley, uno de los primeros conversos a la Iglesia en Ohio, llevó doscientos veinticinco colonos al Valle de Sanpete, a unos 160 km al sur de Salt Lake City. Donde ahora se levanta el Templo de Manti, Utah, pasaron un invierno muy riguroso y difícil, viviendo en cuevas excavadas en la colina. Al año siguiente, el élder Morley y sus colegas establecieron buenas relaciones con el cacique “ute” Wakara y su tribu, que los habían invitado a vivir cerca de ellos23.

El 23 de noviembre de 1849 se formó una compañía de exploración compuesta por cincuenta hombres, dirigida por Parley P. Pratt, con el propósito de buscar localidades para otras colonias al sur del Valle del Lago Salado; a los cuatro días, llegaron a visitar la floreciente colonia de Provo, en la que se habían levantado ya cincuenta y siete casas de troncos. La compañía hizo detalladas observaciones en su viaje de exploración. De Provo siguieron hacia el sur, pasando por los valles de Juab y Sanpete, y llegaron a Manti apenas doce días después que los colonos habían empezado a establecerse allí. El 10 de diciembre, mientras estaban junto al río Sevier, a unos 320 km de Salt Lake City, el termómetro que llevaban marcó 29º C (centígrados) bajo cero. Después de recorrer otros ciento sesenta kilómetros, parte del grupo cruzó el límite de la Gran Cuenca y se encontró en la región de Utah que se llegaría a conocer con el nombre de Dixie; entonces notaron un marcado cambio en el clima y la topografía. El día de Año Nuevo llegaron al lugar donde hoy se levanta la ciudad de Saint George.

Los guías indios y algunos habitantes les informaron que la tierra que había hacia el sur era desolada e inhóspita, así que decidieron volver al norte. Regresaron atravesando Mountain Meadows y el Valle de Pahvant, y una espesa nevada los obligó a detenerse en el lugar llamado Chalk Creek (donde actualmente está la ciudad de Fillmore); allí se resolvió que parte del grupo siguiera adelante hasta Provo, mientras que los demás se quedaran en el lugar hasta la primavera; esa decisión se basaba en el hecho de que sólo tenían provisiones para que la mitad de la compañía subsistiera durante el invierno. Una mañana, los hermanos del grupo que siguió avanzando se despertaron totalmente cubiertos por la nieve que había caído la noche anterior; el élder Pratt se levantó y les gritó a sus compañeros dormidos. “Hice resonar la voz como una trompeta, y les mandé que se levantaran; súbitamente, hubo unas sacudidas entre las pilas de nieve, se abrieron los sepulcros, ¡y todos salieron! Le pusimos al lugar el nombre de ‘Campamento de la Resurrección’ ”24.
