Durante ese primer período de exploración y colonización, la Primera Presidencia hizo planes de congregar a los demás santos que se hallaban cerca del río Misuri, en los campamentos de Iowa, la mayoría de los cuales eran muy pobres.

En 1848 la Primera Presidencia dejó a Orson Hyde en Kanesville, Iowa, encargado del futuro de los miembros. Para entonces, se habían formado en el condado de Pottawattomie unas treinta comunidades en las que prosperó la agricultura, los artesanos perfeccionaron sus habilidades y se estableció la enseñanza escolar; en 1849 el élder Hyde fundó un periódico, el Frontier Guardian, y publicó unos cien números hasta 1852, cuando lo llamaron para ir a Utah; el periódico mantenía informados a los miembros de Iowa y otros puntos del Este en cuanto al progreso del Reino de Dios.

Frontier Guardian

Kanesville, que era la más grande de las poblaciones mormonas en Iowa, era el lugar donde los miembros se preparaban para atravesar las planicies. Muy cerca de allí había tres transbordadores que la Iglesia tenía en el río Misuri, los que también fueron utilizados por otros ciento cuarenta mil emigrantes que iban hacia Oregón y California. Uno de los acontecimientos más felices que tuvo lugar en Kanesville fue el regreso de Oliver Cowdery, en octubre de 1848. El 12 de noviembre de ese año el hermano Cowdery fue bautizado otra vez; lamentablemente, enfermó durante una visita que hizo a la familia de su esposa en Richmond, Misuri, y murió el 3 de marzo de 1850, en la casa de su cuñado, David Whitmer, antes de haber tenido la oportunidad de congregarse con los santos en el Valle del Lago Salado.

La excelente cosecha de 1849 y la prosperidad económica producida por los buscadores de oro crearon en la Iglesia un optimismo y una confianza que le permitió emprender el esfuerzo de reunir en el valle a los diez mil miembros que todavía se hallaban en Misuri, a los varios cientos que había en ramas de la Iglesia esparcidas por los estados del Este y a los treinta mil que estaban en Inglaterra. En el otoño de 1849, las Autoridades Generales fundaron el Fondo Perpetuo para la Emigración cuyo propósito era solicitar donaciones en Deseret y utilizar ese dinero para comprar los suministros para los santos pobres que estaban en los campamentos de Iowa; cuando estos inmigrantes llegaban al Valle del Lago Salado, se esperaba que trabajaran en obras públicas o pagaran la deuda al fondo para mantenerlo “perpetuo”. Este fondo empezó a brindar ayuda a los miembros de Europa tan pronto como los santos exiliados de Nauvoo estuvieron en camino al Oeste.

Ese primer otoño se juntaron unos seis mil dólares y se nombró agente al obispo Edward Hunter para que fuera a Iowa a comprar carromatos y carretas, ganado y provisiones con el fin de equipar a los santos para congregarse en Sión. En 1850 emigraron a Deseret unas dos mil quinientas personas, y en 1851 se ayudó a otras tantas a hacer el viaje; todavía quedaban unos ocho mil miembros en Iowa, incluso los que habían llegado procedentes de los estados del Este, bajo la dirección del élder Wilford Woodruff, y miles de santos británicos que sólo habían podido llegar hasta allí25.

En el otoño de 1851 se nombró a los élderes Ezra T. Benson y Jedediah M. Grant para ayudar a Orson Hyde evacuar en 1852 a los santos que estaban en los campamentos. Alos que se quedaron, la Primera Presidencia les envió una carta de exhortación:

“¿Qué estáis esperando? ¿Tenéis una buena excusa para no venir? ¡No! Tenéis todos, en unión, una oportunidad mucho mejor que la que tuvimos nosotros cuando salimos como pioneros a buscar este lugar; tenéis mejores yuntas de animales, y más cantidad; tenéis alimentos tan buenos, y más que nosotros; tenéis la misma fuerza natural…

“…Por lo tanto, deseamos que evacuéis Pottawattamie, y todos los estados, y que el próximo otoño estéis con nosotros, oh santos del Altísimo”26.

Por consiguiente, la mayoría de los miembros vendieron sus tierras y propiedades de Iowa a otros colonos, y en 1852 emigraron a la Gran Cuenca veintiuna compañías, compuestas de unos sesenta carromatos cada una; en la región del río Misuri sólo quedó un pequeño grupo con el fin de ayudar a los futuros emigrantes27.
