Al mismo tiempo que la Primera Presidencia se interesaba particularmente en el recogimiento de Israel, también prestó atención especial a la prédica del Evangelio de Jesucristo en las naciones de la tierra. La responsabilidad de esta formidable empresa recaía sobre el Quórum de los Doce Apóstoles. En febrero de 1849 se llenaron cuatro vacantes que habían quedado en el quórum debido a la organización de la Primera Presidencia y a la apostasía de Lyman Wight, llamando a Charles C. Rich, Lorenzo Snow, Erastus Snow y Franklin D. Richards a ocupar esos puestos. Se asignó a muchos de los Apóstoles y a varios élderes la tarea de llevar el mensaje del Evangelio a las naciones de la tierra: John Taylor fue a Francia y Alemania; Lorenzo Snow fue a Italia, y Erastus Snow a los países escandinavos; cada uno de ellos iba acompañado de varios misioneros.

En la conferencia general de octubre de 1849, Franklin D. Richards y otros fueron llamados a la Misión de Inglaterra; el élder Richards iba de presidente de la misión, como sucesor de Orson Pratt. La obra misional en Gran Bretaña había continuado con mucho éxito desde la breve misión de Parley P. Pratt, Orson Hyde y John Taylor en los años 1846 y 1847. Después, Orson Spencer y luego Orson Pratt presidieron la misión. Entre 1847 y 1850 hubo miles de conversos que se unieron a la Iglesia. El élder Pratt supervisó también la inmigración de más de tres mil personas a Kanesville, Iowa, utilizando por primera vez en Inglaterra el Fondo Perpetuo para la Emigración.

El 1º de enero de 1851, Franklin D. Richards reemplazó oficialmente a Orson Pratt como Presidente de la Misión de Inglaterra. En los diecisiete meses siguientes, bajo su apta dirección, hubo miles de personas más que se convirtieron a la Iglesia y continuó inalterable el plan de recogimiento de los santos en Sión. Tanto Orson Pratt como Franklin D. Richards publicaron numerosos folletos para ayudar a los misioneros en su prédica. De todas esas publicaciones, la más importante fue una compilación de varias revelaciones y de libros de Escrituras que había traducido el profeta José Smith y que los santos ingleses todavía no habían tenido la oportunidad de ver; el élder Richards le puso a esa publicación el apropiado título de Perla de Gran Precio. El pequeño tomo, publicado por primera vez en 1851, fue el fundamento del libro de Escrituras que en 1880 la Iglesia declaró una de las obras canónicas. Es evidente que los miembros de Gran Bretaña contribuyeron grandemente a la fortaleza de la Iglesia. De los miles de personas que en el siglo diecinueve se congregaron en Sión, en las Montañas Rocosas, más de la mitad provenían de Gran Bretaña.

Perla de Gran Precio

Otros de los Apóstoles llevaron el Evangelio a la Europa continental. En 1849 y 1850, John Taylor dirigió la primera obra misional que se llevó a cabo en Francia y Alemania; las revoluciones que tuvieron lugar en Europa en 1848 causaron tanta agitación que el élder Taylor y sus compañeros tuvieron muy poco éxito en cualquiera de los dos países, pero se publicó el Libro de Mormón en francés y en alemán y se estableció una rama de la Iglesia en Hamburgo, Alemania; por unos cuantos años continuó haciéndose de vez en cuando la obra misional en ese país.

El élder Lorenzo Snow, a quien se había mandado llevar el Evangelio a Italia, llegó en junio de 1850 a la región del Piamonte con dos compañeros, Joseph Toronto, que era italiano, y T.B.H. Stenhouse, un converso británico; los misioneros tuvieron algo de éxito entre el grupo protestante de los valdenses, pero fracasaron con la mayoría de la población, que era católica. Lorenzo Snow hizo arreglos para que se tradujera el Libro de Mormón al italiano y mandó los primeros misioneros a Malta y a India. En diciembre de 1850, el élder Stenhouse llevó el mensaje a Suiza, y en febrero de 1851 el élder Snow dedicó esa tierra para la prédica del Evangelio; la obra progresó allí lenta pero continuamente en la década de los 50, y, al cabo de un tiempo, Suiza llegó a ser la tercera misión más fructífera de la Iglesia en Europa, después de Inglaterra y Dinamarca.

La labor de llevar el Evangelio a Dinamarca fue responsabilidad del élder Erastus Snow, uno de los Doce Apóstoles, que llegó al país en 1850 e inmediatamente empezó a tener éxito debido a la garantía total de libertad religiosa que ofrecía la constitución. Entre los muchos conversos, el élder Snow eligió a ciento cincuenta misioneros daneses que se encargaron de diseminar el mensaje del Evangelio en su tierra. De allí, la obra se extendió rápidamente a Noruega, Suecia e Islandia; aun cuando en estos países no hubo tantos conversos como en Dinamarca, Escandinavia aportó miles de miembros al gran recogimiento que hubo en Sión durante los siguientes cincuenta años.

En ese período de renovado celo misionero internacional, se hicieron muchos intentos valientes de llevar el Evangelio también a otras regiones de la tierra; pero éstos tuvieron poco éxito. Se le asignó a Parley P. Pratt la responsabilidad de estar a la cabeza de la Misión del Pacífico y de enviar misioneros a China, Hawai, Australia y Nueva Zelanda. Además, en 1851 fue a Chile, pero una revolución puso fin a sus esfuerzos. En China, la rebelión del movimiento político y religioso “Taiping” impidió la labor de Hosea Stout. La obra en Australia y Nueva Zelanda produjo algunos resultados, y en la década de 1850 llegaron a Salt Lake City algunos emigrantes procedentes de esos países.

En las islas del Pacífico, el éxito mayor fue el de la Misión Hawaiana, que se abrió en 1850. George Q. Cannon recibió la impresión de llevar el Evangelio a los nativos isleños, en lugar de enseñarlo solamente a los europeos y estadounidenses que vivían allí. Aprendió el hawaiano, y él y los hermanos que lo acompañaban encontraron miles de almas preparadas para aceptar el Evangelio.

En los primeros años que siguieron al establecimiento en 1847 de un refugio en el Oeste, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, bajo una dirección inspirada, llevó a cabo una obra extraordinaria: la conquista de un desierto, el establecimiento de una serie de colonias, el recogimiento en Deseret de miles de refugiados y la valiente prédica del Evangelio a muchas naciones de la tierra.
