En 1848 los líderes de la Iglesia hicieron planes de negociar con el gobierno de los Estados Unidos para que concediera a la región la condición de estado o de territorio. En marzo de 1849 se llevó a cabo una elección con el fin de ratificar a los oficiales para el territorio propuesto, y a principios de mayo ya habían enviado a Washington D.C. una petición de casi siete metros de largo, con 2.270 firmas, proponiendo la creación de un inmenso territorio compuesto de lo que en la actualidad son los estados de Utah y Nevada, porciones de Arizona, Nuevo México, Colorado, Wyoming y Oregón, y una tercera parte de California, incluso una franja angosta sobre el Pacífico que contenía la ciudad portuaria de San Diego.

John M. Bernhisel, que era médico de profesión y un político hábil, fue elegido para llevar a la capital la petición de Deseret. En camino a la ciudad de Washington, se encontró con varios políticos influyentes en el Este y logró que le prestaran considerable apoyo al proyecto. En noviembre de 1849, el hermano Bernhisel se reunió con Wilford Woodruff y con el coronel Thomas L. Kane, buen amigo de la Iglesia. Un año antes, a solicitud de Brigham Young, el coronel había estado en Washington para hablar con el presidente James K. Polk y con otros funcionarios importantes sobre un gobierno territorial para Deseret; pero encontró que la gente de allá tenía una actitud hostil hacia los mormones, y, por lo tanto, recomendó que Deseret solicitara la condición de estado puesto que los funcionarios gubernamentales de los territorios eran nombrados por el presidente.

En consecuencia, le dijo a Wilford Woodruff: “Están en mejores condiciones sin ningún gobierno que se origine en el Congreso que con un gobierno territorial; los oficiales gubernamentales pondrán en juego intrigas políticas para perjudicarlos. Ustedes pueden gobernarse mucho mejor de lo que ellos los gobernarían… No les hace falta tener políticos corruptos de Washington pavoneándose entre ustedes con sus uniformes y sus charreteras para sacarles todo el provecho que puedan”. Y recomendó que Brigham Young fuera el gobernador, porque “no tiene la cabeza llena de libros de leyes ni de tácticas de abogados, sino que posee el poder de analizar correctamente a los hombres y las circunstancias”2.

Cuando el doctor Bernhisel se reunió con el coronel Kane, ya los líderes de Salt Lake City también habían llegado a la conclusión de que debían esforzarse por conseguir que declararan a Utah un estado en lugar de un territorio. Bosquejaron una constitución oficial para el estado de Deseret y un gobierno formado por los funcionarios electos apropiados, entre ellos los integrantes de la Primera Presidencia: Brigham Young para gobernador, Heber C. Kimball para vicegobernador y Willard Richards para secretario de estado. Se eligió a Almon W. Babbitt como delegado ante el Congreso, y él partió en julio con una copia de la constitución; al llegar a Kanesville, Iowa, hizo imprimir el documento, y en el mes de diciembre se encontró con el hermano Bernhisel en la ciudad de Washington.

Lamentablemente, en las esferas gubernamentales nunca se consideró seriamente la solicitud de dar a Deseret la categoría de estado. Tal como lo percibieron inmediatamente el coronel Kane y el doctor Bernhisel, los funcionarios de Washington tenían toda la atención concentrada en el conflicto entre los estados del norte y los del sur, que surgió sobre la cuestión de extender la esclavitud al territorio obtenido en la guerra con México. Desde diciembre de 1849 hasta septiembre de 1850, el Congreso debatió con vigor los asuntos relacionados con la esclavitud y no prestó ninguna atención a la colonia mormona de la Gran Cuenca.

El mejor amigo que tenía la Iglesia en el Congreso era el senador Stephen A. Douglas, de Illinois, que había demostrado amistad a José Smith y a los santos durante el período de Nauvoo. El senador, que era presidente del comité del Senado para asuntos territoriales, recibió amablemente al hermano Bernhisel y le prometió presentar la petición ante la legislatura. El Congreso accedió prontamente a conceder a California, región que progresaba rápidamente, la condición de estado; pero la controversia sobre la esclavitud hacía difícil que se considerara seriamente la misma condición para las regiones de Deseret y de Nuevo México, que contaban con una población muy escasa. Con el fin de apaciguar a los del Sur, que no estaban dispuestos a aceptar más senadores de estados abolicionistas, el senador Douglas decidió solicitar la condición de territorio; también cambió el nombre de Deseret a Utah (por los indios utes que lo habitaban) para no ofender a sus colegas, particularmente al senador Thomas Benton, de Misuri, que decía que el nombre Deseret sonaba muy parecido a “desierto” [“desert”, en inglés]3.

Después de un prolongado debate, el Congreso puso los toques finales a un tratado que se conoció con el nombre de “Compromiso de 1850”, por el cual, entre otros asuntos, se admitía a California en la Unión como “estado libre” (abolicionista) y se daba a Utah y Nuevo México la categoría de territorios con el derecho de decidir por voto de soberanía si llegarían a ser esclavistas o abolicionistas. El 9 de septiembre de 1850, el presidente Millard Fillmore firmó el decreto por el que se creaba el Territorio de Utah. Ni los Santos de los Últimos Días ni los funcionarios federales tenían entonces la menor idea de que ese hecho iba a dar comienzo a cuarenta y seis años de recelos y conflictos antes de que se le concediera por fin a Utah la categoría de estado4.

La habilidad del hermano Bernhisel para ejercer influencia política fue fundamental cuando el presidente Fillmore empezó a considerar el nombramiento de los funcionarios para el nuevo territorio. Al reunirse con el Presidente, le dijo lo siguiente: “Los residentes de Utah no pueden menos que considerar que tienen el derecho, como ciudadanos de los Estados Unidos, de ser gobernados por hombres de su elección, en quienes puedan tener confianza y con quienes tengan unidad de opinión y de sentimientos”5. El presidente Fillmore, por temor a que el Senado no aprobara la lista de funcionarios si todos eran mormones, transigió en elegir para los cargos federales a cuatro miembros de la Iglesia (los hermanos Young, Snow, Blair y Heywood) y a cuatro que no lo eran. Los funcionarios nombrados para el nuevo territorio de Utah fueron: Brigham Young, como gobernador y superintendente de asuntos indígenas; Broughton D. Harris, de Vermont, como secretario; Joseph Buffington, de Pensilvania, como magistrado de la Corte Suprema del Territorio; Zerubbabel Snow, de Ohio, y Perry E. Brocchus, de Alabama, como jueces adjuntos; Seth M. Blair, de Utah, como fiscal general; Joseph L. Heywood, de Utah, como jefe de policía; y Henry R. Day, como agente de los indios.
