Poco después de llegar a su casa, la madre, al notar quizás el estado de debilitamiento en que se hallaba su hijo, le preguntó qué le pasaba. Él le contestó: “Pierda cuidado, todo está bien; me siento bastante bien… He sabido a satisfacción mía que el presbiterianismo no es verdadero” (José Smith—Historia 1:20). José Smith no aclaró si le dijo algo más a su madre en ese momento; sabemos que después confió a otros miembros de la familia la visión que había tenido. Su hermano William comentó: “Todos tuvimos la más absoluta confianza en lo que nos había dicho. Siempre decía la verdad. Papá y mamá le creían, ¿por qué no habríamos de creerle también nosotros [sus hermanos]?”13. El trascendental suceso le aclaró las dudas al joven José pero no tuvo el mismo efecto en otras personas, según lo demuestran sus propias palabras: “Sin embargo, no tardé en descubrir que mi relato había despertado mucho prejuicio en contra de mí entre los profesores de religión, y fue la causa de una fuerte persecución, cada vez mayor…” (José Smith—Historia 1:22).

Uno de las primeras personas, aparte de sus familiares, que escuchó el relato de lo que le había ocurrido fue “uno de los ministros metodistas, uno muy activo en la ya mencionada agitación religiosa”. El jovencito pensó ingenuamente que el ministro estaría encantado de saber las grandiosas nuevas de los cielos. Pero, esto es lo que contó sobre su conversación con él: “…Su conducta me sorprendió grandemente; no sólo trató mi narración livianamente, sino con mucho desprecio, diciendo que todo aquello era del diablo; que no había tales cosas como visiones ni revelaciones en estos días; que todo eso había cesado con los apóstoles, y que no volvería a haber más” (Ibíd.l 1:21).

Esa manera de pensar era común entre las sectas religiosas. A todos les parecía inconcebible que el mismo Dios Todopoderoso condescendiera a presentarse ante un muchachito de catorce años en 1820 como se había presentado a los Profetas de la antigüedad. Por ese motivo, la experiencia sagrada de José Smith le acarreó una encarnizada persecución. Aél le era muy difícil entender el odio de todos aquellos que profesaban ser cristianos, según lo explicó: “…no era yo sino un muchacho desconocido, apenas entre los catorce y quince años de edad, y tal mi posición en la vida que no era un joven de importancia alguna en el mundo, sin embargo, los hombres de elevada posición se fijaban en mí lo suficiente para agitar el sentimiento público en mi contra… y a menudo fue motivo de mucha tristeza para mí” (Ibíd. 1:22–23). William Smith comentó más adelante: “Hasta que José habló de la visión que había tenido, no teníamos idea de que podíamos ser mala gente [a los ojos de los demás]. Se nos había considerado personas respetables hasta entonces, pero inmediatamente después empezaron a circular rumores falsos e historias asombrosas”14.

La realidad de lo que le había ocurrido preparó al Profeta para soportar la persecución, que cada vez fue mayor. Él comparó su situación con la de Pablo, el Apóstol, que vio al Señor resucitado y oyó Su voz, pero muy pocas personas le creyeron y algunos hasta lo tacharon de mentiroso o de loco; sin embargo, esas acusaciones no pudieron destruir la verdad de lo que había visto. José Smith dijo lo siguiente: “Así era conmigo. Yo efectivamente había visto una luz, y en medio de la luz vi a dos Personajes, los cuales en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba y perseguía por decir que había visto una visión, no obstante, era cierto…”

El joven se sentía como los niños a los que se acusa y castiga injustamente: “…yo pensaba en mi corazón: ¿Por qué me persiguen por decir la verdad? En realidad he visto una visión, y ¿quién soy yo para oponerme a Dios?, o ¿por qué piensa el mundo hacerme negar lo que realmente he visto? Porque había visto una visión; yo lo sabía, y sabía que Dios lo sabía; y no podía negarlo…” (José Smith—Historia 1:25). El negar lo habría puesto bajo condenación y no se atrevía a ofender a Dios de esa manera.
