En los últimos meses de 1850 y los primeros de 1851, llegaron al Valle del Lago Salado rumores fragmentados de la decisión del gobierno federal. Después de enterarse de que lo habían nombrado gobernador y que tenía la responsabilidad de llevar a cabo un censo y de establecer distritos legislativos, Brigham Young prestó juramento de su nuevo cargo el 3 de febrero de 1851 y puso manos a la obra. En agosto tuvo lugar una votación para elegir a otros funcionarios, entre los cuales el cargo más importante fue el de John M. Bernhisel, como delegado territorial ante el Congreso.

Los nuevos oficiales que no eran mormones llegaron a mediados del año siguiente. El primero fue el magistrado de la Corte Suprema, Lemuel D. Brandebury, que iba en reemplazo de Joseph Buffington después que éste rechazó el cargo; los miembros de la Iglesia lo recibieron amablemente y lo agasajaron con un banquete y algunos bailes, e hicieron lo mismo con los demás funcionarios a medida que fueron llegando. El último en llegar fue el juez adjunto Perry E. Brocchus, que viajó con Orson Hyde y le habló de sus deseos de que lo consideraran para el cargo de delegado territorial de Utah ante el Congreso; al llegar, el 17 de agosto, se quedó decepcionado al enterarse de que el Dr. Bernhisel ya había sido elegido para esa posición.

Casi inmediatamente, empezaron a surgir conflictos entre los funcionarios mormones y los “gentiles”. El secretario territorial, Broughton Harris, acusó a Brigham Young de irregularidades en el proceso del censo y de la elección, los cuales técnicamente no se podían certificar sin la aprobación del secretario. La esposa de Harris, por su parte, se refería groseramente a los hombres mormones y a sus varias esposas diciendo que estaban a la altura de los animales. A causa de su antagonismo, el señor Harris se negó a entregar al gobernador Young el sello territorial y los veinticuatro mil dólares que se habían apropiado para gastos del gobierno.

En septiembre, el juez Perry Brocchus le pidió permiso al presidente Young para hablar en la conferencia general de la Iglesia. Cuando llegó el momento, después de expresar gratitud por la amabilidad y la hospitalidad de los santos, se lanzó en un ataque a los mormones acusándolos de falta de patriotismo y de inmoralidad entre las mujeres (por la pluralidad de esposas). El discurso enfureció a la congregación. A continuación, el presidente Young tomó la palabra y le reprochó al señor Brocchus sus imprudentes comentarios. Más tarde, los dos hombres intercambiaron correspondencia que, en lugar de contribuir a un acuerdo, reveló las diferencias irreconciliables que había entre ambos. En la opinión de los que no eran miembros de la Iglesia, los mormones eran sediciosos por criticar a los Estados Unidos y sus funcionarios, eran extraños e inmorales por sus chocantes ideas sobre el matrimonio, y estaban bajo la dominación política “antiamericana” de sus líderes. Los Santos de los Últimos Días, a su vez, consideraban que era justificado que criticaran al gobierno de los Estados Unidos por no haberlos indemnizado de los daños sufridos en Misuri y por no haber llevado a la justicia a los asesinos de José y Hyrum Smith; no obstante, aclaraban que, a pesar de esas injusticias, continuaban siendo leales a la Constitución.

Los señores Brocchus, Harris, Brandebury y Day partieron de Utah el 28 de septiembre de 1851. Estos “funcionarios fugados”, como les llamaban los santos, fueron a la ciudad de Washington llevando cuentos exagerados sobre los mormones y sobre la práctica de la pluralidad de esposas. Afirmaron que se habían visto forzados a salir de Utah por las acciones ilegales y las tendencias sediciosas de Brigham Young y de la mayoría de los residentes. Previendo esas acusaciones, el gobernador Young escribió al presidente Fillmore explicándole su punto de vista en cuanto a los asuntos del territorio; además, mandó a Jedediah M. Grant a unir sus esfuerzos con los del hermano Bernhisel y el coronel Kane en la ciudad de Washington a fin de representar los intereses de la Iglesia. Después de leer la carta del Gobernador y de llevar a cabo una investigación preliminar, Daniel Webster, el secretario de estado de la nación, ordenó a los funcionarios “fugados” que retornaran o renunciaran a sus respectivos cargos; todos renunciaron6.

Los asuntos territoriales en Utah continuaron progresando; las leyes que previamente había decretado el estado provisional de Deseret se incorporaron oficialmente a la ley territorial. La legislatura creó el condado de Millard, y en honor del Presidente de los Estados Unidos, le dio el nombre de Fillmore a la sede del condado y la designó para ser la futura capital territorial. El acto legislativo más importante, que se votó el 4 de febrero de 1852, le daba jurisdicción, tanto en lo civil como en lo criminal, a los tribunales oficiales de la localidad, que estaban presididos por autoridades de la Iglesia. En consecuencia fue posible, en la mayoría de los casos, que estos tribunales locales substituyeran a los federales, los cuales eran presididos por jueces nombrados por el Presidente de los Estados Unidos. Esa situación continuó en Utah hasta 1874, fecha en que el Congreso revocó el estatuto territorial. Mientras tanto, el presidente Fillmore nombró funcionarios que resultaron más simpáticos a los miembros de la Iglesia porque no los criticaban7.

En el otoño de 1853 ocurrió una tragedia que afligió por igual a los santos y a los gentiles. El capitán John W. Gunnison dirigió a un grupo de agrimensores en un reconocimiento del terreno de Utah para el proyecto de la línea ferroviaria transcontinental. En octubre, una banda de indios vengativos, enardecidos porque los individuos de una caravana de emigrantes que iba a California habían matado a uno de la tribu y herido a otros dos, atacaron a la partida de Gunnison matando a su comandante y a otras siete personas. “Esta tragedia afectó profundamente a las colonias de los mormones, porque todos respetaban y querían” al capitán Gunnison “por su bondad y amabilidad”; y, aun cuando los miembros de la Iglesia no tuvieron nada que ver con las muertes, se corrieron rumores de que los mormones habían planeado y ordenado la ejecución de los asesinatos, lo cual fue en detrimento de la reputación de la Iglesia8.

En 1854, al terminar el período de cuatro años de Brigham Young como Gobernador, el presidente Franklin Pierce se negó a escuchar las solicitudes de los habitantes de Utah para que lo nombrara nuevamente al cargo, y, en su lugar, eligió al coronel E. J. Steptoe para ocupar esa posición. El Coronel se hallaba entonces en Utah con la asignación de estudiar la posibilidad de abrir una ruta militar a través del territorio y de ayudar a capturar a los asesinos de la partida de Gunnison. En lugar de aceptar el puesto de gobernador, el coronel Steptoe firmó una petición para que se volviera a nombrar a Brigham Young, y luego se fue a California. El Presidente ofreció el cargo a otros pero como nadie quiso aceptarlo, al fin volvió a nombrar Gobernador al presidente Young9.
