A pesar de la tremenda tarea que significaba edificar una ciudad modelo en su nueva Sión, los líderes de la Iglesia emprendieron otras igualmente difíciles. Pocas eran más importantes que la prédica del Evangelio de Jesucristo y los preparativos para el arribo de los nuevos conversos. La Iglesia tenía la meta de congregar en el Oeste a todos los miembros. Pero la obra misional tuvo tanto éxito en Gran Bretaña primero, y después en otras partes de Europa, que a principios de la década de 1850 los miembros europeos eran más numerosos que los de Utah; por ejemplo, en 1850 había 30.747 miembros en las Islas Británicas y 11.380 en Utah. Al continuar el progreso de la obra misional, la tarea de hacer los arreglos para la emigración de tanta gente se convirtió en una labor de proporciones formidables, especialmente porque la mayoría de los conversos nuevos eran pobres.

No obstante esas dificultades, con la organización del Fondo Perpetuo para la Emigración en 1849, para 1852 ya se habían llevado al valle al resto de los santos que quedaban en los campamentos de Iowa. Después de eso, estuvieron en condiciones de prestar atención a los muchos miles de miembros de la Iglesia que había en Europa; los familiares y amigos de éstos que ya estaban en Utah tuvieron una importante función en la congregación de los santos europeos. Los líderes de la Iglesia exhortaron a parientes y amigos a llevar a las oficinas del Fondo Perpetuo de Emigración, en Salt Lake City, contribuciones de dinero o de artículos para vender; la oficina, a su vez, comunicaba a los agentes del extranjero que mandaran a las personas mencionadas con los gastos pagados por la compañía. Sin embargo, la mayoría de los emigrantes no viajaban con la ayuda del fondo exclusivamente; muchos se pagaban todos los gastos o parte de ellos10.

Con objeto de ayudar a los inmigrantes, el Fondo Perpetuo de Emigración tenía varios agentes a lo largo de la ruta hacia la Gran Cuenca. El agente que estaba en Liverpool, Inglaterra, se encargaba de conseguir los barcos, reunir a los que querían emigrar y darles las debidas instrucciones. En los primeros años, los emigrantes navegaban hasta Nueva Orleans, Louisiana, donde los recibía un representante (agente) y les conseguía pasaje por el río Misisipí hasta la ciudad de Saint Louis, Misuri; allí, otro agente hacía los arreglos para que navegaran por el Misuri una distancia de alrededor de ochocientos kilómetros hasta un puesto intermedio, donde había también un agente que los preparaba para el recorrido por tierra hasta Utah. En 1855 se abandonó la ruta Nueva Orleans–río Misisipí por razones de salubridad a cambio de otra que tenía como puertos de entrada a los Estados Unidos las ciudades de Filadelfia, Nueva York o Boston, y desde allí los inmigrantes viajaban por tren a Saint Louis o a algún otro punto más occidental. En su totalidad, la jornada llevaba entre ocho y nueve meses11.

Durante más de medio siglo de travesías marítimas, los santos “sólo tuvieron un desastre oceánico, el naufragio del buque estadounidense Julia Ann”12. Había veintiocho miembros de la Iglesia a bordo del barco, que se hizo a la mar en Australia con rumbo a San Francisco. Al encontrar fuertes vientos que empujaron la embarcación contra un arrecife de coral, cinco personas perdieron la vida. “Los santos y algunos expertos atribuyeron ese extraordinario récord de seguridad a la mano de la Providencia y al hecho de que muchas veces los barcos se dedicaban y se bendecían antes de hacerse a la mar para un viaje de emigración. Varias de esas embarcaciones naufragaron al fin en alta mar, pero nunca mientras llevaban pasajeros mormones”13.

Julia Ann

En el verano de 1855 hubo una plaga de langostas que perjudicó seriamente la economía de Utah y, aun con las donaciones de los miembros, el Fondo Perpetuo para la Emigración se vio en graves dificultades. Por consiguiente, los líderes de la Iglesia buscaron la forma de disminuir los costos de inmigración14. En septiembre de 1855, Brigham Young escribió lo siguiente a Franklin D. Richards, Presidente de la Misión Europea: “No nos es posible ahora comprar carromatos y animales de tiro como lo hicimos en el pasado. Por lo tanto, me veo forzado a volver a mi plan anterior, el de hacer carros de mano y dejar que los emigrantes los tiren llevando consigo los suministros necesarios, con una vaca por cada diez personas. Pueden venir casi tan rápidamente, si no más, y a un costo mucho más barato; pueden salir temprano y evitar las enfermedades comunes que llevan al sepulcro a tantos de nuestros hermanos”15. En la conferencia general de octubre de 1855 se leyó una carta de la Primera Presidencia a los miembros dando instrucciones detalladas sobre el viaje con carros de mano, pero éstas no se pusieron en práctica hasta 1856. Se calculaba que el empleo de los carros de mano reduciría los costos de inmigración entre un tercio y la mitad por persona, lo que haría posible que muchos más miembros se trasladaran a Sión con la ayuda del Fondo Perpetuo para la Emigración.

En el transcurso de 1856, la inmigración fue excepcionalmente numerosa; por primera vez, muchos miembros atravesaron las planicies con carros de mano. Llegaban a los puertos del este de los Estados Unidos y desde allí viajaban por tren hasta el final de la línea ferroviaria en Iowa City, Iowa. Después, los agentes encargados hacían los arreglos preparando los carros de mano, que se empujaban o se tiraban, con una carga de entre cuarenta y cinco y doscientos veinticinco kilos de provisiones y ropa. Las tres primeras compañías, dirigidas por hermanos que regresaban de su misión, cruzaron heroicamente a pie las llanuras y llegaron al Valle del Lago Salado entre el 26 de septiembre y el 2 de octubre16. El élder J.D.T. McAllister, que ayudó en los preparativos de la primera compañía, compuso esta alegre canción que los pioneros cantaban mientras llevaban sus carros de mano a través de las planicies:

Oíd, santos de naciones europeas,

disponeos todos a dejar atrás,

junto con otros, vuestra amada tierra,

pues los juicios de Dios pronto vendrán.

Aprestaos a cruzar el agitado mar

antes que el hermoso valle podáis ver;

y con los carros de mano caminar

por las planicies que debemos recorrer.

Estribillo

Unos los empujan y otros de ellos tiran,

y marchamos firmes, subiendo la cuesta,

hacia el valle, alegres por la nueva vida

que tras la jornada allá nos espera.17

Lo mismo que aquellos que los habían precedido, las compañías de carros de mano tuvieron que enfrentar aventuras y pruebas; una de ellas fue el salvamento de Arthur Parker, un niñito de seis años, que ocurrió mientras la primera compañía recorría una ruta entre Iowa City y Florence, Nebraska, que pasaba por bosques. Un día, el pequeño Arthur, que había estado enfermo, se sentó a descansar en el camino sin que nadie lo notara; la compañía siguió su viaje hasta que se topó con una tormenta; entonces se tomó la decisión de acampar rápidamente. Al darse cuenta de que Arthur no estaba con los demás niños, se organizó una búsqueda. Después de dos días de buscar inútilmente, la compañía se vio obligada a seguir adelante debido a que las provisiones ya escaseaban; pero el hermano Parker volvió atrás por el camino en busca de su hijo. Antes de que se fuera, la esposa le dio un chal de color rojo vivo y le pidió que si encontraba al niño muerto, lo envolviera en el mantón, pero que si lo hallaba con vida, cuando estuviera cerca de la caravana, agitara el chal en el aire para que la familia supiera la buena nueva.

El hermano Parker se pasó horas recorriendo de nuevo el camino andado, llamando a su hijo indefenso, buscándolo por todas partes y orando por él; al llegar a un puesto de trueque y correspondencia, se enteró de que la esposa de un granjero lo había encontrado y auxiliado. Durante tres días Ann Parker y sus otros hijos esperaron y velaron, y toda la compañía oró por el niñito; al tercer día, mientras miraba hacia el camino, la hermana Parker divisó al esposo en la distancia y al ver que agitaba el chal, se dejó caer en la arena. Esa noche, durmió por primera vez en seis días18.

Twiss Birmingham, que iba también con esa primera compañía, anotó que la caravana recorría un promedio de cuarenta kilómetros por día tirando de los carros. El 3 de agosto de 1856, escribió lo siguiente en su diario: “Salimos a las cinco, sin haber desayunado, y tuvimos que tirar de los carros a través de unos diez kilómetros de arenales; en algunas partes las ruedas se hundían hasta la caja [del carro]; estaba tan débil de sed y de hambre y tan agotado por el sufrimiento de los forúnculos [abscesos, granos] que tuve que acostarme en el suelo varias veces, y muchos otros tuvieron que hacer lo mismo. Algunos se caían. Me sentí atormentado hoy, tanto, que me parecía que el corazón me iba a estallar; estaba enfermo; y al mismo tiempo, la pobre Kate andaba arrastrándose a cuatro pies, y los niños lloraban de hambre y fatiga. Me vi forzado a poner a unos niños en el carro y a animar a los otros por el camino para que no se quedaran atrás”19.

En octubre de 1856, mientras los miembros de la Iglesia se estaban preparando para la conferencia general, todo el mundo daba por sentado que el arribo de la tercera compañía de carros de mano había sido el último de la inmigración de ese año; pero cuando llegó Franklin D. Richards al valle, dos días antes de la conferencia, les dio la noticia de que había otras dos compañías similares y dos caravanas de carretas tiradas por bueyes, que llevaban suministros, que tenían desesperada necesidad de alimentos y ropa para terminar la jornada. Ambas compañías, la de Willie y la de Martin, habían salido atrasadas de Liverpool, Inglaterra, y se demoraron más en Iowa City esperando que les terminaran los carros de mano; además, como en la construcción de los carros no se había utilizado madera adecuadamente curada, fue necesario hacerles reparaciones mayores en Florence, Nebraska, lo que los demoró aún más.

Uno de los líderes, Levi Savage, había instado a los santos a quedarse en Winter Quarters hasta la primavera, pero los inmigrantes, entusiasmados y al mismo tiempo ignorantes de lo que tenían por delante, votaron por el emprendimiento del viaje. El hermano Savage les dijo: “Hermanos y hermanas, sé que lo que les he dicho es verdad; pero, viendo que quieren continuar, seguiré con ustedes, les ayudaré en todo lo posible, trabajaré con ustedes, descansaré con ustedes, sufriré con ustedes y, si es necesario, moriré con ustedes. Que Dios, con Su misericordia, nos bendiga y nos preserve”20. A principios de octubre los inmigrantes se hallaban haciendo un difícil recorrido en medio de Wyoming, donde las pocas prendas de ropa que llevaban les servían de escaso abrigo en las mañanas heladas21.

Cuando Brigham Young se enteró de que las compañías estaban todavía en las planicies, habló a los miembros que se preparaban a congregarse para la conferencia general, en una reunión que tuvo lugar el 5 de octubre, un día antes de la conferencia, y les dijo:

“El tema es: ‘Hay que traerlos aquí’…

“Pido a los obispos en este día, y no esperaré a mañana ni al día siguiente, que consigan sesenta yuntas buenas de mulas y doce o quince carromatos…

“Os diré que toda vuestra fe, vuestra religión, vuestras declaraciones religiosas no salvarán ni a una sola de vuestras almas en el Reino Celestial de nuestro Dios, a menos que pongáis en práctica estos principios que os enseño. Id y traed a esa gente que se encuentra en las planicies”22. Los miembros respondieron de forma extraordinaria: rápidamente se juntaron dieciséis carretas cargadas de alimentos y otros suministros, y el 7 de octubre partieron hacia el este veintisiete hombres jóvenes y fuertes, con dieciséis tiros de cuatro mulas, llevando las primeras provisiones. Se hicieron otros pedidos de ayuda y ésta se consiguió en todas partes del territorio. Para fines de octubre, se habían despachado doscientos cincuenta tiros que estaban en camino para llevar auxilio a los necesitados23.

Entretanto, las nevadas tempranas habían atrapado a la compañía de Willie a unos cuantos kilómetros de South Pass (paso del Sur), y a la compañía de Martin más atrás, cerca del paso del río North Platte. Al fin, las compañías de rescate encontraron a la de Willie el 19 de octubre, y nueve días más tarde a la de Martin; algunos de los de las partidas de salvamento que buscaban a la compañía de Martin habían regresado, pensando que los inmigrantes tenían que haber hallado algún refugio para pasar el invierno. Los viajeros de ambas compañías estaban helados, abatidos y a punto de morir de inanición; muchos habían muerto ya y, aun después de haberles llegado el socorro, todavía murieron cerca de cien personas más24.

Uno de los primeros en encontrar a la atribulada compañía de Martin fue Ephraim Hanks, un hombre fuerte y resistente que en el camino había matado y carneado un búfalo. Más adelante comentó lo siguiente: “Llegué adonde estaba la desafortunada caravana en el momento en que los inmigrantes acampaban para pasar la noche. La escena que contemplé al entrar al campamento nunca se me borrará de la memoria. Las figuras enflaquecidas y los semblantes demacrados de las pobres víctimas, moviéndose lentamente, mientras tiritaban de frío, para preparar la escasa comida de esa noche era suficiente para conmover el corazón más duro. Cuando me vieron llegar, me recibieron con inexpresable regocijo; y al ver después la provisión de carne fresca que les llevaba, su gratitud no tuvo límites”25.

El traslado de los afligidos inmigrantes al valle fue difícil; muchas de las mujeres eran viudas y muchos niños huérfanos; varios no podían caminar porque se les habían congelado las piernas y los pies. Maggie Pucell, de catorce años, y su hermanita Ellen, de diez, estaban en un estado tal que cuando les quitaron los zapatos y las medias, se les arrancó también la piel; a Maggie pudieron rasparle los pies para sacar todos los tejidos muertos, pero los de Ellen estaban tan congelados que fue necesario amputarle las piernas por debajo de las rodillas. La compañía de Willie llegó a Salt Lake City el 9 de noviembre; la de Martin entró en la ciudad lenta y penosamente el 30 de ese mes y fue recibida por los vítores de los miembros que habían salido a esperarlos. En diciembre llegaron al valle los de las caravanas independientes, que se habían detenido a descansar en Fort Bridger26.

Más de doscientos miembros de las dos infortunadas compañías quedaron enterrados en sepulcros congelados, sin haber podido llegar a Sión. En estas dos murieron más personas que en cualquier otro grupo de inmigrantes que hubiera en los Estados Unidos. El problema no residió en el método de viaje, sino que fue el resultado de la combinación de diversas circunstancias inusitadas e imprevistas. En años subsiguientes la Iglesia auspició el traslado de otras cinco compañías de carros de mano, todas las cuales llegaron al valle sin excesivas dificultades.
