Cuando los inmigrantes llegaban a Salt Lake City, por lo general los recibían al salir del Cañón de la Emigración y los llevaban a una manzana de la ciudad a la que se había dado el nombre de Plaza de la Emigración. Allí, Brigham Young u otro líder de la Iglesia les daba la bienvenida, y a continuación los barrios los agasajaban con un banquete bien merecido de celebración. Después de unos días en que los miembros locales los atendían, esos recién llegados eran enviados a otras comunidades o se les daba tierra y trabajo en la zona de Salt Lake City. Especialmente en los primeros años, se les asignaba una localidad determinada, que por lo general se basaba en la relación que hubiera entre las habilidades que poseían ellos y la necesidad que hubiera en cierto lugar de esa aptitud particular. Entre 1847 y 1857 se fundaron y colonizaron más de cien poblaciones27.

Después del trabajo que realizó la compañía exploradora de Parley P. Pratt entre 1849 y 1850, los líderes de la Iglesia empezaron a establecer comunidades a lo largo de lo que se llamó más adelante el “corredor mormón”, sobre la línea de montañas que va en dirección sudoeste hacia el sur de California. Las primeras de esas poblaciones fueron Parowan, una colonia agrícola, y Cedar City, centro de la zona de minas de hierro, ambas fundadas en 1851. Para 1853 ya se habían colonizado casi todos los lugares que la compañía de exploración había recomendado.

La actual ciudad de San Bernardino, en el sur de California, también se fundó en 1851, con el objeto de que sirviera como base de suministros y sitio cerca de un puerto del Pacífico para recibir a los inmigrantes que llegaran por mar. Los élderes Amasa Lyman y Charles C. Rich, del Quórum de los Doce Apóstoles, presidían la colonia, que en 1857 había crecido hasta tener cerca de siete mil habitantes. Los planes que tenían de que los santos europeos viajaran alrededor del Cabo de Hornos, rodeando América del Sur, y pasaran por San Bernardino y el “corredor mormón” hasta llegar a Salt Lake City, nunca se llevaron a cabo, pues no se pudieron contratar barcos para ese recorrido. Sin embargo, hubo algunos miembros de la Iglesia provenientes de Australia, Nueva Zelanda y las islas del Pacífico que pasaron por San Bernardino. Al cabo de un tiempo, Brigham Young pensó que no era prudente tener en California una colonia tan grande de miembros de la Iglesia. En 1857 se pidió a los colonos de San Bernardino que regresaran a Utah, en parte porque se acercaban al territorio tropas federales y en parte porque en la colonia había problemas internos de disensión y conflictos con los vecinos que no eran mormones. Hubo algunos de los residentes que no respondieron a la instrucción del Profeta y se quedaron en California.

La expansión de las colonias se debió también a la obra misional que se realizó entre los indios. Poco después de haberse fundado Cedar City, se mandó algunos grupos para explorar los ríos Virgin y Santa Clara, y en 1854 se enviaron hombres a trabajar entre los indios de esa región. Los misioneros no se limitaron a enseñarles el Evangelio solamente, sino que les ayudaron a edificar casas y a aprender mejores métodos agrícolas. También se asignaron misioneros para establecer misiones entre los indios en Las Vegas, Nevada; en Elk Mountain, sobre el río Colorado y cerca de lo que es hoy la ciudad de Moab, Utah; y en Fort Lemhi, sobre el río Salmon, en la región central del estado de Idaho. La misión de Elk Mountain, aunque gozó de algún éxito entre los indios utes, tuvo que abandonarse en 1855 por una pelea que hubo entre éstos y los navajos, a causa de lo cual unos indios atacaron a los misioneros. En 1858, Brigham Young llamó a los colonos que estaban en Las Vegas y Fort Lemhi para que regresaran; la razón principal para cerrar el fuerte fue un ataque de los indios shoshones en el que mataron a varios misioneros.

La Iglesia estableció dos puestos cerca del lugar en donde se separaban la ruta de Oregón y la ruta mormona, con objeto de vigilar el acceso a Utah desde el Este y de servir como puestos de suministros para los inmigrantes. Brigham Young quería adquirir Fort Bridger, que pertenecía a Jim Bridger, un montañés explorador; pero cuando Orson Hyde fue al fuerte con un grupo de colonos, en 1853, el señor Bridger y sus camaradas se negaron a venderlo. Desilusionados, pero no desalentados, los hermanos establecieron una colonia nueva, Fort Supply, a una distancia de menos de veinte kilómetros al sur de allí; en ese lugar realizaron obra misional entre los indios. En 1855, la Iglesia pudo por fin convencer a los dueños de Fort Bridger, Jim Bridger y Louis Vásquez, que se lo vendieran. Los dos puestos proveían mercancías tanto para los viajeros miembros de la Iglesia como para los que no eran mormones28.

El último sitio distante que se colonizó en esos primeros diez años fue el valle Carson, en el oeste de lo que es actualmente el estado de Nevada (en la década de 1850 era todavía parte del Territorio de Utah). En 1855, Brigham Young mandó al élder Orson Hyde como juez y para que organizara un gobierno de condado, y en 1856 se llamó a unas doscientas cincuenta personas para que fueran a colonizar el hermoso valle y a predicar el Evangelio a los indios y civilizarlos. No obstante, pronto surgieron dificultades con los que no eran miembros de la Iglesia, a quienes les molestaba el predominio político y la influencia cultural de ésta; el descubrimiento de oro en la región fue otro problema que se agregó a los ya mencionados, y en 1857 se disolvió la colonia.

A pesar de las dificultades que había con las colonias distantes, hubo varios factores que influyeron en el éxito que tuvo la Iglesia con la colonización. No era común que las personas, ya fuera en grupo o individualmente, se establecieran por sus propios medios, sino que los lugares se seleccionaban y colonizaban con el auspicio de la Iglesia. El sitio se elegía cuidadosamente para asegurar que los colonos tuvieran agua apropiada, suelo fértil, acceso a otros recursos importantes y protección contra los indios; más aún, los dirigentes de las colonias eran numerosos y eran hombres capaces. Cientos de obispos, élderes que presidían y presidentes de estaca dirigieron la construcción de pueblos y ciudades, actuando como funcionarios civiles al mismo tiempo que eran consejeros espirituales; muchos de ellos desempeñaron su cargo durante una, dos o más décadas. El elemento vital de las colonias eran los miles de inmigrantes que llegaban todos los años. Durante la primera década de Utah llegaron a Sión casi cuarenta mil Santos de los Útimos Días29.

Había entonces diferentes métodos de obtener el personal necesario para las colonias. Uno de ellos era que Brigham Young seleccionaba familias y presentaba sus nombres en la conferencia general, cuando se anunciaba la creación de una colonia nueva; de vez en cuando, también se asignaba a una misión o a una colonia a los hombres ociosos que se reunían en las calles. Por ejemplo, en el invierno de 1855 a 1856, mientras los tribunales estaban en sesión, una cantidad de hombres llenaron la sala del tribunal para observar; había otros por los alrededores que tampoco parecían tener nada que hacer. Cuando esto siguió repitiéndose durante varias semanas, Brigham Young envió a su secretario, Thomas Bullock, “para anotar sus nombres, con el propósito de asignarles una misión, si es que no tenían nada más importante que hacer”. De esa lista de nombres, el presidente Heber C. Kimball eligió a treinta hombres para que fueran a Las Vegas, cuarenta y ocho para Fort Bridger y Fort Supply y treinta y cinco para Fort Lemhi; a otros se les asignó trabajar en la extracción de plomo, cerca de Las Vegas, o ir a las Indias Orientales. A veces las autoridades de la Iglesia nombraban a los líderes y los facultaban para elegir y conseguir a las familias. No todos brincaban de entusiasmo ante las asignaciones, pero la mayoría aceptaban los llamamientos y los recibían como una prueba de su dedicación religiosa30.

Los líderes para dirigir las nuevas colonias se elegían concienzudamente y se seleccionaban los colonos de acuerdo con el talento y las habilidades que se necesitaran para construir un pueblo; los granjeros eran el elemento humano principal en la mayor parte de las colonias, pero también se necesitaban carpinteros, constructores de molinos, mecánicos, ebanistas, revocadores, pintores, ladrilleros, albañiles, constructores de represas, tejedores, sastres, curtidores, agrimensores, carniceros, panaderos, maestros, músicos, constructores de carretas, carreteros y otros oficios. La colonia se planeaba de manera que fomentara la vida social y la actividad religiosa; la manzana central se apartaba para un centro de reuniones, que servía al mismo tiempo de iglesia y de escuela; generalmente las poblaciones se delineaban con manzanas cuadradas separadas por anchas calles. Toda familia contaba con un terreno en el pueblo para tener un jardín, un pequeño huerto y galpones (cobertizos) para aves y ganado, pero las labores principales de agricultura y ganadería se realizaban fuera de la población31.

Las mujeres que iban a las poblaciones nuevas fueron las heroínas anónimas de la obra de colonización. En la mayoría de las comunidades de miembros de la Iglesia, había un número casi igual de hombres y de mujeres; éstas tenían la habilidad de hacer la mayor parte de las tradicionales tareas de los hombres, además de las acostumbradas tareas domésticas. Las hermanas trabajaban junto a su marido construyendo viviendas, haciendo chimeneas, remendando rajaduras, cubriendo de barro el exterior de las casas de troncos, y revocando y pintando las paredes interiores. Cavaban para abrir canales de irrigación, araban los campos, sembraban, cosechaban, cortaban leña, emparvaban heno y cuidaban y ordeñaban las vacas.

Muchas veces, la mujer mormona tenía una carga mayor que la de otras pioneras de la época, porque era frecuente que los hombres (maridos, padres, hermanos) estuvieran lejos cumpliendo una misión u otra asignación de la Iglesia, y la administración de las propiedades familiares recaía sobre la mujer y los hijos mayores; todo ello agregado a las obligaciones normales de cocinar y envasar, de secar fruta, moler trigo, lavar ropa, planchar, hacer acolchados, coser, remendar, hilar, tejer, hacer jabón y azúcar, preparar bodas, asistir a funerales, mantener en buen estado la casa y embellecerla, criar a los hijos y atender a los deberes de la Iglesia. Algunas incluso hacían trabajos particulares en su casa para ayudar a la economía del hogar: cosían, lavaban ropa, y hacían mantequilla, quesos, fruta desecada, alfombrillas, zapatos, sombreros, hilo géneros, pabilos y velas para vender; otras trabajaban de maestras o de parteras. Puesto que muy pocas familias se bastaban a sí mismas, las hermanas cooperaban unas con otras en las colonias32.
