Durante toda la primera década que pasaron los santos en Utah, mientras se establecían alrededor de cien colonias nuevas, Salt Lake City se fue convirtiendo en un centro importante. Se había planeado y diseñado para ser el foco de una mancomunidad religiosa en la Gran Cuenca, y era única en su género en el Oeste por la distribución equitativa de sus tierras, por sus granjas y manadas comunitarias, por las obras públicas, lo organizado de la inmigración y el empleo prudente y controlado de los recursos naturales. Se distinguía también porque, al dar prioridad a la conveniencia del público sobre la ganancia de dinero en la venta de terrenos públicos selectos, se había hecho posible la construcción de calles de una anchura poco común.

Las conferencias generales se llevaban a cabo dos veces por año en Salt Lake City, y muchos miembros viajaban cientos de kilómetros para asistir. Esas conferencias les daban la oportunidad de reunirse y de hacer vida social, y con el tiempo se convirtieron en uno de los símbolos destacados de la unidad de los Santos de los Últimos Días; se llevaban a cabo en el viejo tabernáculo, que dedicó el presidente Willard Richards el 6 de abril de 1852; este edificio también se utilizaba para reuniones dominicales a las que asistían Brigham Young y otros líderes de la Iglesia. La mayoría de los discursos pronunciados en la conferencia general y en las reuniones de los domingos se publicaban en el periódico oficial de la Iglesia, el Deseret News, fundado en 1850; después de 1854, muchos de esos discursos se recopilaban anualmente en Inglaterra, en el Journal of Discourses.

Deseret News

Journal of Discourses

Para contribuir a la autosuficiencia de los santos, que era su objetivo, Brigham Young hizo construir casas de diezmo o almacenes del Señor en todas las comunidades; éstos servían como tiendas de suministros generales para los miembros. Muchas personas donaban un día de labor por cada diez para trabajar en diversos proyectos de obras de la Iglesia; pero lo más común era el pago del diezmo en especie: los granjeros llevaban aves, huevos, ganado, verduras y artículos de fabricación casera a la casa del diezmo, y unos dos tercios de lo que se recibía en las oficinas locales se enviaba a la oficina del diezmo en Salt Lake City donde se utilizaba para lo que se pudiera necesitar en general en la Iglesia.

Desde que se establecieron en la Gran Cuenca, los miembros demostraron el interés que tenían en la educación y la cultura. Durante el primer invierno que pasaron en el valle, se dio una clase escolar a los niños en una tienda de campaña. Más adelante, los líderes de la Iglesia aconsejaron a los barrios que cada uno fundara una escuela. En 1850, la legislatura del estado provisional de Deseret creó la Universidad Deseret; ese mismo año se organizó la Asociación Teatral Deseret, que presentaba varias obras anualmente. En 1852, Lorenzo Snow organizó la Sociedad “Polisófica” con el fin de animar a la gente a estudiar y desarrollarse en todos los aspectos del intelecto y de la acción; al no ocurrírsele un nombre apropiado para la organización, él mismo inventó la palabra “polisófica”.

“La sociedad se reunía semanalmente en la casa del hermano Snow, donde se ofrecía a los miembros una vasta gama de instrucción intelectual en la que se incluían comentarios sobre temas científicos y filosóficos, selecciones de música vocal e instrumental, lecturas, poemas y ensayos. Y no era raro que algunas partes del programa se presentaran en otro idioma que no fuera el inglés”33. En general, el centro de la vida social era el barrio; las reuniones sociales, los bailes, las obras de teatro y en algunos lugares los clubes musicales del barrio contribuían a crear un sentido de unidad entre los santos. En la década de 1850 se organizaron también otras asociaciones como la Sociedad Deseret de Agricultura y Manufactura, la Asociación Teológica Deseret y la Sociedad de Horticultura.

La organización de la Iglesia, por su parte, también se adaptó a la creciente comunidad de los miembros de Utah. Todas las colonias tenían por lo menos un barrio presidido por un obispo, que era quien supervisaba las actividades temporales y las espirituales de la comunidad. Los domingos se llevaban a cabo las reuniones de predicación, y un jueves por mes tenía lugar la reunión de ayuno, ocasión en la cual se pedía a los miembros que donaran lo que hubieran ahorrado ayunando. Se empezó a hacer la “enseñanza vecinal”; los maestros de vecindario eran adultos del Sacerdocio Aarónico o maestros en funciones del Sacerdocio de Melquisedec que visitaban a las familias del barrio y las exhortaban a las buenas obras. Por aquella época, generalmente los jovencitos no se habían ordenado al Sacerdocio Aarónico, pero en enero de 1854 Wilford Woodruff escribió lo siguiente: “Acá en Sión hemos comenzado ahora a ordenar a nuestros hijos jovencitos al Sacerdocio Menor”34.

El acontecimiento religioso más notable de la década de 1850 fue la reforma de 1856–1857. Mientras se establecían las comunidades nuevas, en medio de la lucha que tenían por la supervivencia en esas regiones deshabitadas, muchos miembros de la Iglesia se habían abandonado a una especie de letargo espiritual; durante los primeros diez años en el Oeste, la mayoría de ellos se concentraron en los problemas temporales, descuidando los asuntos espirituales. En 1856, cuando se combinaron los efectos de la incesante inmigración, de la terrible sequía y de la plaga de langostas de 1855 para amenazar la estabilidad económica de Utah, se hizo muy evidente lo importante que era hacer una reforma; muchos miembros andaban vestidos de andrajos y se hallaban al borde de la inanición. Los líderes de la Iglesia explicaron que esas condiciones se debían en parte al descuido de los santos en obedecer los mandamientos35.

En 1856, la Primera Presidencia inició un movimiento de reforma, por el cual los líderes de la Iglesia recorrían el territorio predicando el arrepentimiento con un fervor nunca visto. Jedediah M. Grant, el Segundo Consejero, conmovió particularmente a muchas congregaciones con sus discursos entusiastas; había misioneros especiales de la reforma que predicaban y llamaban a la gente al arrepentimiento; los “maestros vecinales” llevaban a los hogares una lista de preguntas sobre la conducta moral. Por todas partes se instaba a los santos a renovar su dedicación al Señor y a Sus mandamientos, y lo demostraran volviendo a bautizarse. Los líderes de la Iglesia dirigían el movimiento. El presidente Wilford Woodruff describió así esa reforma:“El Espíritu de Dios es como un fuego entre los líderes de este pueblo, que están arrojando entre la gente las flechas del Todopoderoso. J.M. Grant va podando con una aguzada espada de dos filos y llamando a la gente a grandes voces para que despierte y se arrepienta de sus pecados. Los élderes que han regresado están llenos del Espíritu Santo y del poder de Dios”36.

La reforma tuvo un efecto beneficioso sobre los miembros de la Iglesia, pues la religión y la moral volvieron a ocupar un lugar preponderante entre ellos. Cuando rescataron a las compañías de carros de mano que estaban en dificultades, demostraron que se interesaban y se preocupaban sinceramente los unos por los otros y que les era posible organizarse para ayudar en casos de emergencia. Al llegar el verano de 1857 (a mediados del año), diez años después de haber llegado a la Gran Cuenca, la Iglesia estaba otra vez sobre un fundamento sólido e iba logrando los objetivos por los cuales había sido restaurada.
