Los Santos de los Últimos Días se consideraban ciudadanos leales de los Estados Unidos y se indignaron sobremanera cuando se enteraron de que un gran ejército estaba en camino a Utah para “aplastar la rebelión mormona”. Con la memoria todavía fresca de las persecuciones anteriores, los colonos volvieron a sentir el temor de que los echaran una vez más de sus hogares; por consiguiente, al saber eso, los santos dedicaron unos meses a prepararse para defenderse, ya que ni los líderes ni los miembros estaban dispuestos a volver a sufrir la opresión.

En el núcleo del conflicto con el gobierno federal había dos problemas principales: la práctica de la pluralidad de esposas y el control de la Iglesia sobre el gobierno territorial. Cuando en 1856 Utah volvió a solicitar la categoría de estado y chocó contra una tremenda oposición, el “problema de los mormones” pasó a formar parte de la política nacional.

El partido Republicano fue fundado en 1854 como grupo político que estaba decididamente en contra de la esclavitud y presentó su primer candidato presidencial en 1856. Parte de su plataforma política consistía en instar al Congreso a prohibir en los territorios lo que consideraba los dos vestigios del barbarismo: la poligamia y la esclavitud. Los demócratas, tratando de no dar la impresión de que favorecían la poligamia por su apoyo a la esclavitud, denunciaron la práctica de los mormones con tanta vehemencia como los republicanos. Durante su campaña presidencial, el candidato demócrata James Buchanan, que ocupó después la presidencia, prometió que si salía electo haría reemplazar a Brigham Young como gobernador de Utah.

Más o menos por la misma época surgieron en Utah conflictos entre los miembros de la Iglesia y algunos funcionarios territoriales descontentos que se tomaron la atribución de tratar de cambiar el estilo de vida de los Santos de los Últimos Días. El agrimensor general, tres agentes de asuntos indígenas, dos jueces del tribunal supremo y el ex director de la oficina postal de los Estados Unidos enviaron cartas a la capital envenenando aún más a los políticos del este con respecto a la Iglesia. El peor daño lo causó el juez adjunto William W. Drummond que, recién llegado a Utah en 1854, entró de inmediato en problemas con los miembros. Atacó el asunto de la jurisdicción de los tribunales locales, que los habitantes consideraban como el medio de defensa legal más importante en los ataques de sus enemigos; por otra parte, era un hombre sin principios morales que se llevó consigo una prostituta de Wahington como concubina, e incluso a veces la hizo sentar junto a sí en el tribunal, mientras él se dedicaba a amonestar a los santos por su “falta de moralidad”. Más adelante se supo que había abandonado a la esposa y los hijos en el Este1.

Una vez, Levi Abrahams, que era un judío converso a la Iglesia, hizo un comentario sobre el carácter del juez; aunque era la verdad, éste mandó a su guardaespaldas a la casa del hermano Abrahams, en Fillmore, para darle una paliza. Más tarde, tanto el juez como su empleado fueron arrestados por asalto con el intento de cometer asesinato. Apenas quedó libre bajo fianza, Drummond huyó a California y de allí a Nueva Orleans, donde hizo pública una carta de renuncia que había escrito al presidente Buchanan; en ella acusaba a los mormones de haber destruido los registros del tribunal supremo territorial, de que sus líderes no respetaban a los funcionarios federales, de que había una banda secreta en Utah que no reconocía otra ley que la palabra de Brigham Young, que habían sido los mormones y no los indios los que habían masacrado a la partida de John W. Gunnison en 1854 y que Utah se hallaba en estado de rebelión2.

Lamentablemente, se dio crédito a las acusaciones del juez, que tuvieron la mayor influencia en el concepto que se formó de la Iglesia el gobierno de Buchanan. Poco después de recibir la carta, el Presidente, sin haber investigado la situación de Utah ni haber comunicado sus intenciones al gobernador Young, nombró a Alfred Cumming, del estado de Georgia, para ser gobernador, y mandó una fuerza militar de dos mil quinientos hombres para escoltarlo hasta Salt Lake City. Las órdenes militares del 18 de mayo de 1857 provinieron del Ministro de Guerra, John B. Floyd, que era enemigo acérrimo de los mormones y que favorecía el empleo de una fuerza militar para controlarlos. No obstante, Lewis Cass, que era el Secretario de Estado, aconsejó al señor Cumming que defendiera la ley pero que no interviniera en el estilo de vida de los mormones3.

Durante todo el verano de 1857 hubo muchos políticos de ambos partidos principales que atacaron verbalmente a los Santos de los Últimos Días y sus supuestos errores; entre ellos el senador Stephen A. Douglas, que estaba esforzándose por ganarse las simpatías de la gente de su estado de Illinois, donde todavía existía el odio hacia los mormones. Los miembros de la Iglesia recibieron la noticia de sus acusaciones como una gran ofensa, pues hasta el momento lo habían considerado un amigo. Recordaron entonces la profecía que le había hecho José Smith al senador en 1843 y la publicaron en el Deseret News. El Profeta había declarado que un día el senador Douglas iba a aspirar a la presidencia de los Estados Unidos, pero que si llegaba a decir una palabra en contra de los Santos de los Últimos Días, iba a “sentir el peso de la mano del Todopoderoso”4. El senador Douglas fue candidato del partido Demócrata a la presidencia en 1860, pero fue derrotado por Abraham Lincoln.

Deseret News
