El 1º de julio de 1857, los empleados de la compañía de Brigham Young para el reparto de la correspondencia, llamada “Compañía Y. X.”, llegaron a la oficina federal de correos de Independence, Misuri, a recoger el correo5. En el camino les había llamado la atención ver varias caravanas de suministros que se dirigían al Oeste por la ruta principal. En Independence se enteraron de que el gobierno había cancelado el contrato que tenía con la “Compañía Y. X.” y, al mismo tiempo, había mandado a Utah un numeroso ejército federal. Los suministros que habían visto en las caravanas eran para las tropas. Abraham Smoot, alcalde de Salt Lake City y líder de este grupo de miembros fieles, y sus leales compañeros Porter Rockwell y Judson Stoddard, salieron a toda prisa en dirección a Salt Lake City para llevar la noticia; llegaron el 23 de julio y el 24 encontraron a Brigham Young y muchos de los miembros reunidos en el Cañón Big Cottonwood, celebrando los primeros diez años de permanencia en la Gran Cuenca. No queriendo echar a perder la alegría de la ocasión, Brigham Young esperó hasta el atardecer para anunciar los planes del gobierno federal.

Después de meditar sobre la mejor forma de enfrentar esa invasión, los líderes de la Iglesia publicaron una proclamación a los ciudadanos de Utah, escrita en un lenguaje fuerte y directo:

“Nos invade una fuerza hostil, que evidentemente nos ataca con la intención de derrotarnos y destruirnos…

“…El gobierno no se ha dignado a enviar un comité de investigación o algún otro grupo de personas que se encargue de averiguar la verdad, como se acostumbra en estos casos…

“La situación a la que se nos ha forzado nos obliga a recurrir a la gran ley primordial de la autopreservación y disponernos a salir en defensa de nosotros mismos y de nuestros derechos, garantizados por el genio mismo de nuestras instituciones y en los cuales se basa el gobierno. El deber hacia nosotros mismos y hacia nuestras familias nos exige que no nos sometamos mansamente a la expulsión y la muerte sin un intento de defendernos y preservarnos; el deber hacia nuestro país, nuestra santa religión, nuestro Dios y hacia la libertad demanda que no nos quedemos pasivos y silenciosos”6.

La proclamación indicaba tres decisiones: prohibir a las fuerzas armadas que entraran en el territorio de Utah, fueran cuales fueran sus intenciones; tener a todas las fuerzas militares de Utah preparadas para rechazar cualquier invasión; y declarar la ley marcial en todo el territorio7.

A continuación, Brigham Young reunió las tropas territoriales y dio órdenes de que no se vendieran granos ni otras provisiones a los inmigrantes y especuladores de tierras que estuvieran en tránsito. Mandó construir fortificaciones y apartó grupos de hombres cuyo objeto sería molestar al ejército que se acercaba y a las caravanas de suministros militares; también envió una expedición a buscar otra localidad apropiada para establecerse en caso de que los santos tuvieran que abandonar otra vez el lugar donde estaban; al mismo tiempo, se llamó a los misioneros y a los colonos que se hallaban en regiones distantes para que regresaran de inmediato con el fin de ayudar en la defensa. Además, se condujo a todas las compañías que estaban todavía de viaje por las planicies para que llegaran a salvo al valle, y se cancelaron todos los planes de emigración para la temporada siguiente.

El gobernador Young comisionó a Samuel W. Richards para llevar una carta al presidente Buchanan informándole que no se permitiría a su ejército entrar en Utah hasta que se hicieran arreglos satisfactorios por medio de una comisión de paz; también le dio otra carta para el buen amigo de los santos Thomas L. Kane, en la que le pedía que interviniera con el gobierno en favor de la Iglesia. El élder Richards fue además a Nueva York, donde fue entrevistado por el periódico New York Times, que publicó el punto de vista de los miembros de la Iglesia “sin prejuicios”8.

New York Times

El 7 de septiembre llegó a Salt Lake City el capitán Stewart Van Vliet, del servicio de intendencia, con el fin de hacer arreglos para adquirir para el ejército que se acercaba alimentos para los hombres y forraje para los animales. Él intentó asegurar a los líderes de la Iglesia que el ejército venía con intenciones pacíficas; ese era el primer contacto oficial que habían tenido los miembros con los militares o con el gobierno desde que habían surgido los nuevos problemas. Lo trataron con amabilidad y habló con los líderes de la Iglesia e inspeccionó los preparativos que habían hecho para defenderse; después, asistió a una reunión pública en el viejo tabernáculo, donde escuchó a varias personas que relataron las persecuciones sufridas en Misuri e Illinois. Los discursantes insistieron en que todos estaban dispuestos a quemar sus casas, destruir las cosechas y defenderse de las tropas antes de permitir que éstas entraran en el valle. Los santos prometieron total apoyo a la decisión que había tomado Brigham Young de resistir9.

El capitán Van Vliet se convenció de que los mormones no se habían levantado en una rebelión contra el gobierno de los Estados Unidos, sino que se sentían justificados en defenderse de cualquier invasión militar que consideraran injusta. Al serle imposible hacer arreglos para la llegada de las tropas, regresó a donde estaba el ejército y de allí partió para la ciudad de Washington, donde se volvió partidario entusiasta de una reconciliación pacífica; iba acompañado del delegado de Utah ante el Congreso, John M. Bernhisel, que llevaba más cartas para Thomas L. Kane.

Entretanto, Brigham Young siguió poniendo en práctica sus planes. A mediados de septiembre de 1857, declaró la ley marcial y prohibió la entrada de las fuerzas armadas en el territorio; además, dio órdenes a la Legión de Nauvoo de prepararse para la invasión. En casi todas las comunidades de Utah se aceleraron los preparativos para la defensa. Los obispos de las poblaciones también recibieron instrucciones de prepararse para prender fuego a todo si surgía un conflicto bélico.
