La misma semana en que el capitán Van Vliet llegó a Salt Lake City, a unos quinientos kilómetros hacia el sur tuvo lugar un trágico acontecimiento que se puede comprender mejor si se considera el ambiente belicoso que cundía por todo el territorio debido a la aproximación de las tropas federales. Tan pronto como se supo que llegaba un ejército, George A. Smith, que era responsable de las colonias del sur, se dirigió allá para organizar y preparar a las tropas y poner a la región en estado de alerta10.

Más o menos por esos días, la caravana de Francher iba atravesando la parte central de Utah; era una compañía de emigrantes compuesta de varias familias procedentes de Arkansas y de un grupo de hombres que se habían dado el nombre de “Gatos salvajes” de Misuri; iban hacia California por la ruta del sur debido a que ya estaba muy avanzada la estación11. Por estar Utah bajo la ley marcial, a la caravana no le fue posible comprar cereales y otros suministros; no obstante, algunos de los viajeros robaron a los granjeros locales. Entre ellos hubo quienes se jactaban de haber tomado parte en la masacre de Haun’s Mill, en el asesinato de José Smith y en otros actos de persecución de los mormones. A la vez, entre los colonos hubo algunos que relacionaron al grupo de Arkansas con el reciente asesinato brutal del élder Parley P. Pratt, ocurrido en ese estado; y otros miembros pensaron que la caravana era una partida de exploración o reconocimiento que iba delante del ejército12.

Los problemas que había con los indios en el sur de Utah también complicaron la situación; los miembros se habían esforzado por cultivar buenas relaciones con los indios, pero todavía existía el peligro. Los indígenas llamaban “mericats” a cualquier estadounidense que pasara por Utah, y desconfiaban por completo de ellos; por otra parte, llamaban “mormonee” a los miembros de la Iglesia, con quienes generalmente simpatizaban. Sin embargo, todavía existía la posibilidad de que se volvieran en contra de los colonos mormones13.

El martes 7 de septiembre una banda de indios atacó a la caravana de Francher, que había acampado a menos de sesenta kilómetros de Cedar City. Los emigrantes estaban bien armados y los atacantes se vieron obligados a batirse en retirada.

Los habitantes de Cedar City, mientras tanto, se habían reunido para decidir qué hacer con respecto a la caravana, y algunos de los de genio más violento opinaron que debía aniquilarse a los emigrantes, por temor de que se unieran a una tropa de California para pelear contra los santos, como habían amenazado públicamente hacer. Pero al fin se resolvió despachar a un mensajero, James Haslam, para pedir consejo a Brigham Young. Casi sin dormir ni descansar en el camino, el hermano Haslam llegó a Salt Lake City en sólo tres días y emprendió el regreso con una carta del presidente Young en la que exhortaba a los miembros a dejar que los emigrantes siguieran en paz su camino. Cuando partía de Salt Lake City, Brigham Young le dijo: “Vuelva a toda velocidad, sin reparar en los caballos. Los emigrantes no deben ser estorbados, aunque todo el condado tenga que intervenir para evitarlo. Deben seguir libremente y sin que se les moleste”14. El hermano Haslam se apresuró a regresar a Cedar City, pero llegó el domingo 13 de septiembre, dos días demasiado tarde.

A John D. Lee, a quien Brigham Young había nombrado “granjero a cargo de los indios” en ausencia de Jacob Hamblin, el agente a cargo de los asuntos indígenas, se le había enviado a tranquilizar a los indios; llegó al campamento poco después de haber tenido lugar la pelea entre los indios y los emigrantes, y los encontró en un estado de enardecimiento por lo ocurrido, hallándose él mismo en una situación peligrosa por ser el único hombre blanco que había allí. Al fin, después de convencerlos de que obtendrían la revancha, los indios lo dejaron ir.

Esa misma noche, más tarde, llegaron al campamento más indios acompañados de unos cuantos hombres blancos de Cedar City. Durante la noche se urdió un plan diabólico, destinado en parte a aplacar a los indígenas iracundos. Al día siguiente, la mañana del 11 de septiembre, los blancos fueron a prometer protección a los emigrantes a condición de que rindieran las armas. A continuación, los hombres de la milicia del condado de Iron, siguiendo órdenes de sus comandantes locales, mataron a todos los hombres mientras los indios mataban a las mujeres y a los niños mayores, un total de aproximadamente ciento veinte personas. Sólo salvaron la vida de dieciocho niños pequeñitos, que más tarde, con intervención del gobierno, fueron devueltos a familiares que vivían en el Este15.

Al terminar la masacre, enterraron a los muertos en tumbas de poca profundidad y se intercambiaron la promesa de echar la culpa de todo a los indios. Más de dos semanas después, mandaron a John D. Lee a Salt Lake City con el fin de informar a Brigham Young sobre el suceso, y Lee acusó a los indios de lo ocurrido, tal como habían acordado. Pero cuando Brigham Young se enteró de que algunos miembros de la tropa del condado de Iron habían tenido plena participación en el asunto, le ofreció al gobernador Alfred Cumming su apoyo total en una investigación; sin embargo, nada llegó a investigarse, porque los mormones habían recibido un perdón completo de todo crimen del que se les hubiera acusado en la guerra de Utah16.

Los rumores y las acusaciones continuaron circulando durante las dos décadas siguientes, y al fin el caso fue llevado ante un tribunal de justicia en la década de 1870. John D. Lee, que había sido uno de los principales participantes, pero que por cierto no era el único oficial responsable del crimen, fue el único Santo de los Últimos Días al que llevaron a juicio. Se le hicieron dos tribunales; en el primero, no hubo acuerdo en el jurado. En el segundo, en septiembre de 1876, fue condenado y un año después un grupo de oficiales federales lo llevaron a Mountain Meadows, donde lo ejecutaron17.
