Cuando ocurrió la tragedia de Mountain Meadows, el ejército de los Estados Unidos se acercaba a la zona que se llama South Pass, que está en lo que ahora es el estado de Wyoming18; iba bajo el mando provisional del teniente coronel Edmund B. Alexander. Dos soldados de la milicia de Utah, haciéndose pasar por emigrantes que iban a California, se mezclaron con las tropas y escucharon las amenazas proferidas en contra de los mormones, que no representaban las instrucciones oficiales que había recibido el ejército pero que causaron a los líderes de la Iglesia temor de que surgiera una confrontación. Los mormones que estaban en misión de reconocimiento observaron los movimientos de las tropas durante toda la marcha.

Después que el gobernador Young declaró la ley marcial en septiembre, el general Daniel H. Wells de la Legión de Nauvoo mandó a unos mil cien hombres al Cañón Echo, que estaba al este de la ciudad y era un desfiladero de las montañas de la ruta hacia Salt Lake City; los soldados construyeron muros y cavaron trincheras desde los cuales pudieran disparar; también aflojaron enormes rocas que fueran fáciles de aflojar y dejar caer sobre las tropas, y prepararon zanjas y embalses que se pudieran abrir para inundar el camino del enemigo.

Se envió al este de Utah (que es ahora el oeste de Wyoming) a un grupo de cuarenta y cuatro hombres, que formaban parte de la Legión de Nauvoo, bajo la dirección del mayor Lot Smith, con el fin de molestar al ejército que se acercaba. Entre otras órdenes, llevaban instrucciones de que “al ubicar a las tropas e indagar su ruta, deben proceder a molestarlas de toda forma posible. Deben emplear todo esfuerzo por hacer que sus animales salgan de estampida y prender fuego a las carretas. Deben quemar todo el campo, por delante y a los flancos. Deben impedirles dormir de noche cayéndoles encima de sorpresa… No deben quitar la vida a nadie, pero sí destruir sus caravanas de carretas y dispersar sus animales en toda oportunidad posible”19.

La noche del 4 de octubre, el mayor Smith y otros veinte hombres se echaron encima de una caravana que iba a la cabeza llevando carga del ejército. A los carreteros les pareció que sus atacantes eran una tropa numerosa y, gracias a esa impresión, no hubo dificultad en hacerles abandonar las carretas cuando se les dio órdenes de que lo hicieran. Uno de los mormones, James Terry, escribió en su diario: “Nunca he visto un montón de hombres tan asustados como aquellos hasta que se enteraron de que no los íbamos a lastimar. Entonces empezaron a reírse y a decir que se alegraban de que fuéramos a quemar las carretas, así no tenían que seguir azuzando a los bueyes. Se permitió a los hombres que sacaran de las carretas la ropa y armas de su propiedad, y después éstas se quemaron”20.

A la mañana siguiente, Lot Smith y sus hombres se toparon con otra caravana, cargada con suministros, que iba en dirección al valle. Una vez que desarmaron a los carreteros, el hermano Smith cabalgó un poco más adelante, hasta donde estaba el capitán tratando de encerrar al ganado, y le mandó que entregara sus pistolas. El capitán le respondió: “ ‘Ningún hombre me las ha sacado todavía, y si usted cree que puede hacerlo sin matarme primero, inténtelo’. Todo ese tiempo íbamos cabalgando hacia las carretas, con las narices casi pegándose una con la otra, como dos perros; sus ojos despedían llamas; los míos, no podía vérmelos. Le dije que admiraba a un hombre valiente, pero que no me gustaba derramar sangre. ‘Usted insiste en que lo mate, lo cual no me llevaría más de un minuto, pero no quiero hacerlo’. En ese momento habíamos llegado a las carretas y, viendo que sus hombres estaban bajo guardia, se rindió, diciéndome: ‘Veo que estoy en desventaja, con mis hombres desarmados’. Le contesté que yo no necesitaba ventaja alguna y le pregunté qué haría si les devolvíamos las armas. ‘¡Pelear con ustedes!’, dijo. ‘Entonces’, le respondí, ‘también nosotros sabemos pelear. ¡Tomen sus armas!’ Pero sus hombres exclamaron: ‘¡Ni pensarlo! Vinimos a conducir carretas y azuzar bueyes, no a pelear’. ‘Bueno, Simpson’, le dije, ‘¿qué opina de eso?’ ‘¡Malditos!’, masculló violentamente rechinando los dientes. ‘Si esto hubiera pasado antes y se hubieran negado a pelear, ¡yo mismo habría matado a cada uno de ellos!’ ”21.

En ese y otros encuentros que le siguieron, los soldados mormones quemaron un total de setenta y cuatro carretas que contenían los suministros necesarios para equipar al ejército durante tres meses. También capturaron mil cuatrocientas cabezas de ganado, de las dos mil que llevaba la expedición. La milicia del mayor Smith colaboró también en la quema de los dos puestos intermedios principales de los mormones: Fort Bridger y Fort Supply, que las fuerzas del gobierno tenían la intención de ocupar.

Esas tácticas dieron tanto resultado para retrasar al ejército que cuando el coronel Albert Sidney Johnson (que al poco tiempo ascendió a General), que era el oficial al mando, a principios de noviembre llegó por fin a donde estaban las tropas, ya era evidente que la estación estaba demasiado avanzada para llegar a Salt Lake City. Las tropas tuvieron que andar quince días trabajosamente, enfrentando tormentas y temperaturas extremas, para recorrer los cincuenta y seis kilómetros de distancia hasta Fort Bridger, el cual encontraron quemado. Dos mil quinientos soldados, aproximadamente, cientos de funcionarios civiles (incluso el gobernador Cumming y su esposa), fletadores y otras personas que los seguían tuvieron que pasar un riguroso invierno en el oeste de Wyoming, en una población formada por tiendas de campaña y refugios improvisados, a la que llamaron Camp Scott, y en una comunidad recientemente creada “ ‘Eckelsville’, llamada así en honor del nuevo juez del territorio”22. Mientras esto sucedía, en el Este la prensa había empezado a publicar opiniones que indicaban un cambio de idea con respecto a la situación, y tanto el presidente James Buchanan en la ciudad de Washington, como el presidente Brigham Young en Utah habían comenzado a sopesar las opciones para el nuevo año, 185823.
