A principios del invierno, tres hombres de influencia —el capitán Stewart Van Vliet, el delegado de Utah ante el congreso John M. Bernhisel, y el coronel Thomas L. Kane— fueron a ver al presidente Buchanan en Washington24 y lo instaron a mandar una comisión investigadora a Utah. Como no deseaba hacer eso todavía, el Presidente dio al coronel Kane, en forma no oficial, la asignación de ir a Salt Lake City para tratar de negociar una solución pacífica25. El coronel partió en un vapor que salió de Nueva York en enero de 1858, viajando a California vía Panamá y costeando él mismo los gastos del viaje; hizo la travesía de incógnito, utilizando el nombre “Dr. Osborne”, para evitar que alguien se enterara de sus intenciones.

El coronel Kane llegó el 25 de febrero a Salt Lake City, donde se le recibió muy cordialmente. Una vez allí, por un tiempo mantuvo en secreto su identidad, excepto con las autoridades principales de la Iglesia, con el fin de averiguar si los santos seguían siendo amables con los extraños en 1858 como lo habían sido con él hacía diez años en Winter Quarters. Brigham Young y otros líderes de la Iglesia estaban seguros de que Dios lo había enviado. Después de haber tenido varias reuniones con ellos, el coronel los convenció de que permitieran que el nuevo gobernador, Alfred Cumming, entrara al Territorio de Utah sin inconvenientes. No obstante, Brigham Young insistió en que el ejército no lo acompañara.

A principios de marzo, acompañado por una escolta de soldados mormones, el capitán Kane, que estaba en mal estado de salud, viajó hasta Camp Scott en medio de un frío terrible. Al acercarse al campamento, despidió a la pequeña tropa y continuó solo su camino. Cuando iba llegando, uno de los guardias le disparó y estuvo a punto de herirlo; él continuó y valientemente se identificó; después de mucho discutir, consiguió que le permitieran ver al gobernador Cumming, a quien persuadió de que el pueblo de Utah lo reconocería como el nuevo gobernador del territorio y de que los mormones no se hallaban en estado de rebelión contra el gobierno. Por otra parte, le explicó que no permitirían la entrada ni la permanencia del ejército en el Valle del Lago Salado.

En abril, el coronel Kane y el gobernador Cumming salieron de Camp Scott sin escolta militar. Cuando el señor Cumming llegó a Salt Lake City, se dio cuenta de que el coronel tenía razón, pues la gente lo trató con dignidad y respeto; Brigham Young le hizo entrega del sello y los registros territoriales y, después de varias reuniones surgió una buena atmósfera de cordialidad. Durante los tres años siguientes, el gobernador desempeñó sus funciones con tacto y diplomacia y se conquistó el respeto y la confianza de la gente. El coronel Thomas L. Kane, a su vez, se ganó la gratitud imperecedera de los Santos de los Últimos Días por sus esfuerzos en las negociaciones.

Antes de que el coronel y el gobernador llegaran a Salt Lake City, los líderes de la Iglesia se habían reunido en un “consejo de guerra” y habían resuelto que los miembros que se encontraban en el norte de Utah abandonaran sus hogares y se mudaran al valle para evitar el conflicto que pensaban surgiría cuando el ejército de los Estados Unidos llegara. Brigham Young afirmó lo siguiente: “Antes que ver a mis esposas e hijas violadas y manchadas y las semillas de la corrupción sembradas en el corazón de mis hijos por la brutal soldadesca, dejaría mi casa convertida en cenizas, mis jardines y huertos devastados, y subsistiría de raíces y de hierbas, vagando por estas montañas por el resto de mi vida terrenal”26.

Para esa “mudanza”, se dividió a la Iglesia en tres grupos: (1) Los miembros que ya vivían en el sur de Utah no se moverían, pero debían mandar al norte carromatos, yuntas de animales y carreteros para ayudar en la mudanza. (2) Los miembros jóvenes y vigorosos que vivían en el norte se quedarían para regar campos y huertos, proteger las propiedades y, si era necesario, prender fuego a las casas, que ya estaban llenas de paja. Y (3), unos treinta y cinco mil santos que vivían al norte del Valle de Utah debían mudarse. Se asignó a cada barrio una porción de tierra en alguno de los cuatro condados que estaban al sur del condado de Salt Lake. Las provisiones se trasladarían primero, y luego las familias.

La mudanza se llevó a cabo en un orden militar estricto, con los barrios organizados en grupos de diez, cincuenta y cien, cada uno con un capitán. Las familias debían transportar los muebles que quisieran llevar, además de los alimentos y la ropa. Una jovencita escribió esto: “Empacamos todo lo que teníamos en el único carromato de mi padre y quedamos a la espera de la orden de partida. De noche nos acostábamos sin saber cuándo recibiríamos la noticia del ejército que pensábamos que venía a destruirnos…

“…Una mañana, papá nos dijo que al atardecer saldríamos con una compañía grande…

“Al mediodía, papá desparramó hojas secas y paja por todos los cuartos, y le oí decir: ‘No te preocupes, hijita. Esta casa que nos ha dado refugio jamás los refugiará a ellos’ ”27.

Una jovencita que vivía en Centerville, Utah, llamada Hulda Cordelia Thurston, comentó lo siguiente con respecto a la difícil mudanza: “En la primavera de 1858 nos mudamos, cuando tuvo lugar el gran éxodo mormón. Fuimos hacia el sur hasta llegar a Spanish Fork, y en las tierras bajas encontramos buen alimento para los animales y una abundancia de pescado en el río. En aquella época, toda la gente que vivía al norte del Valle de Utah se mudó hacia el sur, dejando atrás sus casas y llevándose muebles, implementos de granja, de hecho, todas sus posesiones, sin saber adónde iban ni cuál sería su destino…

“Nunca olvidaré las penurias y la pobreza de la gente durante ese éxodo. He visto a hombres con pantalones hechos de alfombras viejas y con los pies envueltos en arpillera o en trapos. Las hermanas cosían trozos de tela y se hacían mocasines; muchas mujeres y niños andaban descalzos. Una hermana vecina, que tenía siete hijos, le dijo a mi mamá que, aparte de la ropa que llevaban puesta, el resto de la ropa de toda la familia podía ponerse en un atado hecho con un pañuelo grande. El sábado al atardecer hacía que los niños se metieran en la cama temprano para poder reparar, lavar y planchar la ropa para el domingo. Casi toda la gente era muy pobre, pues habíamos tenido varios años de malas cosechas debido a la plaga de langostas”28. Al llegar a destino, las familias tenían que vivir en las cajas de los carromatos, cubiertas con toldos gruesos, en tiendas de campaña, en cuevas excavadas en la colina o en chozas provisionales hechas de tablones de madera.

El departamento de obras públicas se llevó o enterró los registros y los bienes de la Iglesia. Un grupo de hombres se encargó de esconder toda la piedra que ya se había cortado para construir el Templo de Salt Lake; luego cubrieron los cimientos con tierra, haciendo que el terreno pareciera recién arado a fin de que no dañaran lo que se había hecho. Otro grupo empacó en recipientes todo el grano del diezmo y transportó un volumen de setecientos mil litros a algunos graneros especialmente construidos en Provo. Las máquinas y otras piezas de equipo se transportaron en caravanas de carretas y se guardaron en depósitos y galpones construidos rápidamente para ese propósito.

El traslado hacia el sur llevó casi dos meses y concluyó a mediados de mayo; durante las dos primeras semanas, diariamente pasaron por Salt Lake City unos seiscientos carromatos; se calcula que treinta mil miembros de la Iglesia abandonaron sus casas en Salt Lake y las colonias del norte29. El gobernador Cumming y su esposa les rogaron que no lo hicieran, pero los santos optaron por obedecer la voz de su Profeta. El éxodo de una cantidad tan numerosa de personas hizo que la gente, tanto en el país como en el extranjero, prestara más atención a la Iglesia. El periódico London Times comentó: “Hemos oído que se han embarcado en una jornada de más de ochocientos kilómetros a través de un desierto desconocido”. Y el New York Times afirmó: “Tenemos la certeza de que sería imprudente tratar el mormonismo como una molestia que debe ser combatida por una cuadrilla armada”30.

London Times

New York Times

Ese movimiento fue desfavorable para el gobierno de los Estados Unidos ante la opinión pública, que lo consideró en persecución de una gente inocente; por otra parte, demostró la habilidad de dirigente que Brigham Young poseía.

Felizmente, las negociaciones entre el gobierno y la Iglesia mantuvieron alejado al ejército. En los primeros meses de 1858, el presidente Buchanan decidió mandar a Utah una comisión de paz; a principios de junio llegaron a Salt Lake City dos comisionados, Ben McCulloch y Lazarus W. Powell, como portadores de una oferta de amnistía para los santos, siempre que éstos estuvieran dispuestos a reafirmar su lealtad al gobierno federal. Los líderes de la Iglesia se indignaron ante esa proposición puesto que los miembros jamás habían sido desleales. Sin embargo, después de varias sesiones de negociación, se convencieron de que estaba bien aceptar la amnistía, por las molestias que el grupo de la Legión de Nauvoo había causado al ejército tratando de mantenerlo alejado del valle. Uno de los acuerdos a que llegaron los líderes y la comisión de paz fue que permitirían que las tropas entraran pacíficamente en la capital, y que luego procedieran a establecer un puesto militar federal en las afueras, por lo menos a una distancia de sesenta y cinco kilómetros de Salt Lake City y de Provo.

El 26 de junio de 1858, el ejército entró en la ciudad, que estaba silenciosa y casi desierta. Mientras marchaban, iban cantando una canción favorita de los soldados, vulgar y grosera, de la que se dice que tenía mil estrofas, la mayoría de ellas imposibles de publicar por su obscenidad31. Fue necesario dar a la banda la orden de detenerse y tocar en honor del Gobernador Cumming, lo cual hicieron con cierta desgana pues estaban convencidos de que simpatizaba con la causa de los Santos de los Últimos Días. En la ciudad, sólo quedaban unos pocos miembros que habían permanecido con el fin de incendiarla si el ejército no cumplía el compromiso de respetar las propiedades. Los que se habían quedado en la ciudad presenciaron el gesto del teniente coronel Philip St. George Cook cuando se quitó el sombrero y se lo puso contra el pecho como señal de respeto hacia los soldados a quienes había comandado en la larga marcha del Batallón Mormón. A los pocos días, el general Johnston condujo sus tropas hasta el Valle de Cedar, al oeste del lago Utah, donde estableció el Campamento Floyd, nombrado así por el que era entonces Ministro de Guerra. El 1º de julio, Brigham Young autorizó el regreso de los empobrecidos santos a sus hogares.
