La Primera Visión fue un acontecimiento esencial para el establecimiento del Reino de Dios en la tierra en los últimos días. Apesar de ser solamente un muchacho iliterato, José Smith aprendió verdades profundas que se convirtieron en el cimiento de la fe de los Santos de los Últimos Días. Él en realidad vio a Dios el Padre y a Su Hijo Jesucristo y, de ese modo, supo que la promesa que se encuentra en el libro de Santiago es verídica, que Dios contesta sin reproche la oración sincera. Dios se convirtió para él en un Ser real y accesible, una fuente vital de la verdad y un amoroso Padre Celestial; su creencia en un Dios real ya no era un asunto de fe sino de experiencia propia. De ahí que el Profeta haya podido ser, como el apóstol Pedro, un testigo elegido por Dios y mandado a predicar y testificar de Jesucristo (véase Hechos 10:39–43). También estaba en condiciones de testificar que el Padre y el Hijo eran Seres gloriosos, distintos y separados, a cuya imagen el hombre ha sido hecho, hablando literalmente.

Además, supo de la realidad de Satanás, un ser con extraordinario poder, el enemigo que está determinado a destruir la obra de Dios; a pesar de que fracasó en la Arboleda Sagrada, ese fue sólo el principio de un gran conflicto. Antes de llegar al fin de su obra, José Smith pelearía muchas batallas con este adversario de la rectitud. Más aún, la respuesta del Señor a la pregunta que él le había hecho sobre cuál de las religiones era la verdadera fue una acusación de toda la cristiandad del siglo diecinueve, puesto que ninguna de las iglesias existentes recibió la aprobación divina. De la misma manera en que el Salvador había puesto sobre aviso a Sus discípulos en cuanto a “la levadura de los fariseos y de los saduceos” (véase Mateo 16:6–12), también le enseñó al Profeta que en esos días las religiones enseñaban “los mandamientos de los hombres” (José Smith—Historia 1:19) y que, por lo tanto, no debía afiliarse a ninguna de ellas.

Joseph F. Smith, sobrino del Profeta y sexto Presidente de la Iglesia, explicó lo siguiente sobre la importancia de la Primera Visión: “El acontecimiento más grande que se ha verificado en el mundo, desde la resurrección del Hijo de Dios del sepulcro y Su ascensión a los cielos, fue la visita del Padre y del Hijo al joven José Smith con objeto de preparar el camino para poner los fundamentos de Su reino —no el reino del hombre— para nunca jamás cesar ni ser derribado. Habiendo aceptado esta verdad, encuentro que es fácil aceptar todas las demás verdades que él anunció durante su misión de catorce años en el mundo…”15.
