Durante todo el tiempo que el ejército permaneció en el territorio existía tensión entre los soldados y los miembros de la Iglesia, pero felizmente no surgieron problemas graves que no pudieran resolverse, debido, en gran parte, a la prudencia del general Johnston que, aunque no sentía particular aprecio por los mormones, reconocía la importancia de mantener el orden en sus tropas.

El ejército tuvo, en realidad, una mala influencia en la gente de Utah por el hecho de introducir diversos vicios entre sus habitantes. Muchas veces había peleas en las calles de Salt Lake City y los pueblos vecinos, que surgían entre los jugadores, los carreteros y otros que se habían juntado con el campamento militar; también se establecieron bares y casas de prostitución en Utah, y, durante un tiempo, a la calle “Main” de Salt Lake City se llamó “Calle del Whisky”. De ese modo se vio dañado el sistema social que los santos habían creado y que prevalecía hasta ese entonces. El Valley Tan, periódico decididamente antimormón, empezó a publicarse en noviembre de 1858 y continuó imprimiéndose durante dieciséis meses; en él, se acusaba de asesinos y traidores a los habitantes del territorio de Utah. El periódico circulaba principalmente en Camp Floyd. Era obvio que había llegado a su fin el aislamiento en que habían vivido los santos con respecto a la supuesta “civilización” de otras partes. La presencia de las tropas era un símbolo del creciente número de gentiles que iría a vivir entre ellos32.

Valley Tan

Junto con el ejército, llegaron a Utah tres jueces nuevos de los Estados Unidos, que trataron por todos los medios de poner obstáculos al estilo de vida de los Santos de los Últimos Días; uno de ellos, John Cradlebaugh, contando con el consentimiento del general Johnston, se llevó un batallón de mil soldados a Provo para ayudarle en los tribunales; esto provocó extremada agitación entre la gente del pueblo, a tal punto que habría podido fácilmente llegar a una confrontación. Gracias a los esfuerzos del gobernador Cumming y de otras personas de influencia, el gobierno de Washington ordenó que las tropas regresaran a Camp Floyd, con lo cual se puso fin a esa crisis33.

A pesar de esos inconvenientes, la permanencia del ejército en Utah llegó a ser de gran beneficio económico para los miembros. Una pequeña comunidad llamada Fairfield, establecida en 1855 por John Carson y muy próxima a Camp Floyd, creció hasta tener una población de siete mil habitantes; muchos de los lugareños encontraron buen mercado para sus productos. Cuando las tropas abandonaron por fin el fuerte, en el verano de 1861, hubo una venta de artículos sobrantes que tenían un valor de aproximadamente cuatro millones de dólares y se vendieron por una fracción de su precio real. El gobierno llevó a cabo una venta de sobrantes de guerra que dio un refuerzo económico a la prosperidad de Utah. El 27 de julio de 1861, el coronel Cooke presentó de regalo a Brigham Young el asta de la bandera del campamento militar; el presidente Young la hizo colocar en una colina junto a la “Casa del León”, y durante muchos años flameó en ella la bandera de los Estados Unidos34. Además, hubo unos cuantos soldados que se interesaron en la religión de los Santos de los Últimos Días y terminaron bautizándose en la Iglesia.

De 1859 a 1861, poco a poco y discretamente se empezó otra vez a enviar misioneros para llevar las buenas nuevas a los habitantes de la tierra y animar a los santos a congregarse en Sión. Una vez más fueron los élderes a predicar en los Estados Unidos, Canadá, Gran Bretaña y Europa occidental; en 1859 empezó de nuevo la emigración, tanto con carromatos como con carros de mano, y se intensificó en 1860. Nuevamente el presidente Young comenzó otro período de expansión geográfica en el territorio; no hizo intentos por restablecer las colonias más alejadas, como San Bernardino y Fort Lemhi, sino que, en cambio, fue extendiendo gradualmente los límites de las colonias agrícolas en los valles de las montañas. En 1859 se fundaron treinta colonias nuevas, y en 1860 otras dieciséis; ese movimiento continuó durante toda esa década. La mayoría de las comunidades recién fundadas estaban en los valles de Cache y Bear Lake, de la parte norte de Utah y sur de Idaho, así como en los valles de Wasatch, Sevier y Sanpete.
