Cuando empezó la Guerra Civil1, muchos miembros de la Iglesia recordaron la “revelación y profecía sobre la guerra” que recibió el profeta José Smith el 25 de diciembre de 1832:

“De cierto, así dice el Señor concerniente a las guerras que pronto acaecerán, comenzando por la rebelión de Carolina del Sur, de las cuales finalmente resultarán la muerte y la miseria de muchas almas…

“Porque he aquí, los estados del Sur se dividirán en contra de los del Norte…” (D. y C. 87:1, 3). Más tarde, en 1843, el Profeta había afirmado que ese derramamiento de sangre que iba a tener su comienzo en Carolina del Sur surgiría “probablemente… a causa del problema de los esclavos” (D. y C. 130:13). Muchos misioneros se habían referido a menudo a esa profecía, y los miembros sintieron cierta satisfacción en ver que la palabra del Señor se cumplía tan literalmente.

Al intensificarse el conflicto, los santos lo consideraban con diversos estados de emoción; veían el derramamiento de sangre y la devastación de los estados como un castigo de Dios que caía sobre la nación por los asesinatos de José y Hyrum Smith, por no obedecer los mandamientos del Señor y por las injusticias que se habían cometido contra ellos en Misuri e Illinois. Por otra parte, los miembros de la Iglesia seguían el ejemplo de José Smith apoyando lealmente la Constitución de los Estados Unidos. John Taylor expresó lo que sentían muchos Santos de los Últimos Días al hablarles de esta manera:

“Se nos ha echado de una ciudad a otra, de un estado a otro, sin que hubiera causa justificada. Se nos ha desterrado de los límites de lo que la gente llama ‘civilización’ y se nos ha obligado a establecer nuestros hogares en los desiertos desolados…

“¿Debemos unirnos al Norte para pelear con el Sur? ¡No! ¿Por qué? Porque en ambos casos, como se ha demostrado, se han acarreado su propia desgracia y nosotros no hemos tenido nada que ver en el asunto… No reconocemos Norte ni Sur, Este ni Oeste. Nosotros nos guiamos estricta y absolutamente por la Constitución”2.

Después de un año de los estragos de la guerra, el presidente Young reconoció que los miembros de la Iglesia estaban mucho mejor en el Oeste: “Si no nos hubieran perseguido, nos encontraríamos ahora en medio de las batallas y la carnicería que están desolando a la nación, en lugar de hallarnos donde estamos, cómodamente instalados en nuestras pacíficas viviendas en estos valles y montañas silenciosos y apartados. En lugar de ver a mis hermanos sentados con comodidad a mi alrededor, muchos de ellos estarían en las filas de vanguardia en el campo de batalla. En la seguridad que disfrutamos ahora veo las bendiciones de Dios. Somos sumamente bendecidos, sumamente favorecidos y sumamente exaltados, mientras que nuestros enemigos, que trataron de destruirnos, se ven humillados”3.

Los líderes de la Iglesia nunca consideraron siquiera la idea de apoyar a la Confederación, y cuando el presidente Abraham Lincoln les pidió soldados para proteger las líneas telegráficas continentales y las rutas de transporte, la Iglesia respondió afirmativamente con entusiasmo; además, los santos pagaban un impuesto de guerra anual de $26.982 dólares que el Congreso de los Estados Unidos le asignó al Territorio de Utah. Las Autoridades Generales confirmaban repetidamente su lealtad a la Unión y, en realidad, mientras algunos estados estaban tratando de independizarse de la Unión, Utah se esforzaba por entrar en ella.

Tanto Utah como la Iglesia sintieron inmediatamente los efectos de la separación de los Estados del Sur: el gobernador Alfred Cumming, que provenía del estado de Georgia [del Sur], consideró que era su deber renunciar a su puesto, al cual había sido nombrado por el gobierno federal, y partió de Utah rumbo a su propio estado. El general Albert Sidney Johnston, que era de Virginia [estado unido al Sur], también renunció a su cargo y se fue para unirse al ejército Confederado. Al cabo de unos meses, se retiró por completo el ejército que estaba en Utah. En marzo de 1861, la Unión, que había perdido varios estados del Sur, creó el Territorio de Nevada tomando la parte oeste del estado de Utah; en 1862 y en 1866 se agregó más tierra a Nevada, que ya en 1864 se había convertido en estado.

Después que las tropas federales se fueron de Utah, fue necesario proteger de los indios, las rutas postales y las líneas telegráficas; según se informaba, los indios se habían puesto más hostiles y habían destruido varios puestos de correspondencia entre Fort Bridger y Fort Laramie, estado de Wyoming. En la primavera de 1862, algunos oficiales militares se pusieron en contacto con Brigham Young (que ya no ocupaba el cargo de gobernador) para solicitarle que organizara un grupo de caballería que prestara servicio en la ruta durante noventa días, hasta que llegaran otras tropas de los Estados Unidos. Rápidamente se reclutó una compañía de ciento veinte hombres, listos para partir; irónicamente, estaban al mando del capitán Lot Smith, de la Milicia de Utah, cuya intervención cuatro años antes había sido fundamental para mantener alejadas del territorio a las tropas federales. Brigham Young le dio la responsabilidad de evitar el lenguaje profano y la mala conducta entre sus hombres y de cultivar relaciones pacíficas y amistosas con los indios. Los soldados hicieron su trabajo en forma admirable, no enfrentaron ninguna pelea seria, sólo tuvieron que perseguir a unos pocos indios y recibieron por su servicio el encomio del gobierno de los Estados Unidos4. Esa labor fue la única participación militar que tuvo un grupo organizado de Santos de los Últimos Días en la Guerra Civil.

También en 1862, los ciudadanos de Utah hicieron por tercera vez el intento de lograr la categoría de estado. Otra vez prepararon una constitución para el propuesto Estado de Deseret y una lista completa de funcionarios, con Brigham Young como Gobernador. Pero nuevamente les negaron la petición, principalmente a causa de la poligamia a la que el Partido Republicano, en cuyas manos estaba el gobierno federal, se oponía tenazmente.

El presidente Abraham Lincoln, que era republicano, había firmado el Acta Antibigamia de Morrill en 1862, la cual se había preparado en oposición a los Santos de los Últimos Días, pero nunca trató de ponerla en efecto. Era ecuánime en cuanto al llamado “asunto mormón” y su preocupación principal era cómo enfrentar la rebelión de los Estados del Sur. Cuando Brigham Young envió a la ciudad de Washington a T.B.H. Stenhouse, editor adjunto del Deseret News, para averiguar qué planes tenía el presidente Lincoln con respecto a los mormones, éste le dijo: “Stenhouse, cuando yo era un muchacho y vivía en la granja, en Illinois, había allá una cantidad de árboles que teníamos que cortar para limpiar el terreno. De vez en cuando, nos encontrábamos con un tronco caído que era demasiado duro para cortar, demasiado mojado para quemar y demasiado pesado para remover, así que arábamos a su alrededor. Eso es lo que pienso hacer con los mormones. Vuelva y dígale a Brigham Young que si él me deja en paz, también yo lo dejaré en paz a él”5. Durante todo el tiempo de la guerra, esa actitud tolerante del presidente Lincoln le ganó el respeto de los miembros de la Iglesia.

Deseret News
