A pesar de lo que habían hecho los políticos descontentos para que mucha gente se pusiera en contra de los mormones, hubo visitantes distinguidos en Utah que quedaron favorablemente impresionados con lo que vieron y que publicaron sus comentarios. Jules Remy, un botánico francés, llegó a Salt Lake City en 1855 con el propósito de quedarse allí un mes; más tarde, en 1860, publicó en Europa sus observaciones describiendo a los santos como una gente industriosa y devota, lo cual contribuyó a cambiar la opinión de la Iglesia que muchos europeos tenían. Horace Greeley, uno de los periodistas más prominentes de la época y editor del New York Tribune, visitó Utah en 1859 y comunicó a la nación sus impresiones justas y equilibradas sobre Brigham Young y los mormones. Y una de las obras interesantes e instructivas de observación contemporánea provino de Richard Burton, a quien sus viajes por todo el mundo habían hecho famoso y que llegó a Utah en 1860; más adelante publicó un libro muy perceptivo sobre los mormones, titulado The City of the Saints [“La ciudad de los santos”], que fue sumamente popular6.

New York Tribune

The City of the Saints

Las comunicaciones con el exterior mejoraron a partir de abril de 1860, cuando comenzó el “pony express”, servicio postal rápido. En solamente diez días, ochenta jinetes de poco peso y mucho valor repartían el correo entre Saint Joseph, Misuri, y Sacramento, California, recorriendo una distancia de aproximadamente 3.200 kilómetros; para poder realizar esta hazaña, iban cambiando de caballo más o menos cada dieciséis kilómetros, en trescientas veinte postas que había a lo largo del camino. La ruta postal atravesaba Utah, y en los dieciocho meses que duró este servicio hubo varios mormones que participaron en la peligrosa pero emocionante aventura.

La línea telegráfica transcontinental, que se terminó de instalar en Salt Lake City en octubre de 1861, fue la razón principal por la que se puso fin a ese servicio postal. A partir de ese momento, se podían enviar sin demora mensajes a los centros principales de los Estados Unidos. Eso terminó con ciertos problemas, como el de la información falsa que diseminaron los funcionarios gubernamentales “fugados” en 1851 y el del envío de la expedición militar a Utah en 1857 por el presidente Buchanan.

El presidente Brigham Young tuvo el privilegio de ser quien despachara el primer mensaje por la nueva línea del telégrafo. El Profeta envió a Cleveland, Ohio, un telegrama de felicitación al Honorable J. H. Wade, presidente de la “Pacific Telegraph Company” [Compañía de Telégrafos del Pacífico], diciendo también: “Utah no se ha separado, sino que continúa firme en favor de la Constitución y las leyes de nuestra otrora feliz nación. También tiene particular interés en empresas de tan gran utilidad como esta que acaba de llevarse a cabo”7.

Inmediatamente después que la línea telegráfica transcontinental llegó a Salt Lake City, Brigham Young empezó a hacer planes de establecer una línea de telégrafo local que conectara todas las colonias; para ello, abrió una escuela de telegrafía en Salt Lake City. Se hizo un pedido de alambre, baterías, aisladores, equipos de recibir y enviar mensajes y otros artículos pertinentes; pero, debido a la Guerra Civil, no fue posible obtenerlos hasta 1866. Para 1867 se terminó la instalación de unos ochocientos kilómetros de línea; en los años siguientes, el telégrafo se extendió a casi todas las colonias mormonas, incluso en el sur de Idaho y el norte de Arizona, y, para 1880, ya se había instalado una red de más de mil seiscientos kilómetros de líneas.
