Algunos de los primeros nombramientos políticos del presidente Lincoln para Utah resultaron ser lamentables. John W. Dawson, que era de Indiana y fue nombrado gobernador territorial, sólo permaneció un mes en Utah; apenas llegó, imprudentemente habló a la legislatura de imponer un gravamen sobre el pueblo mormón para vindicarlo de las acusaciones de deslealtad; a los pocos días, hizo una propuesta indecente a una mujer en Salt Lake City, fue acusado y tuvo que abandonar la ciudad en una situación bochornosa. Se le encontró en la posta de correos de Mountain Dell, donde había sido golpeado por un grupo de malhechores borrachos a los que después se llevó ante la justicia.

Unos dos meses más tarde el presidente Lincoln nombró a Stephen A. Harding, también de Indiana, para reemplazar a Dawson. El señor Harding había conocido a la familia de José Smith en Manchester, estado de Nueva York, y al llegar a Utah simuló ser amistoso hacia los santos; pero poco después salió a relucir su enemistad hacia la Iglesia y sus organizaciones, y acusó a los miembros de ser desleales.

Esas acusaciones dieron la justificación al departamento de guerra de la ciudad de Washington para no renovar la autorización de la compañía militar de los mormones y para enviar a la región, en cambio, a “los voluntarios de California”, bajo el mando del coronel Patrick Edward Connor. Naturalmente, a los líderes y los miembros de la Iglesia les disgustó ver llegar a una fuerza militar externa, especialmente porque se habían mostrado tan dispuestos a asumir la responsabilidad de mantener la seguridad de las rutas postales y de las líneas telegráficas y de refrenar a los indios. Lo que empeoraba la situación era la opinión que el coronel Connor tenía de que los mormones eran desleales a la Unión y que su tarea más importante consistía en vigilarlos constantemente. Los santos esperaban que el coronel se llevara a sus setecientos hombres al puesto militar que acababa de desocupar el ejército de Johnston, pero él eligió un sitio al pie de la montaña, cercano a Salt Lake City, al que nombró “Camp Douglas” en honor al ya fallecido Stephen A. Douglas8.

Las tropas llegaron en octubre de 1862 y permanecieron hasta el fin de la Guerra Civil, siendo una constante causa de irritación para la comunidad de Utah. Los soldados californianos no se hallaban contentos allí porque lo que querían era pelear en la guerra. Continuamente surgían acusaciones del ejército contra los miembros, a las que éstos respondían con otras acusaciones contra las tropas. Los santos consideraban que los militares eran un perjuicio y que contribuían a bajar los valores morales en aquel lugar que ya les era tan querido. Por otra parte, como militar, el coronel Connor, que llegó al rango de general durante su estadía en Utah, dirigía bien a sus tropas; protegía las rutas comerciales, y, en la batalla de Bear River, en enero de 1863, libró el norte de Utah y el sur de Idaho de la amenaza de los indios merodeadores; en consecuencia, los miembros de la Iglesia pudieron continuar colonizando esas zonas buenas. El coronel mantenía a sus hombres ocupados en la búsqueda de metales preciosos en las montañas9; a causa de sus esfuerzos, llegó a conocérsele en el estado como el “padre de la minería en Utah”.

En esa misma época, los santos estaban ya tan disgustados con el gobernador Harding que hicieron una petición al presidente Lincoln solicitando que lo destituyera de su cargo, a lo cual el Presidente accedió; pero, para satisfacer a “los gentiles” de Utah, también destituyó al juez John F. Kinney, que había demostrado respeto y amistad a los mormones. Dirigidos por Brigham Young los mormones, a su vez, eligieron al señor Kinney para ser su delegado ante el Congreso de 1863 a 1865; fue el único delegado en toda la historia del Territorio de Utah que no era mormón. El presidente Lincoln nombró gobernador a James Duane Doty, que había sido agente de los asuntos de los indios en Utah y que asumió el cargo en junio de 1863, gobernando con diplomacia durante todo el tiempo de la Guerra Civil10.
