En el verano de 1862, ocurrió en Utah un desgraciado incidente llamado la “guerra con los morrisitas”11; éstos formaban un grupo apóstata, dirigido por un ex converso inglés que se llamaba Joseph Morris, y se habían establecido en el sur del condado de Weber, en una población con el nombre de Kington Fort que quedaba a unos cincuenta y seis kilómetros al norte de Salt Lake City. Ya en 1857 el hombre se había proclamado “profeta, vidente y revelador” del Señor, y en 1860 se había atraído algunos seguidores, entre ellos el obispo de Weber Sur y parte de su congregación. En febrero de 1861, el presidente Young mandó a los apóstoles John Taylor y Wilford Woodruff para que investigaran el caso, a consecuencia de lo cual excomulgaron a dieciséis miembros del barrio, incluso al obispo que rehusó apoyar a Brigham Young y que aseguraba que Joseph Morris era el profeta. Los “morrisitas” consagraban todas sus pertenencias a un fondo común y esperaban una inminente venida de Cristo, según las “revelaciones” de Morris.

A principios de 1862, después de varias “profecías” que no se cumplieron sobre la Segunda Venida, algunos de sus seguidores se desilusionaron y quisieron abandonar la secta llevándose las propiedades que habían consagrado; tres disidentes que intentaron escapar fueron apresados por Morris; esto hizo que sus respectivas esposas apelaran a las autoridades pidiéndoles ayuda. El 22 de mayo el juez principal, Kinney, publicó un decreto judicial para que se pusiera en libertad a los prisioneros y se arrestara a Morris y a sus ayudantes; cuando éste se negó a obedecer y continuó dando a conocer sus “revelaciones”, el juez Kinney instó al gobernador en funciones, Frank Fuller, que reuniera a la milicia para hacer cumplir la orden judicial.

El 13 de junio, por la mañana temprano, Robert T. Burton, comisionado principal del alguacil territorial, condujo a unos doscientos cincuenta hombres hasta los barrancos que estaban al sur de Kington Fort, y de allí enviaron un mensaje a Joseph Morris exigiendo que se rindiera y obedeciera la orden judicial. Éste se reunió con su grupo en una enramada, a la espera de una “revelación”. Impaciente por la demora, el agente Burton ordenó disparar dos cañonazos de modo que las balas pasaran sobre el fuerte sin tocarlo; pero el segundo disparo no se calculó bien y el proyectil cayó en la tierra arada que había delante del fuerte y rebotó, yendo a dar sobre la enramada; a consecuencia, murieron dos mujeres y una jovencita quedó gravemente herida. La batalla que empezó a causa de este suceso dio lugar a un sitio de tres días.

Al tercer día, apareció sobre el fuerte una bandera blanca de tregua y la pelea cesó. Después de exigir una rendición incondicional, el comisionado Burton entró al fuerte acompañado de treinta soldados. Morris pidió el privilegio de hablar a su gente una vez más, pero, en lugar de dar un discurso de despedida, exclamó: “¡Todos los que estén conmigo y mi Dios, en la vida o la muerte, síganme!”; al oír esas palabras, todos corrieron hacia el montón de rifles que ya habían entregado12. Hubo tiroteo de ambas partes, y Joseph Morris y John Banks, que le seguía en el mando, resultaron muertos. Durante los tres días de lucha murieron diez “morrisitas” y dos soldados de la milicia de Utah. Noventa hombres seguidores de Morris fueron conducidos a Salt Lake City, donde se les sometió a juicio por las muertes de los dos soldados y por resistir los procedimientos de la ley. Se condenó a siete de ellos, pero todos recibieron un perdón del entonces gobernador Harding. La mayoría de los demás que querían irse de allí fueron escoltados por el ejército de Connor hasta Soda Springs, en el territorio de Idaho. A pesar de que la Iglesia no estuvo directamente involucrada en el lamentable asunto, su reputación en el Este sufrió a consecuencia de esos hechos.
