Otra persona que causó gran preocupación a las autoridades de la Iglesia durante esa época fue Walter Murray Gibson, soldado mercenario. En la llamada “guerra de Utah” había abogado por la causa de la Iglesia en la ciudad de Washington, y después había ido a Salt Lake City para conocer mejor a los mormones; allí se relacionó con varios líderes de la Iglesia, dirigió la palabra a congregaciones numerosas en el viejo Tabernáculo, hablándoles de sus viajes, y el 15 de enero de 1860 fue bautizado por Heber C. Kimball, junto con su hija Talula; Brigham Young lo confirmó. Más tarde, el presidente Young rechazó la propuesta del hermano Gibson de que los santos se mudaran a las islas de las Indias Orientales, pero lo llamó para cumplir una misión en los estados del Este (Estados Unidos). Estuvo en la misión sólo seis meses, después de lo cual convenció a los miembros de Nueva York de que se le necesitaba de inmediato en Salt Lake City; éstos respondieron generosamente a su solicitud de fondos para hacer el viaje de regreso.

En noviembre de 1860, el presidente Young lo llamó a la obra misional en las islas del Pacífico, y le dijo que si magnificaba el llamamiento, haría mucho más bien de lo que jamás podría imaginar.

Llegó a Hawai en el verano de 1861 [mediados de año]; allí, se excedió en los límites de su autoridad, mezcló las enseñanzas del Evangelio con las tradiciones de los nativos y se ganó las simpatías de los santos hawaianos. Debido a que se había llamado a los misioneros anteriores para que regresaran durante el estado de guerra de Utah, Walter Gibson asumió totalmente la dirección de los miembros de la Iglesia allá. Se proclamó “Presidente en Jefe de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días en las Islas del Mar y en las Islas Hawaianas” y persuadió a los miembros de entregarle todas sus posesiones. “Ordenó” a doce apóstoles, cobrándoles $150 dólares a cada uno por el cargo; para otras posiciones, como la de sumo sacerdote, setenta y élder, cobraba de acuerdo con la importancia del oficio. También instaló arzobispos y obispos de menor importancia13. Llevaba a cabo servicios religiosos con pompa y ceremonia excesivas, e incluso usaba mantos y exigía que los miembros se inclinaran y arrastraran en su presencia. Su objeto era formar un ejército, unir a todas las Islas Hawaianas en un imperio y proclamarse rey14.

Finalmente, en 1864, algunos miembros nativos de la Iglesia a los que preocupaba la situación escribieron a Salt Lake City contando lo que pasaba. El presidente Young envió a Ezra T. Benson y Lorenzo Snow, ambos del Quórum de los Doce Apóstoles, y a Joseph F. Smith, Alma Smith y William Cluff, que habían sido misioneros en Hawai, para resolver los problemas.

Cuando los hermanos llegaron a la isla de Lanai, donde Gibson tenía su sede, se encontraron en el puerto con vientos huracanados y un mar turbulento; al tratar de llegar a la costa en una embarcación más pequeña, ésta naufragó; los nativos que presenciaron el accidente rescataron a todos, excepto a Lorenzo Snow, cuyo cuerpo exánime hallaron por fin debajo del bote volcado. Al verlo, los presentes no tuvieron duda alguna de que estaba muerto; pero los abnegados hermanos colocaron el cuerpo sin vida sobre sus rodillas, y oraron y lo bendijeron con fe, mientras los nativos afirmaban que aquello era en vano. A continuación, los hermanos lo pusieron sobre un barril de canto al que hicieron rodar para estimularle la respiración, y luego le comprimieron el pecho y le dieron aliento boca a boca, haciéndole expulsar el aire nuevamente; así estuvieron una hora o más, antes de que él diera señales de vida15.

Después de averiguar dónde se hallaba Gibson, los élderes se dieron cuenta de que las condiciones eran aún peores de lo que se les había dicho. Lo confrontaron y le ordenaron devolver las propiedades y el dinero de los que se había apropiado en nombre de la Iglesia, a lo cual él se negó; entonces lo excomulgaron. Al cabo de unas semanas, la mayoría de los miembros hawaianos se reconciliaron con la Iglesia por medio de los líderes que les habían enviado. Hubo un hecho que ayudó a los hermanos a ganarse de nuevo la confianza de los santos del lugar: dos de ellos caminaron encima de una roca que Gibson había declarado un santuario advirtiendo que cualquiera que la pisara moriría en el acto. Una vez que pusieron en orden los asuntos de la Iglesia, los Apóstoles regresaron dejando a cargo de la misión a Joseph F. Smith y sus dos compañeros. El élder Smith adquirió una plantación en Laie, que empezó a trabajar y que llegó a ser sede de la misión y residencia de muchos de los santos hawaianos. En el siglo veinte se construyeron en esa tierra el Templo de Hawai, la Universidad Brigham Young–Hawai y el Centro Cultural Polinesio16.
