A pesar de la Guerra Civil que continuaba encarnizadamente en los Estados Unidos, del ejército de Connor, de los “morrisitas” y de Walter Murray Gibson, el interés principal de los líderes de la Iglesia seguía concentrado en expandir a Sión, o sea, en convertir más personas al Evangelio y congregar en Utah a la mayor cantidad posible de miembros.

Unas cincuenta colonias nuevas se establecieron durante esa época en que la mayoría de la nación se hallaba en medio de gran turbulencia, entre ellas, Saint George, en el sur de Utah, que era parte de la llamada “misión del algodón”, comenzada cuando ya no se pudo obtener más ese artículo de los estados del Sur; Pipe Springs se fundó en el norte de Arizona; Monroe, Salina y Richfield, en el centro de Utah; y Laketown, Paris y Montpellier, en la región de Bear Lake, entre Utah e Idaho. Otras colonias fundadas anteriormente, casi todas dedicadas principalmente a la agricultura, se hicieron más fuertes. A principios de la década de 1860, cuando la minería se convirtió en un negocio lucrativo en Colorado, Montana, Idaho y Nevada, en Utah se llenaban cientos de carretas con harina, granos y otros productos de granja y se despachaban a los campos mineros para vender la mercancía, haciendo así prosperar económicamente a los miembros de la Iglesia; fue un enorme beneficio para la gente que acababa de sufrir los efectos de la “guerra de Utah” y del traslado al sur.

La obra misional también se fortaleció en el período de la Guerra Civil. Aunque no hubo casi nada de actividad misional en Norteamérica durante ese tiempo, la Iglesia creció por toda Europa. La instalación del telégrafo trasatlántico contribuyó sobremanera a que hubiera comunicación con los santos europeos. En 1860, la Primera Presidencia envió a tres miembros del Consejo de los Doce, los élderes Amasa M. Lyman, Charles C. Rich y George Q. Cannon, a presidir sobre la Misión Europea y la Británica, cuya sede se hallaba en Liverpool. Los tres Apóstoles presidieron esas misiones hasta el 14 de mayo de 1862 en que los élderes Lyman y Rich regresaron a Utah; el élder Cannon fue a la ciudad de Washington brevemente, con el fin de trabajar para conseguir la categoría de estado para Utah, después de lo cual regresó a Inglaterra donde continuó presidiendo hasta su retorno a Utah en 1864.

Con el empleo de misioneros británicos y escandinavos cuando no tenían disponibles élderes estadounidenses, los Apóstoles renovaron el concepto de la congregación de Israel tanto en las Islas Británicas como en el resto del continente europeo. Luego de una disminución ocurrida durante la “guerra de Utah” e inmediatamente después, el número de conversos empezó a aumentar nuevamente. Inglaterra y Escandinavia eran los países que ofrecían un campo de labor más fértil. A fin de ahorrarle el costo a la Iglesia, Brigham Young mandó a los misioneros que viajaran sin “bolsa, ni alforja” y que consiguieran casa y comida con los miembros de la Iglesia que estuvieran dispuestos a ofrecerlas; la mayoría de los misioneros habían dejado también hijos y esposas que tenían que encargarse de su propio mantenimiento, con ayuda de los quórumes locales del sacerdocio.

Los líderes de la Iglesia estaban constantemente buscando los mejores métodos para transportar a Sión a los santos europeos. En el otoño de 1860, John W. Young, después de haber llevado al Este una caravana de provisiones, tirada por bueyes, con el objeto de proveer lo necesario para los inmigrantes, condujo un grupo de éstos en carromatos desde el río Misuri. Su empresa tuvo tanto éxito que se le permitió hablar de ello durante la conferencia general de octubre.

Después, se mandaban desde Utah carromatos tirados por bueyes en abril, llevando provisiones suficientes para la inmigración anual, y los vehículos regresaban con inmigrantes durante el verano y principios del otoño. Se llamó a algunos jóvenes como misioneros para ser los conductores de esas “caravanas de la Iglesia”. Entre los años de 1861 y 1868 la Iglesia llevó a Utah a más de dieciséis mil europeos, a un costo reducido gracias a que los santos donaban labor y suministros. Más aún, fue necesario comprar muy poco a proveedores que no fueran mormones.
