En 1860, Salt Lake City contaba con 8.200 habitantes, y para 1870 había 12.800. Según el censo de 1870, el sesenta y cinco por ciento de la población había nacido en el extranjero; la mayoría provenía de las Islas Británicas, pero también había muchos de Escandinavia. La ciudad sirvió de foco de colonización para toda la Iglesia.

El Departamento de Obras Públicas empleó la labor de los inmigrantes recién llegados para construir numerosos edificios importantes. Durante la década de 1850, se habían construido en la creciente comunidad la Casa del Consejo, el Salón Social, la Casa de Investiduras y un almacén de diezmos. Luego, en la década de 1860 se edificaron el teatro de Salt Lake, el municipio, un arsenal, la Casa de la Colmena, la Casa del León y el Tabernáculo de Salt Lake. El teatro, que se terminó en 1862, se convirtió en el centro de casi todas las actividades culturales y recreativas del valle.

De 1850 a 1870, Daniel H. Wells fue el superintendente de Obras Públicas en Salt Lake City. Además, fue oficial comandante de la Legión de Nauvoo, Segundo Consejero en la Primera Presidencia a partir de 1857, y alcalde de Salt Lake City desde 1866.

Con la convicción de que los santos se fortalecerían espiritualmente si contaban con un edificio adecuado en el que pudieran reunirse a recibir instrucción de sus líderes, el presidente Brigham Young hizo los planos para un tabernáculo nuevo; tenía la visión de una casa de adoración grande y con una cúpula. El presidente Young dirigió la construcción del peculiar edificio, con la ayuda de Henry Grow, constructor de puentes, de William H. Folsom, que era entonces arquitecto de la Iglesia, y de Truman O. Angell, que fue responsable de casi todo el interior. La construcción medía 75 m de largo por 45 m de ancho y 24 m de altura. El Tabernáculo se terminó a tiempo para la conferencia general de octubre de 1867. Al mismo tiempo, el extraordinario artesano Joseph H. Ridges, converso de Australia, construyó un órgano gigantesco para el edificio. Después de mucho buscar se encontró en Pine Valley, lugar del sur de Utah a cuatrocientos ochenta kilómetros de distancia, el tipo de madera especial que se necesitaba para el órgano y que se transportó cuidadosamente a Salt Lake City, haciendo uso de hasta veinte carretas para llevarla. Al principio, hubo problemas con la acústica, pero en 1870 se solucionaron con la construcción de una galería alta, y el afamado edificio, con capacidad para ocho mil personas, se convirtió en el lugar ideal para las reuniones grandes.

Las obras en el Templo de Salt Lake se recomenzaron en 1860, pero en 1861 los líderes de la Iglesia se dieron cuenta de que los cimientos eran defectuosos, y Brigham Young decidió que se necesitaba una nueva fundación, hecha enteramente de granito sacado de las montañas vecinas, para soportar el enorme peso del templo que se había planeado. La nueva base debía tener casi cinco metros de espesor. El presidente Young dijo: “Quiero que este templo permanezca de pie hasta el Milenio y lo quiero construido de tal manera que el Señor lo considere aceptable”17. La labor de reconstruir los cimientos fue muy lenta y la altura de las paredes no alcanzó el nivel del suelo hasta 1867.

No obstante los problemas surgidos con apóstatas y con tropas militares, en la Iglesia se sintió gozo debido a las mejoras en los medios de comunicación y transporte, al progreso de la obra misional, al aumento de la colonización y a las oportunidades económicas mejores. Mientras la mayor parte de la nación se hallaba hundida en un conflicto sangriento, las circunstancias de los Santos de los Últimos Días durante el período de la Guerra Civil presentaban un obvio contraste con las del resto de los Estados Unidos. Los ciudadanos de Utah gozaban de paz y prosperidad. Después de los años difíciles, resultado de la “guerra de Utah”, una vez más la Iglesia había empezado a avanzar en el curso que divinamente se le había trazado.
