Brigham Young comprendía la gran ventaja que ofrecería la vía ferroviaria, facilitando a los inmigrantes la llegada a la Gran Cuenca, y ya en la década de 1850 empezó a fomentar su construcción. Los principales funcionarios públicos que no eran miembros de la Iglesia también tenían interés en que el tren pasara por Utah, no sólo por la ganancia monetaria que podrían sacar para sí sino también porque estaban convencidos de que cuando la vía transcontinental llegara a Utah, la Iglesia iba a fracasar. Esa convicción provenía de la equivocada idea de que Brigham Young era un dictador malvado que mantenía a su gente subyugada en la cautividad y que cuando el tren llegara, eso les ofrecería a los oprimidos Santos de los Últimos Días un medio conveniente de escapar hacia la libertad del Este; no obstante, uno de ellos reconoció que cuando el presidente Young se enteró de esa idea, comentó que su religión debía ser “ciertamente, una religión muy débil si no [podía] soportar una vía férrea”1.

Los dirigentes de la nación estaban muy lejos de imaginar que Brigham Young y sus seguidores esperaban con gran expectativa y entusiasmo mientras los trabajadores iban colocando los rieles a toda marcha. No obstante, debido a las experiencias que habían tenido en el Este, los miembros de la Iglesia se daban cuenta de que en las vías y los durmientes que se iban colocando de ambos extremos del continente para juntarse por fin en Promontory Summit, Utah, existían problemas latentes que no eran producto de su imaginación.

Al comprender que la vía férrea iba a llevar a la región a muchas personas que no eran miembros de la Iglesia, Brigham Young reorganizó la Escuela de los Profetas, fomentó cooperativas y fortaleció las organizaciones auxiliares; ya en 1867 se restableció la Escuela de los Profetas con el objeto de reforzar los conocimientos de las autoridades en doctrina y normas de la Iglesia. El presidente Young quería que los hermanos le ayudaran en materia de economía a tomar las decisiones que promovieran la industria y las empresas cooperativas entre los santos, a fin de que éstos pudieran mantenerse económicamente independientes. La escuela tenía por objeto también refinar las reuniones de la Iglesia y reducir la promulgación de doctrinas falsas2.

Esta escuela se organizó en Salt Lake City, en Logan, Ogden, Brigham City, Provo, Parowan y otras colonias importantes. Brigham Young quería que se lograra una economía autosuficiente y, a través de esa organización, instó a los miembros a comerciar entre sí comprándose unos a otros los artículos que les hicieran falta. Por otra parte, se estimuló la industria casera para que los miembros confeccionaran su propia ropa, produjeran los alimentos que iban a consumir y se hicieran ellos mismos los trabajos de herrería que necesitaran; también producían seda, algodón y lino para su propio consumo, trabajaban en minería para conseguir carbón y hasta fabricaban papel, parte del cual se hacía con trapos viejos.

Además, la Escuela de los Profetas se encargó de reunir fondos para el Fondo Perpetuo para la Emigración, de instar a la gente a hacer el boicot a los comerciantes que se oponían a la Iglesia, de fundar la “Provo Woolen Mills” [fábrica de tejidos de lana], de reducir el salario de los obreros a fin de que los artículos manufacturados en Utah pudieran competir en precio con los que ahora llegarían del Este; también promovió la construcción de la vía férrea entre Salt Lake City y Ogden.

Esta organización instaba a los miembros de la Iglesia a mantener limpios la casa, el jardín y los lugares públicos. Se fomentaban la honradez, la pulcritud personal y el orden, a fin de que la gente de Sión fuera en verdad una luz para el mundo. Al mismo tiempo que los santos hacían más segura su economía, más pulcras sus propiedades y su vida más similar a la de Cristo, la vía ferroviaria empezó a atravesar las montañas que los rodeaban.

En 1868, Brigham Young firmó un contrato con los funcionarios de la compañía ferroviaria Union Pacific para construir una vía desde la entrada del cañón Echo [Eco] hasta Salt Lake City o desde el cañón hasta Ogden, según la ruta que se resolviera elegir. La Escuela de los Profetas consideraba ventajoso ese contrato por varios motivos: primero, se evitarían los problemas que siempre existían con los campamentos de obreros ferroviarios; la moralidad de la población se veía amenazada por los jugadores, las prostitutas y los rufianes que acompañaban a los obreros para sacar ventaja de ellos y sus salarios; segundo, el contrato sería un medio “seguro de que las ganancias por el trabajo contratado fueran a la Iglesia y a sus miembros”; tercero, “el restar importancia a los rumores de las riquezas minerales de Utah” sería una forma de “reducir la invasión de forasteros indeseables, disminuyendo así la afluencia excesiva de mineros”; y cuarto, proveería una fuente de trabajo esencial para los Santos de los Últimos Días3.

Algunos miembros prominentes de la Iglesia, entre ellos el élder Ezra Taft Benson, del Quórum de los Doce Apóstoles, el obispo Chauncy West y el presidente de la Estaca de Ogden, Lorrin Farr, también firmaron contratos para construir 320 km de vía férrea, desde un punto al este de Humboldt Wells, Nevada, hasta Ogden, Utah. De ese modo, hubo cientos de habitantes del territorio que consiguieron trabajo. El 8 de marzo de 1869, cuando la vía de la Union Pacific llegó a Ogden, los residentes celebraron alborozadamente y recibieron a los trabajadores con muchos estandartes, uno de los cuales decía: “¡SALVE, CAMINO DE LAS NACIONES! ¡UTAH TE DALABIENVENIDA!”4.

El 10 de mayo de ese mismo año, las dos líneas ferroviarias se juntaron en Promontory Summit, lugar que queda a 85 km al noroeste de Ogden, Utah. El último durmiente que se colocó estaba hecho de madera de laurel de California y tenía una placa de plata con una inscripción conmemorativa de este gran acontecimiento en la historia de la nación. A las 12:47 de la tarde, Leland Stanford, presidente de la compañía Central Pacific, y Thomas C. Durant, vicepresidente de la Union Pacific, hicieron caer sendos mazos para hundir una escarpia de hierro y erraron el golpe, pese a lo cual se envió un mensaje por telégrafo al presidente de los Estados Unidos, Ulysses S. Grant, comunicándole que se había clavado la última escarpia, mientras dos supervisores de construcción llevaban a cabo la tarea. En San Francisco se dispararon armas de fuego y todo el resto de la nación se unió para celebrar tan histórico acontecimiento5. Brigham Young se hallaba en el sur del territorio, haciendo una larga visita a los miembros, y se perdió las celebraciones.

En un esfuerzo por mejorar aún más el transporte dentro del territorio y por proveer empleos para los miembros de la Iglesia, la Primera Presidencia, con la colaboración de los obispos y del agrimensor territorial Jesse W. Fox, empezó a hacer planes de construir en Utah una vía férrea central que conectara Salt Lake City con la vía transcontinental de Ogden. El 17 de mayo de 1869 se inició la primera excavación, no con un pico de minero sino con una pala de granjero para simbolizar la determinación de los santos de dedicarse a la agricultura. La vía ferroviaria se terminó el 10 de enero de 1870, y miles de espectadores se reunieron para presenciar cuando el presidente Brigham Young clavó la última escarpia, que se había hecho con hierro de Utah.

Después de la construcción de esa línea, la Iglesia colaboró con la empresa Utah Southern Railroad en la colocación de vías férreas que pasaban por Provo y otras comunidades del sur, así como con la compañía ferroviaria Utah Northern en la construcción de vías que llegaban hasta Butte, estado de Montana, una distancia considerable hacia el norte.

Durante muchos años el gobierno federal había negado a la gente de Utah títulos de propiedad para sus tierras; por consiguiente, con la llegada de la vía férrea, los habitantes empezaron a preocuparse respecto a sus propiedades pensando que, si el ferrocarril hacía que aumentara en Utah el número de residentes que no eran mormones, existía una fuerte posibilidad de que los residentes, al no contar con un título legal de propiedad, se vieran despojados de sus tierras y de las mejoras que habían hecho en ellas. El hecho de que hubieran vivido todos esos años en paz sin tener título de las tierras que trabajaban es un tributo a la capacidad de cooperación mutua que había entre ellos. Incluso con la llegada de algunos gentiles se habían producido muy pocas disputas en cuanto a propiedades, en contraste con los numerosos conflictos que existían en California entre los hacendados y los forasteros que sin tener título se habían establecido en esas tierras.

La preocupación de los santos con respecto a ese problema era tan grande que en 1869 la Escuela de los Profetas nombró un comité que se encargara de informarse sobre “la cuestión de las tierras y de explicar a la gente qué pasos debían dar a fin de preservar sus propiedades que las compañías ferroviarias reclamaran”6. (Esto se aplicaba también a otras personas que quisieran establecerse en la Gran Cuenca.) “El comité presentaba informes periódicos a la Escuela; también mandó hombres en misión con el objeto de ayudar a los colonos de todo el territorio a llenar los formularios de solicitud de título”7. Gracias a los esfuerzos de dicho comité, las injusticias se redujeron a un mínimo.

Por decreto del Congreso, se había concedido tierra para la vía férrea donde tenía derecho de paso, excepto en los casos en que los terrenos eran ya propiedad de alguna persona. El comité visitó las comunidades del territorio, ayudando a los residentes a preparar las solicitudes de título de tierras.

En la conferencia general de octubre de 1865, Brigham Young anunció que los Santos de los Últimos Días debían prestarse mutua ayuda económica. Y dijo: “Que todo Santo de los Últimos Días, hombre o mujer, determine en su corazón no comprar nada a nadie que no sean sus hermanos fieles, quienes emplearán bien el dinero que así obtengan. Sé que la voluntad de Dios es que nos sostengamos entre nosotros, porque si no lo hacemos, pereceremos, en cuanto que recibamos ayuda de cualquier fuente que no sea Dios o nosotros mismos… Debemos preservarnos nosotros, pues nuestros enemigos están determinados a destruirnos”8.

Más tarde, en 1868, el presidente Young explicó detalladamente que nuestra norma “debe ser abandonar ese comercio [con personas de afuera] y reservar nuestros medios para utilizarlos en otro fin que no sea el de enriquecer a los forasteros; debemos emplearlos en diseminar el Evangelio, en juntar a los pobres, en construir templos, en sostener a nuestros necesitados, en edificarnos casas y dar a esos bienes un uso mejor que el de entregarlos a aquellos que los utilizarán en contra de nosotros”9. A fin de prevenir la amenaza que se cernía sobre la estabilidad económica de los santos, los líderes de la Iglesia empezaron a promover cooperativas que fueran de propiedad de los residentes y que la Iglesia supervisaba.

La primera institución cooperativa de los Santos de los Últimos Días fue fundada en 1864, en Brigham City, por el élder Lorenzo Snow, que era entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles; tuvo tanto éxito que sirvió de modelo para el sistema cooperativo de la Iglesia que se puso en funcionamiento más adelante en esa década. En 1854, Brigham Young había enviado al élder Snow a Box Elder para supervisar a los miembros (esa población recibió el nombre de Brigham City en 1864). En el otoño de 1864, el presidente Young y el élder Snow tuvieron una larga conversación con respecto a poner en práctica los principios de la orden unida en Brigham City. El Presidente había tenido durante mucho tiempo grandes deseos de aplicar los principios de la ley de consagración, que está en Doctrina y Convenios, y, en ese momento en que se hacía hincapié en la autosuficiencia, Brigham City parecía ser el lugar ideal para comenzar.

En una carta que escribió al presidente Young en 1875, el élder Snow explicaba que su principal objetivo para esa cooperativa había sido “unir los sentimientos de la gente, haciendo que operen juntamente sus intereses con sus medios para lograr que sean autosuficientes, de acuerdo con el espíritu de las enseñanzas de usted, y que sean independientes de los comerciantes gentiles”10.

Primero, Lorenzo Snow supervisó la organización de una tienda cooperativa de ramos generales, con la intención de emplearla como base para organizar toda la economía de la comunidad y el desarrollo de las industrias que hacían falta para que Brigham City fuera autosuficiente; se formó una empresa de capital en sociedad y se invitó a todos los miembros de la población a comprar acciones. Por ser la única tienda del pueblo, muy pronto la sociedad empezó a producir dividendos a sus accionistas; pero la mayor parte de las ganancias se volvió a invertir en industrias locales. La primera fue una curtiembre que se inició con labor cooperativa y estaba supervisada por un converso inglés que tenía gran experiencia en ese trabajo; a ésta le siguieron una fábrica de calzado y una industria de cuero. En los años siguientes se emprendieron otras industrias hasta que toda la comunidad fue autosuficiente. La noticia de la fama y el éxito de esa cooperativa se extendió por toda la nación, y Edward Bellamy, conocido escritor que estaba estudiando los movimientos cooperativos de los Estados Unidos, viajó hasta Brigham City donde pasó varios días con Lorenzo Snow observando el sistema de trabajo de la organización11.

En 1868, el presidente Young estableció otro sistema económico al que se denominó “Zion’s Cooperative Mercantile Institution” [Institución mercantil cooperativa de Sión], y que después se abrevió en la sigla “ZCMI”; el propósito era llevar artículos al territorio, venderlos al precio más bajo que fuera posible, y “que las ganancias se dividieran con el pueblo en general”12. Más aún, los directores tenían autoridad para establecer los precios de venta al por menor, los que debían cobrarse a todos las empresas cooperativas; esos precios tenían que ser “razonables” y “tales, que su resultado sea la satisfacción y el beneficio tanto de los comerciantes como de todo el público”13. El objeto de establecer precios uniformes de venta al público no era evitar la competencia sino prevenir los precios exorbitantes. La primera lista de precios se puso en práctica en el invierno de 1869, “con el acuerdo de que el superintendente de ‘Zion’s Cooperative Mercantile Institution’ tenía la autoridad de variarlos según las circunstancias”14. “ZCMI” tuvo con el tiempo su propia fábrica de botas y zapatos, de pantalones de trabajo, chaquetas, chalecos, camisas, camisetas y otras prendas interiores de hombre15.

A las seis semanas de haberse abierto la institución principal en Salt Lake City, había en operación ochenta y una tiendas cooperativas por todo el territorio. En las comunidades, se instaba a los miembros a comprar una o más acciones en la empresa. Con el tiempo, hubo más de ciento cincuenta tiendas en Utah y en el sur de Idaho, en las cuales se concentraba casi todo el comercio de los Santos de los Últimos Días.

En la zona metropolitana de Salt Lake City, la mayoría de los barrios tenían su propia cooperativa y en muchos se establecieron empresas manufactureras, la mayor parte de las cuales producían dividendos a sus accionistas. Los ganaderos también administraban el ganado vacuno, equino y bovino en cooperativas y mejoraron la calidad de sus animales importando buenos reproductores16. Por ese sistema, se alcanzaron con éxito las metas de autosuficiencia que los líderes habían establecido para la Iglesia, hasta que los santos empezaron a sentir los efectos de la gran depresión económica que cundió por toda la nación en 1873. Algunas de las empresas cooperativas se mantuvieron en pie incluso hasta el siglo veinte.
