Consciente de que la diversidad de idiomas de los conversos que iban a establecer su hogar en las montañas hacía que la comunicación fuera difícil y que les resultaba un problema leer las publicaciones en inglés, el presidente Young promovió por un tiempo el uso de un nuevo alfabeto fonético; tenía la convicción de que ese alfabeto iba a fomentar la unidad entre los santos. Para ello, el Presidente pidió a varios de sus compañeros que crearan un nuevo alfabeto fonético, al que llamaron “Deseret”. Basándose en la taquigrafía Pitman como modelo para los sonidos y los caracteres, los hermanos terminaron pronto la tarea que se les había encomendado. A continuación, el presidente Young autorizó la impresión del Libro de Mormón y de varios libros escolares utilizando los nuevos símbolos. En 1869, Orson Pratt transcribió el Libro de Mormón en ese alfabeto y se produjo una edición de tamaño pequeño.

El presidente Young explicó los méritos del nuevo alfabeto diciendo que facilitaría a los niños la lectura y que reduciría el tiempo que tendrían que pasar en la escuela; agregó que, además, iba a contribuir para que los conversos extranjeros aprendieran más rápidamente el inglés. Después de imprimirse las cartillas, iniciaron clases e hicieron otros intentos de convencer a los miembros de poner en práctica el nuevo sistema: sin embargo, al poco tiempo se descubrió que ello causaba más dificultades que las que resolvía, y se abandonó el experimento.

Con la idea de que los santos se fortalecerían espiritualmente si tenían un edificio adecuado al cual se les pudiera convocar a una reunión y en el que recibieran instrucción de sus líderes, el presidente Brigham Young empezó a hacer planes para ese tipo de edificio. Después de varias reuniones de consejo, empezó a formarse en la mente del Presidente la clara imagen de un modelo abovedado para una grandiosa casa de adoración. A fin de convertir esa visión en realidad, llamó a su oficina a Henry Grow, que era maestro mecánico, así como un experimentado constructor de molinos. Hacía poco, Brigham Young lo había visto terminar un puente de arco sobre el río Jordán [en Utah], hecho de madera que, al no tener soportes centrales, era una estructura bastante peculiar con triángulos y arcos que se ajustaban perfectamente entre sí y la sostenían totalmente. El presidente Young opinaba que ese tipo de puente, o una serie de puentes de madera similares, era lo que se necesitaría para sostener el techo del edificio espacioso y abovedado que él tenía en proyecto.

Con la ayuda del arquitecto William H. Folsom, el presidente Young y Henry Grow prepararon un bosquejo de los planos arquitectónicos para construir el Tabernáculo propuesto, primero en su género y uno de los edificios de ese tipo más grandes del mundo, con medidas exteriores de casi 46 m de ancho por 76 m de largo y más de 24 m de altura. La parte más novedosa era que el enorme techo iba a estar apuntalado sin pilares que lo sostuvieran. Como algunos miembros dudaban del proyecto y otros discutían la posibilidad de un techo tan alto en forma de bóveda, Brigham Young supervisó la construcción de un modelo, que dio respuesta a las preguntas de la gente. La edificación del Tabernáculo dio comienzo en la primavera de 1863.

En el otoño de 1867, el edificio y su famoso órgano estaban ya bastante adelantados para utilizarse en la conferencia de octubre, a pesar de que el órgano y otras partes interiores no quedaron completamente terminadas hasta 1870. La galería —de 9 m de ancho y 146 m de largo—, que se extiende rodeando completamente tres de los lados del edificio y descansa sobre setenta y dos columnas, se empezó en 1870 y mejoró la acústica de la sala, agregándole también muchos asientos. Finalmente, John Taylor, siendo Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, dedicó el Tabernáculo terminado durante la conferencia de octubre de 1875.

Joseph Ridges, un converso de Australia, llevó consigo a Utah un órgano de tubos pequeño que él mismo había hecho; al oír hablar el presidente Young del élder Ridges y de la habilidad que tenía de hacer órganos, lo nombró para que construyera el primer órgano del Tabernáculo. Fue un gran problema encontrar la madera apropiada para el instrumento; al fin se halló en las montañas de Parowan y de Pine Valley, en Utah, a una distancia de 480 km al sur de Salt Lake City.

Las tareas de cortar y cargar los pesados troncos para ese proyecto significaban dura labor en esa época del siglo diecinueve; hubo que edificar caminos y construir puentes sobre los arroyos de los cañones; más aún, casi todo el trabajo tenía que realizarse con voluntarios. Hubo veces en que hasta veinte carreteros, con tres yuntas de bueyes en cada carreta, hicieron el viaje hasta esas remotas montañas para cortar y cargar los troncos. En menos de veinte meses, el élder Ridges había completado el órgano hasta el punto de que fue posible tocarlo en la conferencia de octubre de 1867. Los coros combinados de Payson, Springville y Spanish Fork, comunidades de Utah, proveyeron la música en parte de la conferencia; y bajo la batuta de Robert Sands, el Coro del Tabernáculo, recién organizado, hizo su presentación musical en los servicios del domingo. A partir de ese comienzo, el Coro del Tabernáculo continuó creciendo y mejorando hasta llegar a la fama mundial que tiene en la actualidad.
