Mientras el presidente Young y los demás miembros se esforzaban con dedicación por establecer Sión en medio de las montañas, la Iglesia seguía creciendo también en otras partes del mundo, aunque no si encontrar oposición.

En Wellington, Nueva Zelanda, tiraron huevos podridos al élder Robert Beauchamp, misionero proveniente de Melbourne, Australia; en otra oportunidad, se salvó mediante la intervención de su Padre Celestial que lo ocultó de los ojos de unos malvados que tenían la intención de cubrirlo de brea y pegarle plumas. Apesar de los populachos y de un violento ataque publicado en el Advertiser, periódico de Wellington, se llevó a cabo una conferencia y los santos “disfrutaron de una abundante porción del Espíritu”19.

Advertiser

En Escandinavia, el élder Knud Peterson informó que durante el año de 1871 se habían bautizado 1.021 personas en la Iglesia. Y continuaba diciendo que “muchos de los élderes nativos han sido llamados a cumplir misiones este invierno”. Se informaba que en Suecia las reuniones se llenaban de gente, aunque en ese país y en Noruega los élderes de la Iglesia “todavía reciben multas y sufren encarcelamiento por administrar las ordenanzas del Evangelio. En Noruega hay libertad religiosa para todas las denominaciones cristianas, pero el tribunal supremo ha promulgado un extraño decreto diciendo que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no es una religión cristiana”, motivo por el cual se negaba la libertad religiosa a los miembros de la Iglesia. Los santos de Noruega eran también gente muy pobre, pero ese año hubo seiscientos treinta miembros que juntaron fondos suficientes para emigrar a Sión20

Edward Schoenfeld describió a los misioneros de Suiza, diciendo que eran “tan unidos como una hoja de trébol”, y que estaban haciendo un sacrificio para publicar un folleto que explicara claramente los principios del Evangelio a fin de combatir las tergiversaciones que los periódicos populares publicaban sobre la Iglesia21.

A fines de 1872, uno de los élderes de Suiza informó que los miembros de allá se esforzaban por vivir su religión y hacían todo lo que podían por sostener a los misioneros. Decía también que en poco tiempo él había bautizado a veintisiete personas y bendecido a diez niños.

Mientras trabajaba en Hawai, el élder George Nebeker dijo que se habían bautizado más de cien conversos y que el centro de reuniones les resultaba muy pequeño; por ese motivo, los santos se hallaban sumamente ocupados en construir uno nuevo. En los últimos seis meses de 1872, hubo en las Islas Hawaianas más de seiscientas personas que se unieron a la Iglesia; y más de setecientos santos asistieron a la conferencia que tuvo lugar en la primavera de ese año; hubo enfermos que fueron sanados, y se hizo hincapié en la importancia de obedecer la Palabra de Sabiduría22.

Por otra parte, desde 1869 la Iglesia había empezado a requerir a los miembros que emigraban que pagaran por adelantado todo su viaje a Sión; hasta entonces, en la mayoría de los casos, la porción del recorrido que se hacía en las caravanas de la Iglesia (los carromatos tirados por bueyes que recogían a los inmigrantes en Winter Quarters y los trasladaban hasta Salt Lake City) se había dado a crédito. A fin de ayudar a sus familiares y amigos en la emigración, los santos de la Gran Cuenca establecieron un Fondo Galés, un Fondo Escocés, y otros destinados a determinadas regiones, los cuales entregaban a los oficiales de la Iglesia como contribución para los que se congregaban en Sión provenientes de esas partes de las Islas Británicas. Las Primarias de los barrios contribuían para la emigración de los niños; pero tal vez el medio más popular de asistencia fue el que enviaban amistades y parientes depositando dinero en efectivo en las oficinas de la Iglesia, de donde se enviaba un giro destinado a los futuros emigrantes junto con una notificación a éstos de que los fondos para su viaje estaban disponibles.
