Lamentablemente, no todos los miembros de la Iglesia apoyaban a los líderes con su concepto de la autosuficiencia económica, y algunos cayeron en la apostasía. Cuando Brigham Young empezó a promover el sistema de cooperativas, ciertos hombres de negocios e intelectuales mormones, que se proclamaban “liberales”, cuestionaron públicamente sus normas; ese grupo, conocido como “los godbeitas” porque los dirigía un hombre llamado William S. Godbe, pidió la cooperación de los comerciantes gentiles de toda la nación, arguyendo que era preciso que Utah se concentrara en la minería como fuente natural de riqueza en lugar de explotar la agricultura y la ganadería. El medio de comunicación para dar a conocer sus opiniones era una revista titulada Utah Magazine, fundada por el grupo en 1868.

Utah Magazine

Los líderes de la Iglesia trataron por todos los medios de llevarlos otra vez al redil y hasta llamaron a algunos a cumplir una misión; pero rechazaron el llamamiento y sus protestas públicas se volvieron aún más agrias. Al fin, los convocaron a la Escuela de los Profetas para tratar los asuntos en cuestión; esa reunión sólo dio como resultado una confrontación desagradable. Después de otros intentos vanos de reconciliación, el sumo consejo de la Estaca de Salt Lake presentó acusaciones contra los líderes del llamado también “Nuevo Movimiento” y dichos hombres fueron excomulgados de la Iglesia. En 1870, organizaron su propia religión, a la que llamaron la Iglesia de Sión, y convirtieron su publicación en un diario antimormón, el Salt Lake Tribune. Se unieron a los dirigentes de Salt Lake City que no eran mormones y formaron el Partido Liberal con el fin de oponerse a las actividades políticas de la Iglesia.

Salt Lake Tribune

En 1870, el Nuevo Movimiento había reclutado en sus filas al ex Apóstol y colonizador Amasa M. Lyman, que en 1867 había sido relevado del Consejo de los Doce por enseñar falsa doctrina con respecto a la Expiación y por promulgar ideas espiritistas. El señor Lyman, junto con otros de la Iglesia de Sión, empezó a tener reuniones de espiritismo. Para 1873, ya la religión se desintegró por falta de adeptos, pero el Partido Liberal continuó y fue una influencia agitadora en la política de Utah hasta 1893.
