El éxito obtenido con el sistema de cooperativas despertó en Brigham Young y en otros líderes de la Iglesia el deseo de implantar un procedimiento económico aún mejor. En la conferencia general de octubre de 1872, el élder George Q. Cannon explicó que los tres años y medio de éxito con las instituciones cooperativas indicaban que con “el orden de Enoc” se obtendrían buenos resultados. Ese orden se necesitaba, afirmó, para lograr un período “en el que no haya ricos ni pobres entre los Santos de los Últimos Días; en el que las riquezas no sean una tentación; en el que todo hombre ame a su prójimo como a sí mismo; en el que hombres y mujeres trabajen por el bien de todos igual que por el propio”. El sistema de cooperativas no era más que “un peldaño hacia algo más elevado y más perfecto”, y el orden superior “que existe en el cielo se pondrá en práctica y los hombres de la tierra disfrutarán de él”23.

Al día siguiente, Brigham Young tocó el mismo tema en su discurso, y durante los próximos meses las Autoridades Generales dieron mensajes con el fin de preparar a los santos para el establecimiento de la orden unida.

Hubo diversos factores que contribuyeron a la organización de la orden unida en 1874. Brigham Young y otras autoridades que habían estado en contacto cercano con el Profeta José Smith procuraban una reforma entre los santos y el restablecimiento de los principios y las prácticas de la ley de consagración. En 1873, cuando la depresión económica hizo sentir sus efectos en los Estados Unidos, los miembros se encontraron con que, a pesar de sus esfuerzos por ser independientes, era obvio que su economía se veía afectada por los sucesos económicos de toda la nación. Por ese motivo, los líderes de la Iglesia empezaron a establecer el orden de Enoc a fin de disminuir los efectos que los futuros altibajos económicos pudieran tener en los Santos de los Últimos Días24.

Además, la vida en los pueblos del sur de Utah había estado desde hacía unos años perturbada por la industria minera, cuya sede se hallaba en la cercana localidad de Pioche, Nevada. Los mineros habían adquirido materiales de construcción y alimentos provocando la escasez de esos artículos en las comunidades mormonas. Por otra parte, varios jóvenes se habían ido a trabajar en las minas con el fin de cobrar salarios en efectivo, y allí se hallaban expuestos a las influencias mundanas; eso también reducía la mano de obra en sus pueblos25.

El pueblo de Saint George tenía especial necesidad de recibir un refuerzo económico, y allí fue donde Brigham Young organizó por primera vez la orden unida26. La mesa administrativa estaba compuesta en su mayor parte de oficiales eclesiásticos de la estaca y de los obispos de los barrios; una de las primeras acciones de la orden fue dirigir el transporte de artículos hacia las colonias del norte y desde éstas al pueblo. Poco después, establecieron gallineros y manadas de cerdos que eran propiedad de la comunidad; también ayudaron a edificar el Templo de Saint George, Utah. Los miembros de la orden acordaron seguir una lista de catorce reglas espirituales, como no tomar en vano el nombre de la Deidad, obedecer mejor la Palabra de Sabiduría, tratar a los miembros de la familia con bondad y cariño, vivir la ley de castidad, santificar el día de reposo y vestirse con ropa que no fuera extravagante; cada uno de ellos se volvió a bautizar como símbolo de su determinación de cumplir las reglas.

Con la convicción de que las condiciones eran favorables para establecer la orden unida por toda Sión, Brigham Young mandó a los líderes de la Iglesia que organizaran todas las colonias del sur de acuerdo con el modelo de Saint George. Debido a los temporales y a los malos caminos, el presidente Young no pudo llegar a Salt Lake City a tiempo para la conferencia general de abril, en la cual pensaba explicar la orden unida a toda la Iglesia; por ese motivo, se pospuso la conferencia hasta la primera semana de mayo. Al llegar a Salt Lake City, el Profeta puso de inmediato manos a la obra para llevar a efecto la orden unida en los barrios de esa ciudad. Durante los cuatro días de la conferencia general se predicaron más de una docena de sermones que explicaron todos los aspectos favorables de la orden unida27.

A fines de 1874 había más de doscientas organizaciones de la orden unida establecidas en las colonias de los Santos de los Últimos Días, incluso en las de Idaho, Nevada y Arizona. En las comunidades más grandes, como Ogden, Provo y Logan, había más de una organizada, cada una especializada en un proyecto de producción diferente; Salt Lake City tenía una para cada uno de sus veinte barrios. Siguiendo ese mismo modelo, Brigham City y otras comunidades mantenían una red de industrias cooperativas. De acuerdo con ese sistema, toda persona retenía su propiedad privada además de tener acciones en la cooperativa.

Otra variante de la orden unida era lo que se había establecido en las poblaciones pequeñas, que no tuvieran más de setecientos cincuenta habitantes; en ese sistema, cada uno tenía igual participación en la producción de la comunidad, y todos vivían y comían juntos, como una familia bien organizada. La más conocida de éstas era Orderville, población del condado de Kane, en el sur de Utah, que fue fundada en 1875 por veinticuatro familias; a los cinco años, el número de habitantes había aumentado a setecientos. Cooperando en el trabajo, los moradores “construyeron casas de apartamentos, hechos a la manera de un fuerte, alrededor de una plaza, e hicieron un gran salón comedor en el centro”28. También construyeron talleres, panaderías y graneros, y establecieron granjas, huertos, lecherías, cría de ganado y varias empresas manufactureras, incluso una fábrica de muebles. Toda la gente usaba el mismo estilo de vestimenta, confeccionada en Orderville, y la única forma en que una persona podía mejorar su situación era que la de todos mejorara. Durante diez años, esta población fue un modelo de cooperación y amor, y el sistema se disolvió sólo debido a la renovada persecución lanzada en 1885 en contra de la poligamia. Los que habían trabajado para establecer Orderville continuaron recordando con sincera nostalgia los sentimientos de felicidad que habían experimentado viviendo en una ordenada comunidad cristiana.

En general, se puede decir que la mayoría de estas organizaciones de la orden no tuvieron el mismo éxito. A causa del egoísmo y la mala administración de algunos, así como las difíciles presiones económicas de toda la nación, para 1877 ya se había abandonado el sistema en casi todos los casos. Algunos continuaron hasta que los problemas políticos de la década de 1880 los forzaron a poner fin al programa.

Sin embargo, hubo varios resultados buenos de este sistema de cooperativas y orden unida que se puso en práctica en Sión durante una década: Los santos aprendieron a depender menos de los productos importados, los cuales, en consecuencia, disminuyeron notablemente; la producción en el hogar y las inversiones en las manufacturas y los comercios locales aumentaron considerablemente; la desigualdad económica entre los miembros de la Iglesia disminuyó, y se desarrollaron nobles cualidades de economía e industriosidad, las que fueron de beneficio para varias generaciones de la Iglesia. Y además, los programas económicos y de autosuficiencia contribuyeron grandemente a la edificación de los templos de Saint George, Logan, Manti y Salt Lake City al proveer mano de obra y materiales para la construcción29.
