- Haga con la clase un análisis de esta pregunta: ¿Por qué la responsabilidad principal que se dio a José Smith después de la Primera Visión fue la traducción del Libro de Mormón? Emplee como base para hacerlo la cita del presidente Ezra Taft Benson que aparece a continuación.“Un poderoso… testimonio de la importancia del Libro de Mormón es el darse cuenta del momento en que el Señor permitió que se publicara, dentro del cuadro cronológico de la Restauración. Lo único que le precedió fue la Primera Visión. En esa manifestación maravillosa, el profeta José Smith entendió la verdadera naturaleza de Dios y que Dios tenía una obra que encomendarle. La publicación del Libro de Mormón fue el suceso que le siguió.“Piensen en eso y en lo que implica. La publicación del Libro de Mormón precedió a la restauración del sacerdocio. Se publicó unos pocos días antes de que se organizara la Iglesia. A los santos se les dio el Libro de Mormón para que lo leyesen antes de darles las revelaciones que detallaban enseñanzas tales como los tres grados de gloria, el matrimonio celestial y la obra vicaria por los muertos. Apareció antes de la organización de quórumes del sacerdocio y de la Iglesia. ¿No nos dice esto algo sobre la forma en que el Señor considera esta obra sagrada?” (véase “El Libro de Mormón: la clave de nuestra religión”, Liahona, enero de 1987, pág. 3).

- Pregunte a los alumnos si saben qué ha dicho el Señor sobre el Libro de Mormón. Lean y analicen juntos los siguientes versículos:Doctrina y Convenios 1:29–30. Los santos tuvieron “el poder para establecer los cimientos” de la Iglesia del Señor después de que fue traducido el Libro de Mormón.Doctrina y Convenios 17:5–6. El Señor testifica: “¡Es verdadero!”Doctrina y Convenios 20:8–15. Fue dado por inspiración divina, prueba al mundo que las Escrituras son verdaderas, y prueba que, en efecto, Dios inspira al hombre.2 Nefi 3:12. Junto con la Biblia, hará a un lado las contenciones y llevará a la gente al conocimiento de los convenios del Señor.Doctrina y Convenios 84:54–58. Toda la Iglesia estaba bajo condenación por tratar a la ligera el Libro de Mormón.El presidente Ezra Taft Benson enseñó que en la época de él la Iglesia aún estaba bajo la condenación que se menciona en Doctrina y Convenios 84:54–58., y se esforzó por librar a la Iglesia de dicha condenación. Comparta la siguiente declaración.Presidente Ezra Taft Benson: “Les bendigo con un mayor entendimiento del Libro de Mormón. Les prometo que si a partir de este momento recibimos alimento diario de sus páginas y observamos sus preceptos, Dios derramará sobre cada hijo de Sión y de la Iglesia una bendición hasta ahora desconocida —-y suplicaremos al Señor que empiece a levantar esta condenación— el azote y el juicio. De esto doy solemne testimonio” (en Conference Report, abril de 1986, pág. 100).

- Consideren los siguientes puntos a fin de que los alumnos aprecien más la naturaleza milagrosa de la salida a luz del Libro de Mormón.

- El tiempo que llevó traducir las planchas.“Debemos desarrollar como una de nuestras técnicas de enseñanza la presentación de la veracidad de este libro como otro testigo confiable y firme de la misión de nuestro Señor y Salvador. Debemos conocer su historia y saber lo que contiene. Por ejemplo, examinemos el milagro de la traducción del Libro de Mormón dictada por el profeta José Smith y en la que Oliver Cowdery actuó como escriba.“Después de que se perdieron las 116 páginas que Martin Harris se había llevado a casa, el 7 de abril de 1829 se empezó la traducción, dos días después de que Oliver Cowdery llegó a Harmony, Pensilvania, y se ofreciera a servir como escriba del Profeta. El 15 de mayo, cinco semanas después, habían llegado al relato del ministerio del Salvador a los nefitas, que se encuentra en 3Nefi, capítulo 11.“El 11 de junio se habían traducido las últimas láminas grabadas por Mormón y ese mismo día el Profeta aseguró los derechos de autor. El 30 de junio se terminó la traducción. De principio a fin, la traducción no duró más de ochenta y cinco días. Sin embargo, con todo lo que sucedió durante esos ochenta y cinco días, es aparente que hubo sólo unos sesenta a sesenta y cinco días en que podía haberse llevado a cabo la traducción.“Recordemos que durante ese tiempo el Profeta se mudó de Harmony a Fayette, hizo varios viajes para comprar provisiones, recibió y escribió 13 secciones de Doctrina y Convenios, recibió el Sacerdocio Aarónico y el de Melquisedec, convirtió y bautizó a varias personas, e hizo muchas otras cosas más. Ellos no tuvieron tiempo de ir a las bibliotecas para buscar más información, ni tuvieron tiempo de corregir ni pulir, ni de comprobar fechas u otros detalles. Como lo afirmó Oliver Cowdery, el contenido del libro se traducía sin interrupciones, día tras día, a medida que las palabras fluían de la boca del profeta José Smith.“¡Ésa fue una hazaña increíble! El Profeta dictó todo el texto de una sola vez, y así ha permanecido hasta nuestros días, con poquísimos cambios editoriales. No es un libro sencillo y superficial concebido por la mente de un jovencito, sino que contiene la historia de mil años de colonización y de revelaciones. Otro hecho asombroso, además de la rapidez con que se hizo la traducción, es que el profeta José Smith lo tradujo de un idioma desconocido para él, un idioma que nunca había aprendido, y sin tener a nadie a quien recurrir para que lo asesorara al respecto” (véase de L. Tom Perry, “Proclamemos el Evangelio de pueblo a pueblo”, Liahona, julio de 1989, págs. 17–18).

- Explique a los alumnos que hubo Profetas de la antigüedad que en sus días vieron la salida a luz del Libro de Mormón en los últimos días a fin de preparar a los santos para la segunda venida del Señor. Como enseñó el presidente Ezra Taft Benson: “Fue escrito para nuestra época. Los nefitas nunca tuvieron el libro; ni tampoco los lamanitas de antaño” (en Conference Report, octubre de 1986, pág. 5). Analicen brevemente algunos de los mensajes de los profetas del Libro de Mormón que fueron escritos especialmente para nosotros.Mormón 8:34–35. “Jesucristo me os ha mostrado, y conozco vuestras obras”.2Nefi 33:10–11.“Estas… son las palabras de Cristo”.2 Nefi 25:21–22. Una vez traducido, el Libro de Mormón pasaría “de generación en generación mientras dure la tierra”.2 Nefi 25:17; 27:26. La salida a luz del Libro de Mormón sería “una obra maravillosa y un prodigio” que daría como resultado la congregación de Israel.

- Con anticipación, dé la asignación a varios alumnos de leer cada uno un discurso de los que el presidente Benson dio sobre el Libro de Mormón, y pídales que se preparen para presentar a la clase dos o tres ideas del discurso que hayan leído.“Un nuevo testigo de Jesucristo”, Liahona, enero de 1985, págs. 4–6.“El poder de la palabra”, Liahona, julio de 1986, págs. 72–74.“El Libro de Mormón: la clave de nuestra religión”, Liahona, enero de 1987, págs. 3–7.“El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios”, Liahona, julio de 1987, págs. 85–88.

- “Un nuevo testigo de Jesucristo”, Liahona, enero de 1985, págs. 4–6.

- “El poder de la palabra”, Liahona, julio de 1986, págs. 72–74.

- “El Libro de Mormón: la clave de nuestra religión”, Liahona, enero de 1987, págs. 3–7.

- “El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios”, Liahona, julio de 1987, págs. 85–88.

- Analicen la necesidad de que exista la autoridad del sacerdocio para enseñar el Evangelio, llevar a cabo ordenanzas, congregar a Israel y presidir la Iglesia y dirigirla.

Haga con la clase un análisis de esta pregunta: ¿Por qué la responsabilidad principal que se dio a José Smith después de la Primera Visión fue la traducción del Libro de Mormón? Emplee como base para hacerlo la cita del presidente Ezra Taft Benson que aparece a continuación.

“Un poderoso… testimonio de la importancia del Libro de Mormón es el darse cuenta del momento en que el Señor permitió que se publicara, dentro del cuadro cronológico de la Restauración. Lo único que le precedió fue la Primera Visión. En esa manifestación maravillosa, el profeta José Smith entendió la verdadera naturaleza de Dios y que Dios tenía una obra que encomendarle. La publicación del Libro de Mormón fue el suceso que le siguió.

“Piensen en eso y en lo que implica. La publicación del Libro de Mormón precedió a la restauración del sacerdocio. Se publicó unos pocos días antes de que se organizara la Iglesia. A los santos se les dio el Libro de Mormón para que lo leyesen antes de darles las revelaciones que detallaban enseñanzas tales como los tres grados de gloria, el matrimonio celestial y la obra vicaria por los muertos. Apareció antes de la organización de quórumes del sacerdocio y de la Iglesia. ¿No nos dice esto algo sobre la forma en que el Señor considera esta obra sagrada?” (véase “El Libro de Mormón: la clave de nuestra religión”, Liahona, enero de 1987, pág. 3).

Liahona

Pregunte a los alumnos si saben qué ha dicho el Señor sobre el Libro de Mormón. Lean y analicen juntos los siguientes versículos:

Doctrina y Convenios 1:29–30. Los santos tuvieron “el poder para establecer los cimientos” de la Iglesia del Señor después de que fue traducido el Libro de Mormón.

Doctrina y Convenios 1:29–30

Doctrina y Convenios 17:5–6. El Señor testifica: “¡Es verdadero!”

Doctrina y Convenios 17:5–6

Doctrina y Convenios 20:8–15. Fue dado por inspiración divina, prueba al mundo que las Escrituras son verdaderas, y prueba que, en efecto, Dios inspira al hombre.

Doctrina y Convenios 20:8–15

2 Nefi 3:12. Junto con la Biblia, hará a un lado las contenciones y llevará a la gente al conocimiento de los convenios del Señor.

2 Nefi 3:12

Doctrina y Convenios 84:54–58. Toda la Iglesia estaba bajo condenación por tratar a la ligera el Libro de Mormón.

Doctrina y Convenios 84:54–58

El presidente Ezra Taft Benson enseñó que en la época de él la Iglesia aún estaba bajo la condenación que se menciona en Doctrina y Convenios 84:54–58., y se esforzó por librar a la Iglesia de dicha condenación. Comparta la siguiente declaración.

Presidente Ezra Taft Benson: “Les bendigo con un mayor entendimiento del Libro de Mormón. Les prometo que si a partir de este momento recibimos alimento diario de sus páginas y observamos sus preceptos, Dios derramará sobre cada hijo de Sión y de la Iglesia una bendición hasta ahora desconocida —-y suplicaremos al Señor que empiece a levantar esta condenación— el azote y el juicio. De esto doy solemne testimonio” (en Conference Report, abril de 1986, pág. 100).

Presidente Ezra Taft Benson:

entendimiento

Conference Report

Consideren los siguientes puntos a fin de que los alumnos aprecien más la naturaleza milagrosa de la salida a luz del Libro de Mormón.

El tiempo que llevó traducir las planchas.

“Debemos desarrollar como una de nuestras técnicas de enseñanza la presentación de la veracidad de este libro como otro testigo confiable y firme de la misión de nuestro Señor y Salvador. Debemos conocer su historia y saber lo que contiene. Por ejemplo, examinemos el milagro de la traducción del Libro de Mormón dictada por el profeta José Smith y en la que Oliver Cowdery actuó como escriba.

“Después de que se perdieron las 116 páginas que Martin Harris se había llevado a casa, el 7 de abril de 1829 se empezó la traducción, dos días después de que Oliver Cowdery llegó a Harmony, Pensilvania, y se ofreciera a servir como escriba del Profeta. El 15 de mayo, cinco semanas después, habían llegado al relato del ministerio del Salvador a los nefitas, que se encuentra en 3Nefi, capítulo 11.

“El 11 de junio se habían traducido las últimas láminas grabadas por Mormón y ese mismo día el Profeta aseguró los derechos de autor. El 30 de junio se terminó la traducción. De principio a fin, la traducción no duró más de ochenta y cinco días. Sin embargo, con todo lo que sucedió durante esos ochenta y cinco días, es aparente que hubo sólo unos sesenta a sesenta y cinco días en que podía haberse llevado a cabo la traducción.

“Recordemos que durante ese tiempo el Profeta se mudó de Harmony a Fayette, hizo varios viajes para comprar provisiones, recibió y escribió 13 secciones de Doctrina y Convenios, recibió el Sacerdocio Aarónico y el de Melquisedec, convirtió y bautizó a varias personas, e hizo muchas otras cosas más. Ellos no tuvieron tiempo de ir a las bibliotecas para buscar más información, ni tuvieron tiempo de corregir ni pulir, ni de comprobar fechas u otros detalles. Como lo afirmó Oliver Cowdery, el contenido del libro se traducía sin interrupciones, día tras día, a medida que las palabras fluían de la boca del profeta José Smith.

“¡Ésa fue una hazaña increíble! El Profeta dictó todo el texto de una sola vez, y así ha permanecido hasta nuestros días, con poquísimos cambios editoriales. No es un libro sencillo y superficial concebido por la mente de un jovencito, sino que contiene la historia de mil años de colonización y de revelaciones. Otro hecho asombroso, además de la rapidez con que se hizo la traducción, es que el profeta José Smith lo tradujo de un idioma desconocido para él, un idioma que nunca había aprendido, y sin tener a nadie a quien recurrir para que lo asesorara al respecto” (véase de L. Tom Perry, “Proclamemos el Evangelio de pueblo a pueblo”, Liahona, julio de 1989, págs. 17–18).

Liahona

Explique a los alumnos que hubo Profetas de la antigüedad que en sus días vieron la salida a luz del Libro de Mormón en los últimos días a fin de preparar a los santos para la segunda venida del Señor. Como enseñó el presidente Ezra Taft Benson: “Fue escrito para nuestra época. Los nefitas nunca tuvieron el libro; ni tampoco los lamanitas de antaño” (en Conference Report, octubre de 1986, pág. 5). Analicen brevemente algunos de los mensajes de los profetas del Libro de Mormón que fueron escritos especialmente para nosotros.

Conference Report

Mormón 8:34–35. “Jesucristo me os ha mostrado, y conozco vuestras obras”.

Mormón 8:34–35

2Nefi 33:10–11.“Estas… son las palabras de Cristo”.

2Nefi 33:10–11

2 Nefi 25:21–22. Una vez traducido, el Libro de Mormón pasaría “de generación en generación mientras dure la tierra”.

2 Nefi 25:21–22

2 Nefi 25:17; 27:26. La salida a luz del Libro de Mormón sería “una obra maravillosa y un prodigio” que daría como resultado la congregación de Israel.

2 Nefi 25:17; 27:26

Con anticipación, dé la asignación a varios alumnos de leer cada uno un discurso de los que el presidente Benson dio sobre el Libro de Mormón, y pídales que se preparen para presentar a la clase dos o tres ideas del discurso que hayan leído.

- “Un nuevo testigo de Jesucristo”, Liahona, enero de 1985, págs. 4–6.

- “El poder de la palabra”, Liahona, julio de 1986, págs. 72–74.

- “El Libro de Mormón: la clave de nuestra religión”, Liahona, enero de 1987, págs. 3–7.

- “El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios”, Liahona, julio de 1987, págs. 85–88.

“Un nuevo testigo de Jesucristo”, Liahona, enero de 1985, págs. 4–6.

Liahona

“El poder de la palabra”, Liahona, julio de 1986, págs. 72–74.

Liahona

“El Libro de Mormón: la clave de nuestra religión”, Liahona, enero de 1987, págs. 3–7.

Liahona

“El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios”, Liahona, julio de 1987, págs. 85–88.

Liahona

Analicen la necesidad de que exista la autoridad del sacerdocio para enseñar el Evangelio, llevar a cabo ordenanzas, congregar a Israel y presidir la Iglesia y dirigirla.
