Como ya se ha mencionado, la primera de las organizaciones auxiliares de la Iglesia en recibir nuevo incentivo y consolidación de los líderes generales de la Iglesia fue la Sociedad de Socorro. Desde su arribo a Deseret, las hermanas de la Iglesia habían ejemplificado los ideales de trabajo y de servicio compasivo que habían aprendido del profeta José Smith en sus reuniones de la Sociedad en Nauvoo. Para 1858, había grupos de esta organización funcionando en diez barrios de Salt Lake City, así como en Ogden, Provo, Spanish Fork y Nephi. Pero el traslado hacia el sur, causado por la inminente llegada del ejército de Johnston, interrumpió la labor de la Sociedad de Socorro.

En diciembre de 1867, el presidente Brigham Young autorizó a la hermana Eliza R. Snow para restablecer los grupos de la Sociedad de Socorro en Salt Lake City. Durante los dos años siguientes el Profeta promovió oficialmente este programa e instruyó a todos los obispos a cooperar con la hermana Snow y sus consejeras, Zina Diantha Huntington Young y Elizabeth Ann Whitney, mientras éstas viajaban por todo el territorio estableciendo ramas de la organización. Las hermanas que vivían en las colonias recorrían varios kilómetros —a veces en carruaje o carreta, a veces a caballo o en mula, e incluso a pie— con el fin de asistir a las reuniones de la Sociedad de Socorro que se hacían dos veces por mes; una de dichas reuniones era para coser y atender a las necesidades de los pobres; en la otra se trataban formas de elevar los temas educativos y espirituales y se expresaba el testimonio.

En los últimos años de su vida, Brigham Young encomendó a la Sociedad de Socorro varias “misiones” especiales. En 1873 dio instrucciones a todas las presidentas de Sociedad de Socorro de que eligieran a tres jóvenes para estudiar higiene y enfermería; en 1875 llamó a Zina Young para establecer la sericultura (cultivo de gusanos de seda y producción del género) entre las hermanas de todas las colonias. El “Evangelio de la seda” fue durante muchos años una actividad de mayor importancia entre las hermanas de la Iglesia, que se afanaban por producir la seda necesaria para su propia ropa y para los templos y las casas de reuniones de la Iglesia. En 1876, el Profeta llamó a Emmeline B. Wells para encargarse de dirigir un programa para ahorrar grano; debían ahorrar trigo y almacenarlo para tiempos de escasez. El presidente Young también estaba constantemente animando a las hermanas a apoyar todas las industrias caseras que fomentaban el movimiento cooperativo y el de la orden unida, y a participar en ellas.

Un grupo de hermanas estrechamente relacionadas con la Sociedad de Socorro promovió, además, la publicación de un periódico femenino; el emprendedor periódico bimensual Woman’s Exponent comenzó a aparecer en 1872, y Louisa Lula Greene Richards fue su primera editora. “El objeto de este periódico será tratar todo tema que sea interesante y de valor para la mujer. Contendrá un breve pero detallado resumen de las noticias de actualidad, tanto locales como generales, ideas para el hogar, asuntos relativos a la educación, artículos sobre la salud y la moda, correspondencia, editoriales sobre temas de interés que se consideren apropiados y otros tipos de material de lectura”1. El Woman’s Exponent contribuyó a la unidad entre las hermanas de todas las colonias fomentando diversas causas2.

La última organización tuvo lugar cuando en julio de 1877, un mes antes de morir, el presidente Young viajó a Ogden, acompañado de Eliza R. Snow, y organizó allí la primera Sociedad de Socorro de estaca; llamó a Jane S. Richards, esposa del élder Franklin D. Richards, para que fuera la presidenta. Los miembros de la Iglesia, tanto mujeres como hombres, tuvieron una agradable sorpresa con la creación inesperada de una organización de Sociedad de Socorro de estaca. El Woman’s Exponent describió la ocasión diciendo que había sido un día de regocijo3.

Las reuniones de la Sociedad de Socorro se realizaban al principio en las casas particulares, pero, con la ayuda de los hermanos de las colonias, las hermanas pudieron hacer construir sus propias salas para reunirse; muchas veces, la planta baja de esos edificios estaba ocupada por una tienda cooperativa de la Sociedad.

La segunda organización auxiliar a la que se dio un carácter permanente fue la Escuela Dominical. El concepto de una Escuela Dominical lo introdujeron en 1780 los protestantes en las Islas Británicas, y para 1790 ya se había dado a conocer en los Estados Unidos. En 1824 se creó en este país una “Unión americana de Escuela Dominical”; esas clases por lo general precedían o acompañaban la instrucción pública y en ellas se enseñaba lectura y temas de la Biblia a estudiantes muy jóvenes. Los Santos de los Últimos Días habían tenido de vez en cuando una Escuela Dominical, como las de los protestantes, en las que muchos miembros habían participado en Kirtland, Nauvoo, Winter Quarters y en Gran Bretaña, antes de llegar a la Gran Cuenca.

Con permiso del obispo, Richard Ballantyne organizó la primera Escuela Dominical en el Valle del Lago Salado, durante el invierno de 1849; a ella asistían cincuenta niños y jovencitos, de entre ocho y catorce años, que se reunían en un anexo especialmente construido en la casa de los Ballantyne. Más adelante, empezaron a reunirse en el centro de reuniones del Barrio Catorce. En otros barrios también se establecieron clases de Escuela Dominical, pero con la llegada del ejército de Johnston, en 1857, y el subsiguiente traslado al sur al año siguiente, se disolvieron.

En 1864, el élder George Q. Cannon, al regresar después de servir en la presidencia de la Misión Europea, se dio cuenta de la importancia de enseñar el Evangelio en Sión. Después, comentó lo siguiente: “Cuando me puse a pensar en la cantidad de niños que hay acá, sentí el ardiente deseo de dedicar todo el tiempo que pudiera a enseñarles los principios del Evangelio”5. Reorganizó el programa de la Escuela Dominical en el Barrio Catorce, y al poco tiempo, otros barrios de Salt Lake City siguieron su ejemplo.

A principios de 1866, el élder Cannon empezó a publicar la revista Juvenile Instructor, y lo hizo como labor personal. En sus páginas se destacaban las conferencias para los niños, las reuniones dominicales semanales, la lectura de las Escrituras y otras enseñanzas religiosas. El élder Cannon se daba cuenta de que sería de gran valor tener una publicación periódica dedicada a los intereses de la Escuela Dominical, particularmente por el hecho de que había disponibles muy pocos cursos de estudio. La Juvenile Instructor “era un medio de fortalecer las manos de aquellos que estaban dedicados a la causa de la Escuela Dominical”6. Aun cuando la revista quincenal estaba dedicada enteramente a la Escuela Dominical, continuó bajo la dirección personal del élder Cannon hasta 1900, año en que pasó a quedar bajo los auspicios de la Iglesia.

En noviembre de 1867, se tomaron ciertas medidas para establecer permanentemente una organización de la Escuela Dominical. El presidente Young habló con varios líderes locales explicándoles sus deseos de educar a los niños y jóvenes de Sión. Se llamó al élder George Q. Cannon como presidente de la nueva organización, con el fin de unir los programas ya existentes de la Escuela Dominical y promover el establecimiento de otros en toda la Iglesia. En 1872 se adoptó oficialmente el nombre de Unión Deseret de la Escuela Dominical, y el primer lunes de cada mes se juntaban sus oficiales en “reuniones de la unión”. Año tras año, la organización fue aumentando el número de jóvenes alumnos (en esa época no tenía cursos para adultos). Se logró la uniformidad en los métodos de enseñanza y en el sistema para llevar a cabo las clases; en esos primeros años de la Escuela Dominical de la Iglesia se ponían de relieve especialmente la puntualidad, la memorización de conceptos del Evangelio y el canto entusiasta de los himnos.

En el verano de 1874, la Unión Deseret de la Escuela Dominical organizó y promovió una gran conmemoración en todo el territorio. El 15 de junio se reunieron en Provo cinco mil personas, las tres cuartas partes de las cuales eran niños, para recibir instrucción del presidente Young y de sus consejeros; también hubo cantos, recitaciones y discursos cómicos, todos realizados por los niños de la zona. En la celebración que tuvo lugar en Salt Lake City, se recaudaron mil doscientos dólares, que se utilizaron para comprar libros de canciones y otros materiales para las clases de la Escuela Dominical.

Con la terminación de la vía férrea, el presidente Young hizo planes para proteger a los santos del mundo gentil y como parte de esos planes se creó una organización para las mujeres jóvenes de la Iglesia. El 28 de noviembre de 1869, Brigham Young llamó a sus hijas a una reunión y les habló de las responsabilidades de las mujeres de Sión, organizándolas en una “Sociedad de moderación”; las jóvenes se comprometieron a evitar toda práctica extravagante, a moderarse en la vestimenta, la comida y la conversación. La sociedad también iba a recibir instrucción en los principios del Evangelio, similar a la que recibían los jóvenes en sus actividades del sacerdocio7.

A fines de 1870, la Asociación de Moderación estaba en pleno funcionamiento en casi todos los barrios de Salt Lake City. Después, las hermanas Eliza R. Snow y Mary Isabella Horne fueron de colonia en colonia estableciendo grupos que al poco tiempo participaban en toda clase de actividades prácticas, tanto económicas como culturales. Después que se organizó la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes, el presidente Young expresó el deseo de cambiar el nombre de la Asociación de Moderación al de Asociación de Mejoramiento Mutuo de Señoritas, pero este cambio no fue permanente hasta 1878.

A pesar de que en Utah habían existido algunas sociedades literarias y de debate para hombres jóvenes, en 1875 Brigham Young manifestó que se debía establecer en la Iglesia una organización unificada para los jóvenes; el Profeta deseaba que los muchachos se desarrollaran intelectual y espiritualmente y tuvieran el esparcimiento que necesitaban pero con la supervisión apropiada. Por ese motivo, llamó a Junius F. Wells, que tenía veintiún años y era hijo de su consejero Daniel H. Wells, para que estableciera organizaciones de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes (AMMHJ), primero en Salt Lake City y luego por todo el territorio. La primera reunión tuvo lugar en el centro de reuniones del Barrio Trece, donde Henry A. Woolley, hijo del obispo Edwin D. Woolley, fue elegido presidente; a su vez, él eligió como primer consejero a B. Morris Young, hijo del presidente Young, y como segundo consejero a Heber J. Grant, hijo de Jedediah M. Grant. Alos pocos meses, ya funcionaban más de cien organizaciones de hombres jóvenes8.

En 1876 se formó una mesa directiva para la AMMHJ, la cual se encargó de dirigir un programa recreativo y un curso de estudios unificados. Esta organización tuvo una enorme influencia en la vida de miles de jóvenes de la Iglesia. En 1879 comenzó su propia publicación, el Contributor (“Contribuyente”), que, como su nombre lo indica, contenía en cada número varios artículos escritos por los jóvenes mismos.

En 1877, el obispo John W. Hess del Barrio Farmington reunió a las madres del barrio y les habló de la responsabilidad que tenían de capacitar debidamente a sus hijos. Les dijo que “la responsabilidad de guiar sus tiernos intelectos” la tenía “casi exclusivamente la madre”9.

Aurelia Spencer Rogers, miembro de la Iglesia devota y bondadosa, tomó muy en serio las palabras del obispo. Después de mucho orar, oyó una voz que le decía “que había organizaciones auxiliares para todas las edades, excepto para los niños, en las cuales los miembros se capacitaban y aprendían a utilizar el tiempo provechosamente”. Cuando la hermana Rogers fue a hablar con el obispo Hess, éste quedó entusiasmado con la idea de tener una organización para los niños y le prometió que presentaría su proyecto y su inspiración a la Primera Presidencia para ver qué podían hacer al respecto. La Primera Presidencia pidió a Eliza R. Snow que fuera a hablar del asunto con la hermana Rogers cuando le tocara ir a una conferencia de las organizaciones auxiliares en Farmington10.

En el verano de 1878, Aurelia Rogers habló con la hermana Snow, a quien el presidente Young había encargado la supervisión de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para las mujeres y que había ido a Farmington para las conferencias de la Sociedad de Socorro y de las Mujeres Jóvenes. La hermana Rogers le “expresó el deseo de que se hiciera algo más para cultivar y mejorar a los niños tanto moral como espiritualmente”11.

Una vez que regresó a Salt Lake City, Eliza R. Snow se reunió con el presidente John Taylor y consiguió la aprobación de él para crear una organización para los niños que se reuniera semanalmente, cualquier día excepto el domingo. A continuación, la hermana Snow le escribió al obispo Hess diciéndole que el presidente Taylor había dado la aprobación para que la hermana Rogers organizara y presidiera una Primaria en Farmington, Utah.

La hermana Rogers organizó la primera Primaria de la Iglesia. El 11 de agosto de 1878, reunió a los padres para explicarles la importancia de la nueva organización; el domingo 25 de agosto, empezó la obra de la Primaria en su Barrio Farmington; organizó a los niños en grupos según la edad, y en cada grupo puso al mayor de los niños como monitor; luego, les aconsejó que obedecieran a sus padres y maestros y que fueran bondadosos unos con otros.

Al continuar extendiéndose el programa de la Primaria en las diversas colonias, Eliza R. Snow asistía a las reuniones de organización y hablaba a los niños explicándoles la función vital que cada uno de ellos tenía en el gran movimiento iniciado por el Profeta José Smith; les mostraba el reloj que había pertenecido a José Smith y dejaba que cada uno lo tuviera en la mano, diciéndoles después que no olvidaran jamás que habían tenido en la mano el reloj del Profeta12.
