El conflicto que surgió entre los “gentiles” y los miembros de la Iglesia en Utah13 contribuyó a una crisis en la enseñanza que llevó a la Iglesia a hacer una evaluación de la función que le correspondía en la educación de sus jóvenes. En los primeros tiempos de la colonización, los santos se empeñaron en establecer escuelas de enseñanza primaria en todos los barrios; eran escuelas privadas, y el sueldo de los maestros se pagaba con la matrícula que se cobraba a los alumnos. Al aumentar la cantidad de gentiles que llegaban al estado, como consecuencia de haberse terminado la vía férrea, surgieron problemas entre la Iglesia y los funcionarios del gobierno con respecto a la administración de las “escuelas de distrito”. Los gentiles objetaban a la enseñanza de principios mormones en la escuela, exigiendo que todas las escuelas se mantuvieran por medio de impuestos y que la Iglesia no tuviera ningún control sobre ellas.

En la década de 1870, hizo crisis otro aspecto del conflicto: Igual que muchas otras escuelas en diversas partes del país, las de Utah también utilizaban la Biblia como libro de lectura; los funcionarios federales insistieron en que no se enseñara la Biblia ni ningún otro tema religioso en las escuelas públicas. Pero el presidente Young declaró con firmeza que los mormones no iban a sacar la Biblia de sus escuelas, aun cuando el resto del mundo cristiano lo hiciera; esa decisión contaba con el apoyo de otros líderes religiosos de Utah que tampoco querían eliminar en las escuelas el uso de este libro, al cual consideraban la piedra angular de la formación del carácter.

La Iglesia reconoció que la influencia del mundo era muy fuerte en la nación, y, en consecuencia, los líderes fortalecieron la Universidad de Deseret y empezaron a pensar en establecer dependencias de ésta en otras poblaciones. En Provo había una escuela dirigida por dos hermanos, Warren y Wilson Dusenberry, que habían organizado en 1869. En 1870, los funcionarios de enseñanza de la Iglesia y del territorio les aconsejaron convertir la escuela de Provo en una dependencia de la universidad; en abril, la Escuela Dusenberry pasó a ser la Dependencia Timpanogos de la Universidad de Deseret, y sus alumnos empezaron a recibir en ella capacitación secular y religiosa.

El alcalde de Salt Lake City, Abraham O. Smoot, por ser una persona dedicada a la enseñanza, recibió de Brigham Young la asignación de mudarse a Provo, donde prestó servicio como presidente de estaca, líder de la comunidad y patrocinador de la dependencia universitaria de Provo. A pesar del apoyo del presidente Smoot, la institución fracasó por motivos económicos. Más adelante, en 1875, el presidente Young nombró al hermano Smoot y otros cinco hombre prominentes del condado de Utah, y a una mujer, Martha Jane Knowlton Coray —escritora y maestra—, como miembros del directorio de la escuela, y se preparó un título que se puso en efecto. La nueva escuela se llamó Academia Brigham Young. A fin de asegurarse de que hubiera en ella instrucción religiosa, “Brigham Young estipuló específicamente que ‘en la Academia se leerán el Antiguo y el Nuevo Testamentos, el Libro de Mormón y el libro de Doctrina y Convenios, y se inculcarán las doctrinas contenidas en ellos’ ”. A las pocas semanas, se nombró a Warren N. Dusenberry para ser el primer director de la institución14.

En 1876, el talentoso educador alemán Karl G. Maeser se hizo cargo de la dirección de la Academia Brigham Young y comenzó así una carrera brillante en el sistema educativo de la Iglesia, que más tarde incluyó el nombramiento como superintendente de las escuelas de la Iglesia. Al llegar el siglo veinte, la pequeña institución había progresado y pasado a ser la Universidad Brigham Young.

En 1877 se abrió en Logan otra academia, llamada Colegio Brigham Young, que continuó funcionando hasta 1926, año en que se hizo entrega de los edificios a la ciudad de Logan. También se proyectó abrir una tercera academia, la de la Estaca de Salt Lake, en Salt Lake City, pero ésta no comenzó a funcionar hasta 1886; cambió de nombre varias veces y al fin se le llamó Colegio de los Santos de los Últimos Días. El colegio se cerró en 1831, durante la depresión económica. Después, algunos de sus profesores organizaron un colegio de negocios privado que más adelante fue adquirido por la Iglesia y recibió el nombre de “LDS Business College” (Instituto Superior de Comercio SUD).

Estas tres instituciones eran un ejemplo de los ideales de enseñanza que tenía Brigham Young, haciendo hincapié en un amplio programa de letras, en elevados principios morales y en la capacitación religiosa por medio de las Escrituras; también se establecieron en ellas escuelas normales para la capacitación de maestros. Estas academias fueron precursoras de más de veinte instituciones de varias comunidades, que iban a representar la enseñanza académica en la Iglesia durante el resto del siglo diecinueve y principios del siglo veinte.
