Durante la última década de su vida, Brigham Young continuó colonizando para extender los límites de la comunidad de los Santos de los Últimos Días y dirigiendo la expansión de la obra misional y de la inmigración. Hacia el final de sus días, se habían establecido colonias de mormones en Arizona y se había extendido la obra misional a la República de México.

Debido a que los misioneros continuaban haciendo conversos que después inmigraban al territorio de Utah, los líderes se ocupaban regularmente de buscar nuevas regiones para colonizar. Ya en la década de 1850 llegaron a Arizona exploradores de la Iglesia, pero la aridez de los desiertos, la falta de conocimiento con respecto a la zona al sur del caudaloso río Colorado y las incursiones de los indios hicieron difícil cualquier intento de colonización en las décadas de 1850 y 1860. En 1870, el gobierno pacificó a los indios navajos, que habían estado atacando las colonias del sur de Utah desde 1865. Esto contribuyó a que se estableciera una serie de poblaciones desde Kanab, Utah, hasta Lee’s Ferry sobre el río Colorado en Arizona, lo que dio origen a colonizaciones posteriores.

A principios del invierno de 1872 a 1873, Brigham Young invitó al buen amigo de los miembros de la Iglesia, Thomas L. Kane, y su esposa, Elizabeth, a acompañarlo a Saint George. Durante el viaje, el presidente Young hizo planes de preparar un lugar de recogimiento para los santos en el valle de Sonora, México; algunas colonias que se proyectaba tener en Arizona iban a ser la conexión entre Utah y México.

No obstante, seguía siendo muy difícil establecer colonias en Arizona. A principios de la primavera de 1873, el presidente Young mandó otro grupo de exploradores, la Compañía Exploradora de Arizona, formado por catorce hombres, a visitar la zona del Colorado Chico, las tierras de Río Verde y la región de las montañas San Francisco, todo lo cual estaba al sur del río Colorado. Estos exploradores también se decepcionaron porque la aridez de las tierras y las quebradas hacían muy difícil la travesía. Sin embargo, la determinación de Brigham Young de colonizar Arizona no dejaba lugar a dudas, y entre 1874 y 1875 mandó otras expediciones a estudiar esas regiones.

A principios de 1876, la Primera Presidencia llamó a doscientos “misioneros” que formarían parte de cuatro compañías, que estarían respectivamente bajo la dirección de Lot Smith, Jessie O. Ballenger, George Lake y William C. Allen; a fines de ese año, había cuatro colonias establecidas en las tierras bajas del valle del Colorado Chico, luchando por salir adelante. Durante muchos años esas personas se esforzaron en Arizona por utilizar las aguas del río construyendo represas. Alrededor de 1880 otros grupos colonizadores se establecieron junto al Silver Creek, afluente importante del Little Colorado, un poco más adelante, río arriba, y cerca de Mesa, en la parte central de Arizona. Una de las poblaciones que progresó fue Snowflake, llamada así en honor del élder Erastus Snow, del Quórum de los Doce Apóstoles, que promovió el establecimiento de la colonia, y del líder de ésta, William J. Flake.

Debido a que las colonias de Arizona tenían que hacer grandes esfuerzos para mantenerse, no hubo intentos inmediatos de seguir hasta México. No obstante, Brigham Young quería enviar misioneros a ese país y, en 1875, llamó a Daniel Webster Jones, que había prestado servicio militar durante la guerra entre México y los Estados Unidos, para que dirigiera una misión y tradujera el Libro de Mormón al español; inesperadamente, al poco tiempo el élder Jones recibió para el proyecto la asistencia de Melitón G. Trejo, un español que acababa de convertirse a la Iglesia diciendo que había sido inspirado a buscar al pueblo del Señor en las Montañas Rocosas. A fines de ese año, los élderes Jones y Trejo, acompañados de otros cuatro, partieron para México cruzando la frontera en enero de 1876. Aunque se encontraron con mucha oposición del clero, los misioneros realizaron algunas reuniones públicas y enviaron por correo quinientas copias de “Pasajes seleccionados del Libro de Mormón” a los líderes de más de cien comunidades en todo México.

Además, encontraron en el estado de Chihuahua una localidad que consideraron apropiada para futura colonización de la Iglesia. En el otoño de 1876, los élderes Trejo y Helaman Pratt predicaron el Evangelio en el estado de Sonora. En 1879, el élder Moses Thatcher, del Quórum de los Doce Apóstoles, encabezó una delegación de misioneros a la ciudad de México y estableció con éxito en esa tierra un cimiento sólido para la Iglesia15.

Durante toda la década de 1870 el mayor número de conversos continuaba procediendo de las Islas Británicas y de Escandinavia. Todos los años se seguía el mismo plan, establecido largo tiempo atrás: la Compañía del Fondo Perpetuo para la Emigración contrataba el transporte para llevar a los santos europeos a Sión. En 1869, la Iglesia empezó a utilizar los vapores, en lugar de los veleros, para atravesar el océano. Más o menos en la misma época, la finalización de la vía férrea permitió que los Santos viajaran con más rapidez por los Estados Unidos para llegar a Utah. En vez de llevarles casi cinco meses la larga travesía, los emigrantes la hacían entonces en menos de tres semanas. El costo del pasaje era aproximadamente el mismo.

Entre 1872 y 1873, George A. Smith, primer consejero en la Primera Presidencia, dirigió una delegación de líderes de la Iglesia que fue a Europa y Palestina a examinar las condiciones de esos lugares para la prédica del Evangelio y a volver a dedicar la Tierra Santa para el retorno de los judíos. Orson Hyde había ido en una misión similar en 1840 y 1841, pero había tenido que viajar solo. Las Autoridades Generales consideraron que había llegado el momento de reafirmar el gran interés que la Iglesia tenía en que los judíos se congregaran nuevamente en Palestina, al mismo tiempo que los santos se congregaban en una nueva Sión en el Oeste. El grupo visitó varias regiones de Europa, y el 2 de marzo de 1873, el presidente Smith y el entonces apóstol Lorenzo Snow ofrecieron oraciones dedicatorias en el monte de los Olivos16.
