En los últimos años de su vida, el presidente Brigham Young persistió en sus esfuerzos por cumplir el deseo que tenía de levantar templos en las montañas donde los santos habían establecido su hogar. Desde 1855, la Casa de Investiduras de la Manzana del Templo en Salt Lake City había cumplido las funciones de un lugar santo pero temporario, y aunque muchos Santos de los Últimos Días habían recibido allí las ordenanzas del templo, todavía no contaban con un edificio permanente. A pesar de que Brigham Young señaló en 1847 el sitio para el Templo de Salt Lake, la construcción de éste no comenzó hasta 1853, y la obra se retrasó considerablemente con la aproximación del ejército de los Estados Unidos y la consecuente mudanza al sur en los años de 1857 y 1858; en las décadas de 1860 y 1870 el progreso de la construcción fue lento. Durante ese período, había más de cien canteros en la Manzana del Templo cortando bloques del granito que se acarreaba desde el Cañón Little Cottonwood.

Sin embargo, el primer templo que se terminó en el Oeste fue el de Saint George, población que había llegado a ser una segunda sede de la Iglesia porque el presidente Young pasó allí la mayoría de los últimos inviernos de su vida. En noviembre de 1871, él dedicó el sitio para el sagrado edificio. Animados por el Profeta, los miembros locales, con la ayuda de obreros a quienes se había llamado del norte del estado, se esforzaron con denuedo por apresurar la construcción; se abrieron canteras de piedra arenisca y se llevó madera de Pine Valley, en el sur de Utah, y de Kaibab Forest, en el norte de Arizona; aunque la mayor parte de la madera procedía de un lugar de Arizona llamado Mount Trumbull, que estaba a ciento treinta kilómetros de distancia. Muchos santos donaban alimentos y ropa para los trabajadores y otros donaban un día de trabajo, de cada diez, como “diezmo de labor”.

Tanto el edificio mismo como su interior se hicieron casi enteramente con materiales del territorio, lo cual era un reflejo del interés del presidente Young en el desarrollo de las industrias locales. Por ejemplo, la fábrica de lanas de Provo [”Provo Woolen Factory”] hizo las alfombras para el templo; y la cenefa para los altares y los púlpitos se hizo de la seda producida por las organizaciones de la Sociedad de Socorro. El edificio se terminó en 1877, y en enero se dedicaron algunas salas del templo. Ese año se había tomado la decisión de llevar a cabo la conferencia general anual en Saint George y, como parte de ella, el 6 de abril de 1877 se dedicó todo el templo. El élder Daniel H. Wells, leyó la oración dedicatoria17.

En 1877, el presidente Young se ocupó también de distintos aspectos importantes de la obra del templo. Junto con otros líderes de la Iglesia, el Profeta supervisó la redacción de la investidura del Santo Sacerdocio en una forma más correcta, de manera que la obra por los muertos pudiese llevarse a cabo con mayor eficacia. En un ferviente discurso que pronunció en el templo mismo, el Presidente dijo: “¿Qué suponen que dirían nuestros antepasados si pudieran hablar con la voz de los muertos? ¿No dirían: ‘Hemos yacido aquí miles de años, en esta prisión, en espera del arribo de esta dispensación. Aquí estamos, cautivos y encadenados, cerca de aquellos que son inmundos’. ¿Qué nos murmurarían al oído? ¡Yo digo que si tuvieran el poder, el tronar mismo de los cielos resonaría en nuestros oídos!”18.

El presidente Young llamó a Wilford Woodruff, del Quórum de los Doce Apóstoles, para ser el presidente del Templo de Saint George y le aconsejó comenzar seriamente y sin tardanza la obra de ordenanzas por los muertos. En este templo se efectuaron las primeras investiduras por los muertos. Y ese mismo año el presidente Young dedicó otros dos sitios para la edificación de dos nuevos templos en Utah, el de Logan y el de Manti.

El entonces élder Woodruff puso inmediatamente manos a la obra. “Toda su alma estaba dedicada a la obra del templo, tanto por los vivos como por los muertos”19. Dirigió a varios miembros que recibieron las ordenanzas por personas que habían fallecido, entre ellas muchos de los familiares de él. En septiembre de 1877, en Salt Lake City, al dar un informe de sus labores, el élder Woodruff dijo: “En los últimos mil ochocientos años, la gente que ha vivido en la tierra y ha muerto jamás oyó la voz de un hombre inspirado, jamás oyó un discurso sobre el Evangelio hasta entrar en el mundo de los espíritus. Es necesario que alguien los redima efectuando por ellos las ordenanzas en la carne que ellos mismos no pueden efectuar en el espíritu”. Y agregó: “El Señor nos ha hecho sentir inquietudes y se nos han revelado muchos conceptos con respecto a los que han muerto… Los muertos irán tras de vosotros, os buscarán como nos han buscado a nosotros en Saint George. Nos visitaron, sabiendo que poseíamos las llaves y el poder para redimirlos”.

A continuación, anunció que los firmantes de la Declaración de la Independencia [de los Estados Unidos] se le habían aparecido dos días y dos noches preguntándole por qué no se había efectuado la obra de ordenanzas por ellos, puesto que ellos habían establecido el gobierno de los Estados Unidos y se habían mantenido fieles a Dios. El élder Woodruff fue inmediatamente bautizado por J.D.T. McAllister en nombre de esos hombres y de otras cincuenta personas prominentes, entre ellas John Wesley (1703–1791, teólogo y reformador inglés, fundador del metodismo) y Cristóbal Colón. Después, él bautizó al hermano McAllister “por todos los presidentes de los Estados Unidos, excepto tres [Martin Van Buren, James Buchanan y Ulyses S. Grant]; cuando su causa sea justa, alguien hará la obra por ellos”20. La obra por los tres hombres se hizo finalmente durante la administración del presidente Heber J. Grant.
