Brigham Young, comprendiendo que su edad avanzada iba haciéndole perder la habilidad de trabajar y sabiendo que no viviría mucho tiempo más, llevó a cabo unos cuantos cambios importantes en la dirección y la organización del sacerdocio. En 1873 renunció a varias de las posiciones administrativas de negocios de la Iglesia que ocupaba, incluso la de fideicomisario principal, y nombró a otras doce personas para ocuparse de esos asuntos bajo la dirección de su primer consejero, el presidente George A. Smith. Además, llamó cinco consejeros más para trabajar con él en la Primera Presidencia: Lorenzo Snow; Brigham Young, hijo; Albert Carrington; John W. Young y George Q. Cannon.

También había corregido la cuestión de la antigüedad en el Quórum de los Doce Apóstoles: Wilford Woodruff, que durante muchos años había sido sostenido antes de John Taylor por ser mayor, fue sostenido después de éste en la conferencia general de octubre de 1861. El presidente Young determinó que la antigüedad entre los Doce debía basarse en la fecha de la ordenación; por lo tanto, John Taylor, que había sido ordenado primero, tenía más antigüedad que Wilford Woodruff en el quórum. En la conferencia general de abril de 1875, el sistema se perfeccionó más al colocar a John Taylor y Wilford Woodruff delante de Orson Hyde y de Orson Pratt. Tanto el hermano Hyde como el hermano Pratt habían estado suspendidos del Quórum de los Doce Apóstoles a causa de la desobediencia; durante el tiempo en que ellos estuvieron separados de la Iglesia, John Taylor, Wilford Woodruff y George A. Smith (que en 1875 formaba parte de la Primera Presidencia y por ese motivo no fue sostenido en esa oportunidad como miembro del Consejo de los Doce) fueron ordenados al Apostolado. Cuando se reintegró a Orson Hyde y Orson Pratt, se les dio el lugar que tenían al principio en el quórum. Debido a ello, el presidente Young corrigió la situación explicando que el servicio continuo en el quórum era otro elemento que determinaba la antigüedad21.

En 1876 el Presidente explicó más claramente la relación que tenían entre sí las estacas de Sión, anunciando que la Estaca de Salt Lake no tenía superioridad sobre las otras como “estaca central”, que todas las estacas eran iguales y cada una poseía autonomía con relación a las demás estacas. En 1877, más de la mitad de los Apóstoles eran presidentes de estaca, pero fueron relevados de dicha responsabilidad con el fin de que pudieran retornar a funciones más generales de liderazgo22.

En 1877, Brigham Young dirigió una importante reorganización y reforma del sacerdocio en todas las estacas. En casi todas se llamó una nueva presidencia y el número de estacas aumentó de trece a veinte23. A fin de aclarar mejor las responsabilidades de los líderes locales, se emitió la “Circular de la Primera Presidencia, julio 11 de 1877“, y más tarde otros mensajes, en los que se explicaba que todo obispado debía estar compuesto de tres sumos sacerdotes y que el obispo debía ser el sumo sacerdote presidente en su barrio además de cumplir su deber de atender a las necesidades temporales de los miembros; el obispo debía empezar a encargarse también de las donaciones para el templo, y se puso de relieve otra vez su responsabilidad de presidir los quórumes del Sacerdocio Aarónico.

Se debía llamar a más jóvenes para formar parte de los quórumes del Sacerdocio Aarónico y capacitarlos. Se debían organizar quórumes de élderes, con noventa y seis integrantes cada uno, aun cuando fuera necesario juntar a los élderes de varios barrios para formar un quórum. Los setenta debían reunirse sólo para tratar asuntos misionales. Los sumos sacerdotes pasaban a formar parte de un quórum de estaca y no tenían que reunirse en sus respectivos barrios. Los presidentes de estaca debían hacer conferencias trimestrales y una reunión mensual del sacerdocio. Los líderes del sacerdocio tenían el deber de asegurarse de que en todo barrio se llevaran a cabo las reuniones dominicales, la Escuela Dominical y las reuniones de la AMMHJ y de la AMMMJ24. La reorganización del sacerdocio es un monumento a Brigham Young y se considera su último logro importante como Profeta del Señor en la tierra.
