Brigham Young mantuvo estrecho contacto con los asuntos de la Iglesia hasta lo último25; como de costumbre, constantemente estaba recibiendo visitantes. El 23 de agosto de 1877, con setenta y siete años de edad, se reunió con un grupo de obispos en la Casa del Consejo, para darles instrucciones. Después de la reunión se sintió mal y cayó enfermo con fuertes cólicos y vómitos. A pesar de los esfuerzos de cuatro médicos y de los ayunos y oraciones de los santos por toda la Iglesia, el 29 de agosto falleció. Según lo que relató su hija Zina, sus últimas palabras fueron: “ ‘¡José! ¡José! ¡José!’, y la expresión beatífica de su rostro daba a entender que estaba en comunicación con su querido amigo, el profeta José Smith”26.

El cuerpo del Presidente se mostró al público en el Tabernáculo, donde se calcula que unas veinticinco mil personas pasaron a verlo. Entre los discursantes del funeral estaban John Taylor, Wilford Woodruff, Daniel H. Wells y George Q. Cannon. Las siguientes palabras del presidente Cannon ofrecen un buen resumen de las contribuciones de este extraordinario Profeta del Señor:

“Él ha sido el cerebro, los ojos, los oídos, la boca y las manos de todo el pueblo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Desde los mayores problemas que surgieron con la organización de la Iglesia hasta el más mínimo detalle relacionado con esta obra, él ha dejado grabada en cada uno la impresión de su grandiosa inteligencia. Desde la organización de la Iglesia, la construcción de templos y de tabernáculos, la formación del gobierno de un Estado Provisional y del gobierno territorial, hasta el pequeño detalle de la forma de estos asientos en los que hoy nos encontramos sentados, en todo ello, así como en todas las colonias del territorio, se evidencia la marca de su genio. Nada era demasiado insignificante para él, nada demasiado grande”27.

Brigham Young prestó servicio como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días durante más tiempo que cualquier otros presidentes de la Iglesia. Sus contribuciones fueron numerosas y de aspectos variados. Todo lo que en la Iglesia se atesora, se venera e incluso aquello que se toma con naturalidad, sin pensar mucho en ello, tiene su origen en las contribuciones y la dirección del presidente Young. Él pensaba que sólo estaba siguiendo la guía de su maestro y amigo, el Profeta José Smith. Y dijo al respecto: “Siento el deseo de exclamar continuamente ¡Aleluya! al pensar en que llegué a conocer a José Smith, el Profeta al que el Señor levantó y ordenó, y a quien le dio las llaves y el poder para edificar el Reino de Dios en la tierra y sostenerlo”28. En otra ocasión, mencionó lo siguiente: “Lo que he recibido del Señor lo he recibido por medio de José Smith; él fue el instrumento. Si yo lo abandonara, tendría que abandonar estos principios, que ningún otro hombre ha revelado, declarado ni explicado desde los días de los Apóstoles”29.

Uno de los más grandes legados de Brigham Young fue la dirección que dio a la Iglesia para mantenerla relativamente independiente del mundo gentil en lo que se refería a recreación, comercio, gobierno y educación. Los historiadores reconocen que la inmensa comunidad de los santos en las Montañas Rocosas es un tributo a este gran hombre. Todo ello se logró a pesar de grandes obstáculos, como la intervención de las tropas y de los funcionarios del gobierno federal, el clima desértico y el terreno áspero, los negociantes forasteros, las modas de “Babilonia”, la terminación de la vía férrea transcontinental y el descubrimiento de metales preciosos en Utah.

Brigham Young dirigió a su gente en varias empresas cooperativas, una tras otra. De 1838 a 1839, siendo uno de los miembros dirigentes de los Doce Apóstoles, organizó a los perseguidos santos en el éxodo de Misuri y el establecimiento de un lugar de refugio en Illinois; más adelante, los condujo desde Nauvoo, atravesando las planicies de Iowa hacia Winter Quarters, y luego hasta el Valle del Lago Salado; entre 1848 y 1852, dirigió la congregación de miles de personas que iban desde los campamentos de Iowa al naciente refugio en el Oeste. Después, concentrando la atención en las decenas de miles de conversos de Gran Bretaña y del resto de Europa, fundó la Compañía del Fondo Perpetuo para la Emigración, por la cual se estableció el mejor sistema de inmigración organizada en la historia de los Estados Unidos. También formó grupos de colonización que establecieron poblaciones agrícolas en unas trescientas cincuenta localidades en Utah y en partes de Idaho, Wyoming, Nevada, Arizona y Colorado.

El presidente Young enseñó a la gente la importancia de la cooperación a fin de conquistar las tierras agrestes y deshabitadas; ese mismo espíritu continúa actualmente predominando en la Iglesia por todo el mundo. Él organizó y dirigió la divulgación del Evangelio por muchas naciones y la edificación de templos al Dios Altísimo. Recibió la inspiración para formar empresas en cooperativa e instituyó la orden unida entre los miembros. Él dio a los Santos de los Últimos Días toda clase de enseñanzas doctrinales y prácticas; sus discursos, que han quedado registrados y que suman más de ochocientos, tratan una vasta gama de temas; habló sobre la naturaleza de Dios, el poder del mal, la importancia de ocuparse de la propia salvación, los principios del sacerdocio, la conducta en el seno familiar y en el matrimonio, las modas femeninas, y la responsabilidad de mantener las posesiones terrenales limpias y en orden. En el siglo veinte, el élder John A. Widtsoe recopiló muchas de sus enseñanzas en la obra clásica Discourses of Brigham Young. El presidente Young instó a los miembros de la Iglesia a procurar la educación secular y espiritual, y dejó en ese aspecto un legado que continúa bendiciendo a los santos.

Brigham Young ha dejado una marca perdurable en todos los miembros de la Iglesia que han vivido desde su época. Al mismo tiempo que era bondadoso con los mansos y humildes, era inflexible con los altaneros, los fanáticos y los orgullosos; lloraba cuando veía el sufrimiento de los indefensos y tomó bajo su protección a muchos desamparados; era paciente con los que violaban las normas de la Iglesia, sabía escuchar a los demás, tenía un buen sentido del humor y disfrutaba de las representaciones teatrales y de las danzas. Como dirigente político, tenía mucha astucia. Era una persona de fuerte determinación, resuelta y firme. Su espiritualidad se ponía de manifiesto en las oraciones, en la obra que realizaba en el templo y en la bendición de los enfermos. Através de su larga e interesante trayectoria, ejerció de diferentes maneras el liderazgo con el fin de llevar a cabo aquello que el Señor le había encomendado.
