Después de la muerte del presidente Young, el Quórum de los Doce Apóstoles volvió a dirigir la Iglesia. En una reunión que llevaron a cabo el 4 de septiembre de 1877, se tomaron tres decisiones importantes: Primero, que los Doce desempeñarían su función de Quórum Presidente de la Iglesia; segundo, que el élder John Taylor sería nombrado presidente de dicho quórum; y tercero, que los élderes John W. Young y Daniel H. Wells debían “ser los consejeros de los Doce así como lo habían sido de Brigham Young”2.

Un mes más tarde, el 6 de octubre de 1877, siguiendo una pauta cuyo origen se remontaba a la época del Templo de Kirtland pero que por muchos años no se había puesto en práctica, el élder George Q. Cannon anunció a los que se hallaban reunidos para la conferencia general que la sesión de la tarde iba a ser una asamblea solemne del sacerdocio; a continuación, indicó el lugar que debían ocupar los diversos quórumes. Esa tarde, la asamblea solemne votó, quórum por quórum, aceptando unánimemente a John Taylor como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles y “a los Doce Apóstoles como quórum y autoridad presidente de la Iglesia”3.

John Taylor, nacido en Inglaterra y habiendo aprendido allí el oficio de tonelero, se trasladó a Canadá cuando era muy joven. En ese país conoció a Leonora Cannon, diez años mayor que él, y se casó con ella. Aunque era metodista devoto, cuando conoció la Iglesia empezó a investigar concienzudamente y durante tres semanas no se perdió ni uno solo de los discursos pronunciados por el élder Parley P. Pratt. Los escribió, los comparó con las Escrituras, oró sobre esa nueva religión y se convirtió a la Iglesia. En 1839 fue ordenado Apóstol, después fue editor de muchas publicaciones de la Iglesia, estuvo a punto de perder la vida con el Profeta José Smith en la cárcel de Carthage y cumplió varias misiones para la Iglesia. Se le conocía como un intrépido defensor de la fe y su lema personal era: “El Reino de Dios o nada”. Respondió con fidelidad a todos los llamamientos que recibió en los casi treinta años en que fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, y de esa manera, estaba preparado en todo sentido para dirigir a la Iglesia a través de las tumultuosas aguas de la persecución.

Después de los funerales de Brigham Young, John Taylor y los Doce se enfrentaron con la difícil tarea de poner en orden los bienes del presidente Young a fin de determinar cuánto pertenecía a la Iglesia y cuánto a sus herederos. Según el decreto antibigamia de Morrill, de 1862, era ilegal que la Iglesia poseyera propiedad avaluada en más de cincuenta mil dólares, aparte de la que se utilizaba exclusivamente con fines religiosos. A consecuencia de esa ley, se pusieron en manos del presidente Young algunas propiedades que la Iglesia había adquirido. El presidente Taylor continuó poniendo en práctica la norma de poner secretamente a nombre de personas de confianza ciertas propiedades comerciales que pertenecían a la Iglesia. John Taylor designó a George Q. Cannon, Albert Carrington y Brigham Young, hijo (éste para representar los intereses de la familia), como albaceas de los bienes. Esta tarea se hizo más difícil debido a la gran publicidad y las conjeturas que aparecieron en los periódicos de la nación. Por todos lados corrían rumores de que la herencia tenía un valor de millones de dólares, lo cual despertó la expectativa de algunos miembros de su extensa familia.

Después de varios meses de labor concienzuda, los tres albaceas llegaron a la conclusión de que los bienes tenían un valor de aproximadamente $1.626.000 dólares, de lo que más de un millón era en realidad propiedad de la Iglesia. Al enterarse de que la cantidad no estaba a la altura de sus cálculos, siete de los herederos del presidente Young presentaron una queja en el tribunal del tercer distrito, y el caso pasó a litigación provocando aún más publicidad en todo el país. El juez Jacob S. Boreman, que era conocido enemigo de los mormones, se puso de parte de los litigantes y falló declarando a los albaceas en desacato al tribunal. Los élderes Cannon, Young y Carrington pasaron tres semanas del mes de agosto de 1879 en la Penitenciaría Territorial de Utah, hasta que el tribunal supremo territorial dejó sin efecto la decisión del juez Boreman. A fin de resolver el caso, los líderes de la Iglesia acordaron dar a los herederos una suma adicional de $75.000 dólares4.

En la conferencia general de abril de 1880, la Iglesia celebró su quincuagésimo aniversario, y el presidente Taylor, tomando la idea del Antiguo Testamento, declaró todo el año de jubileo. En nombre de la Iglesia anunció que se cancelaba una deuda de $802.000 dólares (mitad del déficit) que tenían todavía algunos santos con la Compañía del Fondo Perpetuo para la Emigración; luego pidió que se diera a los pobres ganado vacuno y ovejas y exhortó a la Sociedad de Socorro a hacer préstamos del trigo que tenía almacenado, sin interés, a los granjeros desafortunados. Pidió a todos los presentes que extendieran una mano de ayuda a los necesitados para poder eliminar la pobreza del territorio5.

Durante los años en que presidieron los Apóstoles, continuaron expandiendo el reino; se fundaron más de cien colonias nuevas en lugares como Star Valley, en el oeste de Wyoming; Castle Valley, en el este de Utah; en la agreste región del río San Juan, en la parte sudeste de Utah; en las tierras del río Virgin, en el sur de Nevada; y otras en el norte de Arizona.

En octubre de 1880, más de tres años después del fallecimiento del presidente Young, se formó una nueva Primera Presidencia y los miembros la sostuvieron; una vez más se convocó a los poseedores del sacerdocio a una asamblea solemne y se les pidió que votaran por quórum. Cuando se presentaron a los santos los nombres de John Taylor, George Q. Cannon y Joseph F. Smith, la aprobación fue unánime. Los élderes Cannon y Smith eran hombres de gran capacidad que prestaron servicio como consejeros del presidente Taylor y de los otros dos presidentes sucesivos6.
