Gran parte de la persecución que sufrieron los Santos de los Últimos Días se debía a la práctica de la pluralidad de esposas, que había sido instituida por el Profeta José Smith. Ya en 1831 se le había revelado esta ley, pero el Profeta sólo la había mencionado a unos pocos amigos de confianza. En 1841, con el mandamiento estricto de Dios de obedecerla, el Profeta empezó a enseñar a los líderes del sacerdocio de la Iglesia sobre la pluralidad de esposas y la responsabilidad que tenían de obedecer la ley. El Profeta José Smith dictó la revelación a William Clayton en 1843, fecha en que por primera vez se escribió. Sin embargo, pasaron nueve años antes de que la revelación se leyera en una conferencia general y luego se publicara7.

El 28 y 29 de agosto de 1852 se llevó a cabo una conferencia especial en el viejo tabernáculo de la Manzana del Templo en Salt Lake City. El primer día, se llamó a más de cien misioneros para que salieran a predicar por todos los Estados Unidos y fueran a Australia, India, China y las islas del mar; por haber recibido el llamamiento en agosto, los misioneros pudieron salir a tiempo para atravesar las planicies antes de comenzar el invierno.

El segundo día, bajo la dirección del presidente Brigham Young, Orson Pratt hizo públicamente el anuncio de que, por mandamiento de Dios, la Iglesia seguía la práctica de la pluralidad de esposas. Refiriéndose a los Estados Unidos, dijo: “…la Constitución da a todos los habitantes de este país el privilegio de ejercer libremente sus creencias religiosas y las opciones de su fe, así como de practicarla. Por lo tanto, si se puede demostrar que los Santos de los Últimos Días han aceptado la doctrina de la pluralidad de esposas como parte y elemento de su religión, entonces es constitucional. Y si alguna vez este gobierno decreta leyes que los restrinjan en el libre ejercicio de esta parte de su religión, dichas leyes deben ser inconstitucionales”8.

A continuación, el hermano Pratt pronunció un extenso discurso desarrollando el tema desde una perspectiva bíblica; explicó que el matrimonio era ordenado por Dios como un medio para que los espíritus adquirieran cuerpos mortales, y que, mediante la pluralidad de esposas, los dignos poseedores del sacerdocio podían criar una posteridad noble y numerosa dedicada al Señor. Después habló Brigham Young dando una breve historia de la revelación sobre el matrimonio celestial, luego de lo cual Thomas Bullock, que era uno de los secretarios de la oficina del historiador, la leyó a la congregación presentándola para el voto de sostenimiento9.

Con la seguridad de que surgirían grandes protestas públicas y un torrente de mala publicidad, las autoridades de la Iglesia mandaron inmediatamente a cuatro de sus líderes más fieles y elocuentes a otros tantos centros importantes de población a fin de que comenzaran la publicación de periódicos en los que se explicaran y justificaran el “matrimonio celestial” y otros principios restaurados del Evangelio. En la capital, Orson Pratt publicó el Seer (“El Vidente”); John Taylor publicó el Mormon en la ciudad de Nueva York; Erastus Snow, el Saint Louis Luminarie (“La Luz de Saint Louis”), en Saint Louis; y George Q. Cannon, el Western Standard (“El Estandarte del Oeste”), en San Francisco10. En cada uno de estos periódicos se describían los nobles motivos que llevaban a los santos a entrar en un matrimonio con pluralidad de esposas, los cuales ofrecían un claro contraste con los comentarios de los periódicos, las revistas populares y las novelas baratas de la nación. Al poco tiempo, a pesar de los artículos que escribían los mejores escritores de la Iglesia y de los discursos pronunciados por sus oradores más elocuentes, se formaron grupos que comenzaron a presionar al gobierno con el fin de que decretara leyes que erradicaran totalmente esa práctica matrimonial.

Seer

Mormon

Saint Louis Luminarie

Western Standard
