En 1822, José Smith empezó a ayudar a su hermano Alvin en la construcción de una casa de madera para la familia; en septiembre de 1823, el edificio ya tenía dos pisos pero todavía le faltaba el techo, por lo que la familia continuaba residiendo en la pequeña cabaña de troncos.

Fue allí que el domingo 21 de septiembre de 1823, ya bastante avanzada la noche, el jovencito de diecisiete años se retiró a descansar. Encontrándose preocupado por su “condición y posición ante” el Señor, empezó a orar fervientemente pidiéndole perdón por sus pecados y “con la más absoluta confianza de obtener una manifestación divina” otra vez (José Smith—Historia 1:29). De pronto, el cuarto se llenó de luz y apareció junto a su cama un mensajero celestial como parte del cumplimiento de la gran profecía de Juan el Apóstol (véase Apocalipsis 14:6–7). José Smith describió con estas palabras a aquel ser resucitado:

“Llevaba puesta una túnica suelta de una blancura exquisita. Era una blancura que excedía a cuanta cosa terrenal jamás había visto yo; y no creo que exista objeto alguno en el mundo que pueda presentar tan extraordinario brillo y blancura. Sus manos estaban desnudas, y también sus brazos, un poco más arriba de las muñecas; y de igual manera sus pies, así como sus piernas, poco más arriba de los tobillos. También tenía descubiertos la cabeza y el cuello, y pude darme cuenta de que no llevaba puesta más ropa que esta túnica, porque estaba abierta de tal manera que podía verle el pecho.

“No sólo tenía su túnica esta blancura singular, sino que toda su persona brillaba más de lo que se puede describir, y su faz era como un vivo relámpago. El cuarto estaba sumamente iluminado, pero no con la brillantez que había en torno de su persona. Cuando lo vi por primera vez, tuve miedo; mas el temor pronto se apartó de mí” (José Smith—Historia 1:31–32).

El mensajero se presentó diciendo que se llamaba Moroni y que había sido Profeta y había vivido en el continente americano. Por tener en su poder las llaves “del palo de Efraín” (véase D. y C. 27:5), apareció en el momento oportuno para revelar la existencia de un registro escrito en planchas de oro que había estado enterrado durante catorce siglos. Era “una relación de los antiguos habitantes de este continente… También declaró que en él se encerraba la plenitud del Evangelio eterno cual el Salvador lo había comunicado a los antiguos habitantes” (José Smith—Historia 1:34). Le dijo, además, que debía traducir y publicar esos anales y que, por ese y otros motivos, su nombre sería conocido para bien y para mal entre todo pueblo (véase el vers. 33).

Moroni recitó varios pasajes de la Biblia, citando palabras de Malaquías, Isaías, Joel y Pedro concernientes a los preparativos que debían hacerse en los últimos días para el reino milenario de Cristo. Con esa visita comenzó la enseñanza del Evangelio impartida por Moroni a José Smith.

El mensaje y la importancia de grabarlo en la mente del joven Profeta eran tan fundamentales que el mensajero celestial volvió otras dos veces esa noche y le repitió las mismas instrucciones, agregando más datos cada vez. Durante la primera visita se le mostró en una visión el lugar donde estaban las planchas (véase el vers. 42), que se hallaban enterradas en un cerro, a unos cinco kilómetros de su casa. En la segunda visita, se le habló de los “grandes juicios que vendrían sobre la tierra” (vers. 45); y la tercera vez que apareció, Moroni le previno que Satanás trataría de tentarlo a obtener las planchas por el valor monetario que tenían, puesto que su familia vivía en la pobreza, pero le advirtió al jovencito de diecisiete años que el único propósito que debía tener para conseguirlas era el de glorificar a Dios y que sólo un motivo debía impulsarlo: el de edificar el Reino de Dios (véase el vers. 46). Por algunos de los sucesos que tuvieron lugar después, el Profeta entendió por qué había recibido esos consejos y amonestaciones de Moroni. Las visitas del mensajero llevaron casi toda aquella noche, y al terminar la última el joven oyó el canto de un gallo. Por cierto, estaba por amanecer también un nuevo día de luz espiritual, el día al que Isaías se refirió diciendo que en él ocurriría “un prodigio grande y espantoso” (Isaías 29:14).

sólo un
