No obstante todos los esfuerzos que hicieron los Santos de los Últimos Días por convencer a sus coterráneos de que poseían el derecho religioso y moral de tener pluralidad de esposas, toda la nación se unió en oposición a la Iglesia. Los misioneros de Inglaterra y de la Europa continental sufrieron muchos ataques y en los Estados Unidos algunos élderes perdieron la vida. Infinidad de personas consideraban la poligamia inmoral, bárbara y deplorable. Hubo una inundación de escritos que condenaban la práctica afirmando que daban a conocer la verdadera historia de la degradación de la mujer en la poligamia, la mayoría de cuyos autores jamás habían estado en Utah o que sólo habían visto de lejos la situación.

En 1862, el presidente Lincoln firmó un decreto de ley “antibigamia”, llamado la ley de Morrill, pero, a causa de la Guerra Civil, pasó un tiempo sin que se obligara a cumplirla. Esta “ley atacaba al mismo tiempo la poligamia y la potestad de la Iglesia, prohibiendo el matrimonio con pluralidad de esposas en los territorios, privando a la… Iglesia de ser una corporación y limitando su derecho a poseer propiedad por valor de más de cincuenta mil dólares”11. Los santos, con la convicción de que, de forma inconstitucional, la ley los privaba del derecho a la libertad de religión promulgado en la Primera Enmienda de la Constitución, decidieron no hacer caso de ella hasta que tuviera una definición constitucional.

Durante los años siguientes, hubo varios proyectos de ley para reforzar el decreto “antibigamia”, pero ninguno fue aprobado por el Congreso de los Estados Unidos; entre éstos se encontraban los proyectos de Wade, de Cragin y de Cullom, todos los cuales se originaron en el territorio de Utah y provenían de hombres que se oponían encarnizadamente a la Iglesia. La propuesta de Wade, iniciada en 1866, habría destruido el gobierno local si se hubiera aprobado; a los tres años surgió la propuesta de Cragin, que a los pocos días fue reemplazada por la propuesta de Cullom, la cual era más radical que las otras dos. Los miembros de la Iglesia se levantaron en masa para oponerse al proyecto de ley y derrotarlo; en enero de 1870, las hermanas tuvieron reuniones por todo el territorio para expresar oposición a la propuesta.

“Mientras que la oposición era hacia todos los aspectos de la legislación en contra de los mormones, estas acciones tenían como objeto principal protestar contra las medidas propuestas y los comentarios de los seudo reformadores, en los cuales se hablaba de las mujeres de la Iglesia diciendo que eran ‘pisoteadas’ y ‘degradadas’ por sus maridos déspotas”12. Las protestas del elemento femenino de los Santos de los Últimos Días tomó de sorpresa a los políticos y a las sufragistas, que las consideraban la viva representación del sufrimiento y la sujeción. Los periódicos del Este también se oponían al proyecto de ley por las repercusiones militares que tendría; el presidente de los Estados Unidos podía ejercer su autoridad para mandar a Utah un ejército con el fin de hacer cumplir la ley. El periódico New York World comentó lo siguiente: “A esta acción seguiría, indudablemente, la guerra”13. El proyecto de ley de Cullom no fue aprobado.

Sin embargo, en junio de 1874 se aprobó la ley de Poland, acto por el cual se anulaba el sistema judicial de Utah y se daba jurisdicción civil y criminal exclusiva a los tribunales de distrito de los Estados Unidos (gobernados por funcionarios federales que no eran mormones). Con ello, se podía llevar a juicio a las personas por violar la ley de Morrill. Por el decreto de Poland, el secretario del tribunal de distrito, que no era mormón, y el juez de un tribunal local, que era mormón, debían preparar listas de jurados a fin de que hubiera entre éstos una representación equitativa de miembros de la Iglesia. De inmediato, el fiscal de los Estados Unidos trató de llevar a juicio a los principales líderes de la Iglesia, pero se encontró con algunos problemas. Muchos de los hermanos se habían casado antes de que la ley se hubiera aprobado en 1862, y no podían ser juzgados por una acción cometida antes de la existencia de la ley; por otra parte, no se podía pedir a una esposa que testificara contra su marido, y los registros de esos matrimonios se guardaban en la Casa de Investiduras y no eran de dominio público.

Los líderes de la Iglesia tenían interés de “poner a prueba” un caso ante el Tribunal Supremo con el fin de determinar si la ley “antibigamia” era o no constitucional. En consecuencia, cuando William Carey, Fiscal de los Estados Unidos, prometió que, mientras el caso estuviera a prueba, suspendería sus esfuerzos por acusar a las Autoridades Generales, la Primera Presidencia eligió a George Reynolds, de treinta y dos años, que era secretario en la oficina del Presidente y que acababa de casarse con una segunda esposa, para que se presentara a juicio en lugar de la Iglesia; éste presentó al fiscal numerosos testigos que podían atestiguar que él estaba casado con dos mujeres. Pero, cuando el fiscal Carey quebrantó su promesa y arrestó al presidente George Q. Cannon, los líderes de la Iglesia decidieron que no podían cooperar más con él14.

En 1875, Reynolds fue finalmente declarado culpable y condenado a dos años de trabajos forzados y a pagar una multa de quinientos dólares (el Tribunal Supremo anuló más tarde la multa, pero no el encarcelamiento). En 1876, el Tribunal Supremo territorial reafirmó la sentencia; en 1878, su apelación llegó al Tribunal Supremo de los Estados Unidos y, en enero de 1879, este órgano de justicia declaró que la ley “antipoligamia” era constitucional y volvió a reafirmar la sentencia del hermano Reynolds15. En enero de 1881, George Reynolds salió en libertad, después de haber cumplido en prisión dieciocho meses de la sentencia original. Durante el encarcelamiento, enseñó a otros prisioneros a leer y escribir, así como aritmética, gramática y geografía; además, trabajó en un libro que terminó y más tarde publicó, A Complete Concordance of the Book of Mormon (“Concordancia completa del Libro de Mormón”). Cuando quedó en libertad, había completado veinticinco mil anotaciones de esta concordancia16.

En 1882, el Congreso aprobó la ley de Edmunds, que definía “cohabitación ilícita” como el hecho de mantener y cuidar a más de una mujer; ya no era necesario probar que existía un segundo matrimonio. Por esta ley también se despojaba a los polígamos de sus derechos de ciudadanos y se les declaraba descalificados para cualquier cargo público. Se prohibía ser miembros de un jurado no sólo a los que practicaban la pluralidad de esposas sino también a los que creían en ese concepto. Se despidió a todos los funcionarios de registros y de la oficina electoral del Territorio, y se nombró una mesa directiva compuesta de cinco comisionados elegidos por el presidente de los Estados Unidos para encargarse de las elecciones17.

Poco después de la aprobación de la ley de Edmunds, se convocó a la conferencia general de abril de 1882. Al reunirse los santos el segundo día de la conferencia, las ráfagas de viento los azotaban con aguanieve. El presidente Taylor, refiriéndose a la vez al mal tiempo y a la legislación reciente, habló del profundo prejuicio hacia los santos que existía en la nación y “les advirtió que se aproximaba una tempestad, y que se desataría con furia sobre ellos. ‘Tratémosla’, les dijo con cierto sentido humorístico, ‘en la misma forma en que lo hicimos esta mañana cuando vinimos en medio de la tormenta de nieve: levantémonos el cuello del abrigo [y unió la acción a la palabra] y esperemos hasta que la tempestad se calme. Después de la tormenta, sale el sol. Mientras la tempestad ruja, es inútil tratar de razonar con el mundo; una vez que se calme, les hablaremos’ “. Al día siguiente dijo que los santos iban a “luchar centímetro a centímetro” por su libertad y sus derechos de ciudadanos estadounidenses19.

Muchos hombres Santos de los Últimos Días, e incluso algunas mujeres, tuvieron que ir a ocultarse para evitar el arresto. De ese modo, comenzó una de las épocas más difíciles de la historia de los santos. A fin de evadir el encarcelamiento, se inventaron códigos con los cuales se podía avisar a los varones polígamos de la aproximación de los funcionarios federales. El nombre en código del presidente de la Estaca Saint George, J.T.D. McAllister, era Dan; el de Henry F. Eyring era Look. Las poblaciones también tenían nombre en código; Saint George era Blanco, Beaver era Negro y Toquerville era Nublado. Alos alguaciles de los Estados Unidos se les llamaba Anillo y al juez Boreman le habían puesto Herodes. Con esos códigos, era posible enviar mensajes telegráficos que no tendrían significado alguno para las autoridades federales si caían en sus manos.

En el caso de algunos funcionarios, la persecución de los Santos de los Últimos Días se convirtió en una obsesión. El alguacil federal Fred T. Dubois, empeñado en aprovechar el sentimiento antimormón para sus propios fines políticos en Idaho, se escondió en agujeros excavados debajo de las casas, requisó caravanas para hacer viajes a los centros mormones, se deslizó de incógnito en los pueblos de los santos y allanó casas particulares durante la noche tratando de capturar a los varones polígamos. A fin de evitar que lo arrestaran, el obispo del Barrio Oxford, Idaho, partió por “la noche, escondido en una caja en la que decía, ‘Productos porcinos, carga para Ogden’ “. Permaneció veinticuatro horas dentro de la caja, hasta que un hermano de nombre Nesbitt lo sacó de allí. Después, otra vez a la sombra de la noche, hizo el recorrido hasta la casa de un cuñado que vivía en Ogden, Utah, donde permaneció a salvo.

James Morgan se internó en las montañas con su quinta esposa, Anna, donde se dedicó a cortar madera que sus hijos llevaban al pueblo.

Hyrum Poole “era un joven que vivía en Menan, Idaho. En el invierno de 1883, ya tarde, se hallaba cenando con su hermano, William… Mientras comían, se oyó un fuerte golpe en la puerta y, cuando el hermano Poole fue a abrirla, alguien metió violentamente un cañón de fusil y gritó: ‘¡Déjennos entrar o echaremos la puerta abajo!’ El joven Poole asió el cañón y se lanzó con todo su peso contra la puerta, al mismo tiempo que su hermano y dos empleados corrían en su auxilio.

“Por fin, las personas que estaban tratando de forzar la entrada consintieron explicarles que eran oficiales de policía y tenían una orden legal para registrar la vivienda en busca de N. A. Stevens. Inmediatamente se les permitió entrar, pero Hyrum Poole les echó en cara que hubieran intentado forzar la entrada ‘como una banda de malhechores’, a lo cual el líder, un tal William Hobson, que era tabernero y estaba un poco ebrio, le cruzó la cara con un golpe de su rifle y le dijo: ‘¡Considérense arrestados por resistir a un oficial!’.

“La búsqueda resultó inútil. Al prepararse para partir, los hombres ordenaron a Hyrum Poole que los siguiera; cuando él salió, Hobson lo golpeó en la cabeza con la culata del rifle causándole un corte profundo y haciéndolo caer”. El hermano Poole y otro prisionero “fueron llevados a Blackfoot [Idaho]; allí los arrojaron en la cárcel donde los tuvieron dos días sin alimento ni atención médica, y sin llevarlos ante un juez ni establecerles una fianza”20.

A otros Santos de los Últimos Días se les condenó y se les trasladó a puntos distantes del Este, como Detroit [Michigan], donde cumplieron su sentencia en medio de la soledad y el temor.

La mayoría de los miembros que recibieron condena fueron a cumplirla en la penitenciaría territorial de Utah, donde se destacaron como prisioneros modelos. Muchas veces se les encontraba estudiando el Evangelio, escribiendo un libro o enseñando a los otros presos a leer, a escribir y a adiestrarse en diversas habilidades. Cuando alguno salía en libertad, se hacía una fiesta y se rendía tributo a los que habían preferido obedecer la ley de Dios antes que las del hombre. Tal vez lo más difícil lo hayan pasado las familias que quedaban atrás; muchas sufrían pobreza, hambre y enfermedades sin la protección de un esposo y padre. De ese modo, la campaña contra la Iglesia desbarató la vida económica, social, eclesiástica y familiar de los miembros, y hacia fines de la década de 1880, las nubes que se cernían en el horizonte eran aún más oscuras.
