A pesar de la tempestad desatada por la campaña contra la poligamia, en los primeros años de la década de 1880 el presidente Taylor condujo a la Iglesia a través de un constante progreso. Visitaba regularmente las estacas de Sión, estableciendo el orden, enseñando, aconsejando y animando vigorosamente a los santos; los exhortaba a mejorar su conducta en todas las relaciones de su vida —como marido y mujer, como padres, hijos, vecinos y ciudadanos— y continuar con unidad, honor, integridad, honestidad y pureza de pensamiento y acción.

En 1881, el presidente Taylor publicó un folleto escrito por él y titulado Items on Priesthood [”Asuntos del sacerdocio”], en el cual instruía a los poseedores del sacerdocio en sus respectivos oficios, especialmente a los jóvenes a los que se ordenaba al Sacerdocio Aarónico. Al año siguiente publicó su libro Mediation and Atonement [”La Mediación y la Expiación”], en el que reunía una colección de pasajes de las Escrituras junto con comentarios explicando la necesidad, la gloria y el poder de la expiación del Salvador por los pecados del mundo21.

Las instrucciones que daba a los santos se basaban en las revelaciones que había recibido. Siguiendo el modelo establecido por el Profeta José Smith, el presidente Taylor escribía y publicaba a menudo la inspiración que recibía. El 13 de octubre de 1882, pocos días después de la conferencia general, dictó una de esas revelaciones. Durante dos años, el Quórum de los Doce Apóstoles había tenido sólo diez integrantes, y el pensamiento de esas dos vacantes pesaba sobremanera en la mente del Profeta. En la revelación, se llamaba al apostolado a George Teasdale y a Heber J. Grant, y a Seymour B. Young, que era médico, al Primer Consejo de los Setenta; también indicaba que debía aumentarse la obra misional entre varias tribus de indios y exhortaba a un incremento de rectitud entre los poseedores del sacerdocio y entre todos los santos22.

Una experiencia que tuvo el entonces élder Heber J. Grant pocos meses después explica en cierto modo esta revelación. El élder Grant contó que durante los primeros meses del apostolado, pensaba que no reunía las condiciones para ser un testigo especial del Salvador. En febrero de 1843, mientras recorría la reserva india de los navajos en el norte de Arizona para ayudar a establecer la Iglesia entre los indios, les dijo a sus compañeros que necesitaba pasar un tiempo solo y tomó una ruta diferente de la que llevaban los demás. Más adelante, relató lo que le había sucedido en el camino:

“Me pareció ver y me pareció oír lo que para mí ha sido una de las escenas más claras de mi vida. Me pareció ver un concilio en los cielos. Me pareció oír las palabras que allí se pronunciaban… La Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles no habían llegado a un acuerdo en cuanto a dos hombres que llenaran las vacantes del Quórum de los Doce… En aquel concilio estaba presente el Salvador, mi padre [Jedediah M. Grant] estaba allí y también el Profeta José Smith. Ellos hablaban del asunto de que se había cometido un error al no llenar esas dos vacantes y que probablemente pasaran otros seis meses antes de que el quórum estuviera completo; se refirieron a quienes querían que ocuparan esas posiciones y decidieron que la forma de corregir el error que se había hecho no llenando las vacantes era enviar una revelación. Se me hizo saber que el profeta José Smith y mi padre me mencionaron pidiendo que se me llamara a ocupar esa posición. Me quedé sentado allí, llorando de gozo…

“…Desde aquel día jamás me ha molestado la idea de que no fuera digno de ser Apóstol”23.

El 17 de mayo de 1884, el presidente Taylor dedicó el Templo de Logan, Utah, que fue el cuarto templo de la Iglesia y el segundo que se terminó en Utah. La noche anterior el presidente Taylor le había preguntado al Señor si el edificio era aceptable. Su oración recibió respuesta y se le dio una revelación en la cual el Señor le dijo que “en estas casas que se me han edificado y que se me edificarán revelaré la abundancia de todo lo que pertenece al pasado, el presente y el futuro, a la vida de ahora, y la vida que vendrá; a lo que corresponde a la ley, al orden, a la norma, al dominio y al gobierno; a lo que afecte a esta nación y a otras; a las leyes de los cuerpos celestes en sus tiempos y estaciones, y a los principios o leyes por los cuales se les gobierna”24. Al día siguiente, en la dedicación del templo, los santos sintieron que el Espíritu se derramaba en abundancia.

Durante la administración del presidente Taylor se volvieron a imprimir algunas publicaciones de la Iglesia y se publicaron otras nuevas. Las de mayor importancia fueron el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios, que se imprimieron nuevamente en 1879 con extensas referencias correlacionadas y notas de explicación. La Perla de Gran Precio, que se publicó en 1878, había sido hasta entonces un folleto misional. El élder Orson Pratt fue quien trabajó en esas publicaciones. Las ediciones nuevas de Doctrina y Convenios y de la Perla de Gran Precio se aceptaron oficialmente como libros canónicos durante la conferencia general de octubre de 1880. A principios de 1879, Junius F. Wells sacó la primera edición de la publicación mensual Contributor, que pasó a ser la revista oficial de la Asociación de Mejoramiento Mutuo. Andrew Jenson, que era historiador auxiliar de la Iglesia, publicó el Historical Record [”Registro histórico”], que contiene numerosos relatos y cronologías que han llegado a ser invalorables para estudiar y escribir la historia de la Iglesia. En ese período, también se continuó destacando la importancia de que hubiera unidad económica. Se organizó la “Mesa central de comercio de Sión” para reemplazar a la orden unida; en cada estaca se creó una mesa directiva de comercio, que funcionaba coordinada por la organización central y que se encargaba de promover actividades comerciales, buscar nuevos mercados, diseminar información entre los granjeros y los fabricantes, impedir la competencia que fuera dañina para la industria local, y, a veces, regular los salarios y los precios para beneficio de la comunidad25.
