La obra misional continuó expandiéndose. En 1881, el élder Moses Thatcher dedicó México para la prédica del Evangelio; ya desde 1876 había habido cierto éxito misional en esa tierra. También en 1881 empezó la obra entre los maoríes de Nueva Zelanda. En 1884, Jacob Spori abrió la Misión Turca, que más tarde se extendió para incluir a Palestina26; guiado por una visión que había recibido en Constantinopla, el élder Spori encontró conversos entre los habitantes de Haifa que hablaban alemán y que habían ido a la Tierra Santa para esperar allí la segunda venida de Cristo. La obra misional continuaba con éxito, además, en las Islas Británicas, Escandinavia, Suiza, Holanda y Alemania.

En los Estados Unidos también progresaba. Por ejemplo, John Morgan recordó un sueño que había tenido antes de convertirse a la Iglesia y éste lo condujo a una pequeña comunidad de Georgia donde enseñó el Evangelio y bautizó a casi todos los habitantes del lugar. No obstante, la obra misional tenía sus riesgos, especialmente en el sur de los Estados Unidos; a medida que la Iglesia progresaba en esas regiones, la oposición aumentaba rápidamente.

El 21 de julio de 1879, los élderes Joseph Standing y Rudger Clawson se preparaban para ir a una conferencia de la Iglesia que tendría lugar en Roma, Georgia. Cuando iban por la zona de la Estación Varnell, se vieron de pronto rodeados por diez o doce malhechores armados que empezaron a amenazarlos y los obligaron a meterse en un bosque. Mientras tres de los hombres iban en busca de un lugar más solitario, los demás empezaron a insultar a los élderes; al volver los otros tres, el élder Standing, que no se sabe cómo se había apoderado de un arma, se puso de pie súbitamente y, apuntándoles, les gritó: “¡Ríndanse!” De inmediato, uno de los hombres que estaba junto a él le disparó, hiriéndolo en la cara. Al ver que doce rifles le apuntaban, el élder Clawson cruzó los brazos serenamente para esperar la muerte; pero los hombres bajaron las armas y le permitieron ir en busca de ayuda para su compañero. Cuando volvió acompañado de otras personas, encontró a su amigo muerto con varios balazos que le habían disparado a quemarropa en la cabeza y el cuello. El cuerpo del élder Standing, acompañado por el élder Clawson, fue llevado a Salt Lake City donde los santos le rindieron tributo como otro mártir de la causa divina que tenían en común27.

El día en que lo asesinaron, Joseph Standing había cumplido dieciséis meses de la segunda misión que hacía en los estados del Sur y esperaba recibir el relevo en cualquier momento. El presidente John Morgan y el élder Clawson volvieron después a Georgia para testificar en contra de los asesinos, que, de todos modos, salieron absueltos.

Cinco años después, el 10 de agosto de 1884, tuvo lugar la masacre de Cane Creek, que fue directamente provocada por la amplia diseminación de lo que llamaban “el discurso del obispo West”, que el periódico Salt Lake Tribune había publicado y que era un sermón falso, supuestamente pronunciado en marzo de 1884 por un obispo mormón de Juab, Utah. Aunque inmediatamente se supo que en Juab no existía tal obispo West y que el vil discurso en contra de los gentiles era una invención, de todas maneras el discurso circuló profusamente en los estados del Este y del Sur; una copia apareció en el condado de Lewis, Tennessee, y su contenido se dio a conocer entre los enemigos de la Iglesia.

A consecuencia, un populacho atacó una reunión dominical de los santos, que se realizaba en casa de James Condor, y empezó a disparar. Dos misioneros —los élderes John H. Gibbs y William S. Berry—, dos miembros de la familia Condor y el dirigente del populacho resultaron muertos. En ese momento, el presidente de la misión se hallaba ausente; un joven de nombre B. H. Roberts, que había quedado a cargo de la misión, se disfrazó y arriesgó la vida para ir a Cane Creek, recuperar los cuerpos de los élderes y enviarlos a Utah para que los enterraran28. Más adelante, el hermano Roberts testificó que había recibido ayuda divina. Como sucedió en el caso del élder Standing, también estos asesinos fueron llevados a juicio y absueltos.
