Antes de terminar la década de 188029, en todas las comunidades se intensificó la hostigación de los santos por parte de los agentes de policía. Más de mil hombres, e incluso algunas mujeres, fueron a la cárcel acusados de practicar la poligamia. El presidente Taylor tuvo que ocultarse, así como Wilford Woodruff y otros líderes de la Iglesia.

A fines de 1885, cientos de colonos, particularmente de Arizona y Nuevo México, se trasladaron a colonias establecidas apresuradamente en México a causa de la persecución; el élder George Teasdale presidía a estos exiliados. En 1886 se pidió a Charles Ora Card, presidente de la Estaca Cache, del norte de Utah, que buscara en Canadá un lugar de refugio; él consiguió tierras en la región que actualmente es Cardston, Alberta, y pronto se establecieron colonias mormonas allá.

Mientras continuaba la campaña judicial en oposición a la poligamia, muchos miembros tuvieron que enfrentarse con un nuevo estilo de vida; hombres que eran respetuosos de la ley en todo sentido tenían que ir a esconderse, y muchas veces se trasladaban de lugar en lugar para evitar a los agentes que andaban en su persecución; los “cohabitantes” (como se dio en llamarlos) huían a los cañones, y se ocultaban en los graneros, en los campos y en los sótanos para escapar a sus perseguidores. Debido a esas huidas, los funcionarios federales empezaron a disfrazarse de mendigos o de encargados de un censo para que les abrieran la puerta de las casas. Algunos oficiales allanaban las casas particulares, invadiendo la intimidad de la familia e incluso maltratando a mujeres y niños, con el fin de capturar a los que buscaban. Se ofrecían recompensas de diez y veinte dólares por cada Santo de los Últimos Días capturado, y sumas mucho mayores por el arresto de una Autoridad General. El 16 de diciembre de 1886 ocurrió una tragedia.

Mientras iba a caballo por una calle de Parowan, Edward M. Dalton, originario de allí, fue muerto de un disparo por el agente de policía William Thompson, hijo. El hermano Dalton había sido acusado de “cohabitación ilícita” en 1885, y había escapado a Arizona para evadir el juicio. Estaba de regreso en su pueblo cuando ocurrió el trágico suceso30.

En 1886, el presidente John Taylor, que todavía estaba ocultándose, se mudó a una cómoda casa en la granja de Thomas F. Rouche, alcalde de Kaysville, Utah, desde donde continuó la práctica de comunicarse con los santos enviándoles epístolas de interés general. Él y otros líderes de la Iglesia se intercambiaban mensajes que se llevaban en un carro tirado por caballos, bajo guardia y al amparo de la noche. La salud del Presidente había continuado deteriorándose durante ese tiempo, y el presidente George Q. Cannon se encargaba de la mayoría de los asuntos de la Iglesia a pesar de estar él mismo oculto. El Segundo Consejero, Joseph F. Smith, sufría tanta persecución que al fin partió a cumplir una misión en Hawai.

El 25 de julio de 1887 falleció el presidente Taylor, todavía en exilio. Durante el funeral hubo agentes de policía presentes, pero no se hizo ningún arresto. Wilford Woodruff, que pasaba entonces a presidir la Iglesia, se hallaba escondido. Fue una época en que se puso a prueba la lealtad de los santos a su Dios, que les había mandado practicar el matrimonio con pluralidad de esposas en una nación que se oponía y que había creado leyes contra esa práctica.

A partir de marzo de 1887, con la aprobación de la ley de Edmunds-Tucker, se exigía a las mujeres que testificaran en contra de su marido y todos los casamientos debían registrarse públicamente. La ley también establecía que los jueces de los tribunales locales del condado fueran nombrados por el presidente de los Estados Unidos. Se abolió el sufragio de la mujer en Utah, se disolvieron la Compañía del Fondo Perpetuo para la Emigración y la Legión de Nauvoo, y se estableció un sistema público de educación. Se despojó a la Iglesia de su categoría de corporación, y se dio al fiscal general de los Estados Unidos la autoridad de confiscar para el Estado toda propiedad y bienes de la Iglesia que tuvieran un valor mayor de cincuenta mil dólares. De ese modo, al empezar la administración del presidente Wilford Woodruff, continuó la persecución de la Iglesia fomentada por el gobierno federal.
