Durante la época en que tuvo que ocultarse, Wilford Woodruff, que era Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, vivió en el exilio en Saint George y sus alrededores; allá, sus amigos lo protegían de los agentes policiales que andaban en su busca. Cuando el élder Woodruff se enteró por el presidente George Q. Cannon de que la condición física del presidente Taylor no ofrecía esperanzas de recuperación, inmediatamente se puso en camino a Salt Lake City. Mientras viajaba, al enterarse de la muerte del Presidente, escribió lo siguiente en su diario:

“De este modo se ha ido otro Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El presidente John Taylor ha sido dos veces mártir: Ala muerte del Profeta José y de Hyrum Smith en la cárcel de Carthage, recibió cuatro heridas de bala y su sangre se mezcló con la del Profeta; eso sucedió en 1844. Y ahora, en 1887… a causa de su religión fue echado en el exilio por los agentes de los Estados Unidos hasta el punto de que, por el confinamiento y la pena, ha dado la vida…

“El presidente John Taylor ha fallecido hoy, cinco minutos antes de las ocho, lo cual pone sobre mis hombros la responsabilidad de velar por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Como Presidente de la Iglesia, o Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles, que es la autoridad que preside la Iglesia cuando no hay una Primera Presidencia, esto me coloca en una situación muy peculiar, en una posición a la que nunca en mi vida he aspirado pero en la que me pone la providencia de Dios”1.

El presidente Woodruff tenía entonces ochenta años. Se había convertido a la Iglesia en 1833, en su estado natal de Connecticut. En 1834 había acompañado al Profeta José Smith en el Campo de Sión, y después pasado cinco años en abnegado y fructífero servicio misional. En 1839, después de ser ordenado al Quórum de los Doce Apóstoles, el élder Woodruff y sus colegas del Apostolado tuvieron extraordinario éxito en Inglaterra. Durante más de sesenta años llevó meticulosamente un diario personal que ha sido la fuente de la que se ha extraído gran parte de la historia de la Iglesia; todos sus días trabajó laboriosamente por la salvación de los vivos así como de los muertos.

El presidente Woodruff se hallaba en Salt Lake City cuando se realizó el funeral del presidente John Taylor, pero no asistió por temor a que lo arrestaran. Inmediatamente después de los servicios fúnebres, se reunió con los Doce Apóstoles y comenzó a dirigir la Iglesia, aunque evitaba aparecer en público. No obstante, el 9 de octubre de 1887 entró al Tabernáculo para la sesión de la tarde de la conferencia general, en compañía de Lorenzo Snow y de Franklin D. Richards. Al reconocer a su líder, los miembros lo saludaron con un aplauso entusiasta. A continuación, el presidente Woodruff les habló pero se fue en seguida, antes del canto, para evitar ser arrestado2.

La campaña de oposición del gobierno continuaba, por lo que durante los meses siguientes el Presidente dirigió los asuntos de la Iglesia discretamente, desde su casa, consultando a menudo con los demás Apóstoles, especialmente con George Q. Cannon, que había tenido una relación muy cercana con el presidente Taylor. Aquellos fueron días difíciles para el presidente Woodruff; el gobierno había confiscado los bienes de la Iglesia, y varias personas estaban enriqueciéndose a expensas de ésta.

En 1888, la dedicación del Templo de Manti, Utah, fue un acontecimiento de gran importancia. En 1877, el presidente Brigham Young había dedicado el sitio y dado la palada inicial para el templo; pero, debido a las hostilidades del gobierno, hubo que posponer por un tiempo la construcción del hermoso edificio de piedra caliza; a pesar de ello, el templo se terminó en la primavera de 1888. El presidente Woodruff comentó que “es el templo más hermoso, mejor terminado y el más costoso de todos los edificios que han construido los Santos de los Últimos Días desde la organización de la Iglesia”3.

El 17 de mayo, los líderes de la Iglesia se reunieron en el nuevo templo para una dedicación privada, en la cual Wilford Woodruff ofreció la oración dedicatoria. Más tarde ese mismo día anotó lo siguiente en su diario: “Sentí que debía agradecer a Dios por haberme dejado vivir para tener una vez más el privilegio de dedicar otro templo edificado al Dios Altísimo en las Montañas Rocosas, y le ruego a Dios, mi Padre Eterno, que proteja el Templo de Manti y todos los otros que hemos construido… a Su santo Nombre, para que nunca caigan en manos de los gentiles, nuestros enemigos, que los profanarían”4. Del 21 al 23 de mayo, el élder Lorenzo Snow dirigió los servicios dedicatorios públicos, leyendo en ellos la oración que había ofrecido el presidente Woodruff. Se apartó a Daniel H. Wells para ser el primer presidente del Templo de Manti.

Dos años después de la muerte de John Taylor se reorganizó otra vez la Primera Presidencia, y el presidente Wilford Woodruff fue sostenido como cuarto Presidente de la Iglesia en la asamblea solemne que se realizó durante la conferencia general de abril de 1889; George Q. Cannon y Joseph F. Smith, que habían sido consejeros del presidente Taylor, fueron sostenidos otra vez como consejeros en la Primera Presidencia5.
