De 1887 a 1890 continuó deteriorándose la relación de los Santos de los Últimos Días con el gobierno y los demás ciudadanos de los Estados Unidos6. El 31 de diciembre de 1889, el presidente Woodruff escribió lo siguiente con respecto a ese problema: “Así termina el año 1889 y empieza a cumplirse la palabra del Profeta José Smith cuando dijo que toda la nación se volvería en contra de Sión y estaría en guerra con los miembros de la Iglesia. La nación nunca ha estado tan llena de mentiras acerca de los santos como hoy en día”7.

La ley de Edmunds-Tucker de 1887 contenía cláusulas que tenían por objeto destruir a la Iglesia como entidad política y económica; oficialmente disolvía la corporación legal de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y le exigía que entregara al gobierno toda propiedad que tuviera un valor de más de cincuenta mil dólares. Los funcionarios del gobierno pusieron de inmediato manos a la obra para confiscar los bienes de la Iglesia; por ejemplo, los edificios de la Manzana del Templo y otros de oficinas se pusieron bajo la administración judicial del gobierno y luego se ofrecieron en alquiler a la Iglesia. Con el fin de detener la corriente de conversos europeos, el gobierno disolvió la Compañía del Fondo Perpetuo para la Emigración, que era la agencia principal de emigración. Cada día había más miembros a los que se privaba del derecho de votar; las escuelas se pusieron bajo la dirección del Tribunal Supremo territorial, nombrado por el gobierno federal; y los agentes federales de policía empezaron a arrestar a más hombres, a los que casi automáticamente se condenaba a prisión; entre éstos se encontraba el presidente George Q. Cannon.

Los arrestos y encarcelamientos causaban sufrimiento a las familias; no obstante, el problema mayor de la Iglesia era el no poder contar con los fondos necesarios para construir templos, efectuar la obra misional, publicar materiales y proveer para el bienestar de los santos. Finalmente, los líderes de la Iglesia consiguieron llevar el caso al Tribunal Supremo de los Estados Unidos arguyendo que la confiscación de los bienes de la Iglesia por la ley de Edmunds-Tucker era inconstitucional. Pero en mayo de 1890 el tribunal, en una decisión de cinco contra cuatro votos, reafirmó el carácter constitucional de todo lo que el gobierno había hecho según la ley Edmunds-Tucker. A pesar de lo decepcionados que quedaron por ese fallo, era muy poco lo que los miembros podían hacer para evitar la inminente destrucción económica de la Iglesia.

La pérdida gradual del derecho de votar aumentaba esas aflicciones. La ley de Edmunds-Tucker estipulaba que cualquiera que fuera condenado por practicar la poligamia o que se negara a prometer obediencia a las leyes en contra de esa práctica perdería sus derechos de ciudadanía. En 1890 hubo unos doce mil ciudadanos de Utah a quienes se privó del derecho del voto. En Idaho, donde existían varias comunidades de miembros de la Iglesia en la parte sudeste del estado, la legislatura quitó los derechos de ciudadanía a todos los miembros exigiendo a los votantes que juraran que no estaban afiliados a ninguna religión que creyera en el matrimonio con esposas plurales; en febrero de 1890, el Tribunal Supremo de los Estados Unidos sostuvo la constitucionalidad de ese juramento que se exigía en Idaho. La decisión animó a los enemigos de los santos en Utah a enviar representantes a la ciudad de Washington para tratar de conseguir que en Utah se exigiera un juramento similar; así se introdujo el proyecto de ley de Cullom-Strubble, que en la primavera de 1890 parecía que iba a ser aprobado. Esta ley habría despojado a todos los miembros de la Iglesia, en cualquier parte del país que estuvieran, de sus derechos básicos de ciudadanía.

A través de todo ese período difícil, la Iglesia contaba con varios defensores en la capital de la nación; entre ellos estaban John T. Caine, que era delegado de Utah ante el Congreso; John W. Young, ex miembro de la Primera Presidencia y por entonces promotor del ferrocarril; Franklin S. Richards, que era hijo del élder Franklin D. Richards y el abogado principal de la Iglesia; y George Ticknor Curtis, que no era mormón. De cuando en cuando, George Q. Cannon y Joseph F. Smith, de la Primera Presidencia, así como otras autoridades de la Iglesia también trabajaban hablando con los políticos en la ciudad de Washington. Entre otras cosas, estos hombres se esforzaban por conseguir para Utah la categoría de estado. El presidente Grover Cleveland y sus colegas demócratas se inclinaban en favor de esa propuesta, pero sus esfuerzos no fueron suficientes para lograrlo antes de ser derrotados por el Partido Republicano en las elecciones nacionales de 1888.

En Utah, al mismo tiempo que muchos miembros perdían el derecho del voto, el Partido Liberal iba haciéndose más influyente; el fervor de su campaña política estaba a la altura del de los funcionarios federales. En 1889, mediante el empleo de algunas tácticas electorales ilegales, el Partido Liberal logró el predominio en el gobierno de la ciudad de Ogden; luego se concentró en una campaña en Salt Lake City, donde iba a haber elecciones en febrero de 1890. Los que no eran miembros de la Iglesia tuvieron el beneficio de la decisión de un juez de los Estados Unidos, que determinó que los inmigrantes Santos de los Últimos Días no eran dignos de ser ciudadanos estadounidenses ni de votar. Además, muchos de los registradores electorales que no eran miembros impidieron injustamente a los miembros de la Iglesia que se registraran para votar.

Los líderes de la Iglesia se esforzaron en vano por convencer a los funcionarios gubernamentales de que los cargos de deslealtad a los Estados Unidos que se imputaban a los mormones eran falsos. La Iglesia pidió a sus miembros que ayunaran el domingo 23 de diciembre de 1889, aniversario del nacimiento del Profeta José Smith, para implorar la ayuda de Dios Todopoderoso en esa crisis. En enero de 1890, el Partido Popular, que era la organización política de la Iglesia, llevó a cabo una entusiasta reunión con el fin de obtener apoyo para sus candidatos; no obstante, en las elecciones de febrero los que no eran mormones ganaron el gobierno de Salt Lake City.

Después de esa desalentadora pérdida y de los decretos hostiles del Tribunal Supremo de la nación, en la primavera de 1890 los líderes de la Iglesia procuraron con mayor empeño encontrar amigos de influencia en la ciudad de Washington. En los cuarenta años previos, el Partido Demócrata había sido más favorable a la Iglesia que el Partido Republicano, pero los republicanos estaban entonces en el poder y la Iglesia necesitaba amigos en ese partido que le ayudaran a lograr un cambio en la política del gobierno y evitar así un desastre en Utah. Por medio de Isaac Trumbo, destacado hombre de negocios y político de California que desde hacía mucho tiempo era amigo de la Iglesia, la Primera Presidencia cultivó relaciones amistosas con varios republicanos: Leland Stanford, senador de California; Morris M. Estee, director de la convención nacional del Partido Republicano en 1888; y James S. Clarkson, presidente del comité nacional del partido. Estos cuatro hombres contribuyeron con su influencia a los esfuerzos de los santos en 1890 por influir en los legisladores8.

En la primavera y el verano de 1890, el presidente George Q. Cannon hizo dos viajes a la ciudad de Washington, donde encontró a varios republicanos importantes dispuestos a colaborar en la causa de los santos. Entre ellos estaba el influyente Secretario de Estado, James G. Blaine, que había establecido una amistad con él años atrás, cuando élder Cannon era delegado de Utah ante el Congreso. Cuando el presidente Cannon regresó de su segundo viaje, en el mes de junio, comentó en confianza que las perspectivas para Utah se presentaban más brillantes de lo que habían sido en muchos años.
