Debido al hecho de que se prohibía votar a los Santos de los Últimos Días, el partido enemigo de los mormones había ganado la elección de oficiales escolares en julio de 1890, y con ello el control de la educación secular en la capital territorial. A fines de julio, el Tribunal Supremo decretó que los hijos de matrimonios polígamos no podían recibir ninguna herencia de su padre; en la primera semana de agosto, el partido enemigo obtuvo la mayoría de los cargos electorales de los condados de Salt Lake y Weber; y además, los líderes de la Iglesia se enteraron de que el fiscal federal encargado de Utah estaba haciendo una investigación de las propiedades de la Iglesia, especialmente de los templos de Saint George, Logan, Manti y Salt Lake City, para saber si se habían confiscado según lo decretado por el Congreso de los Estados Unidos. A fines de agosto, el presidente Woodruff recibió confirmación de la noticia de que el gobierno estadounidense, a pesar de un acuerdo firmado en 1888 en el que se prometía respetar los templos, se aprestaba a confiscar estos edificios.

El presidente Woodruff, al saber que él y sus consejeros iban a recibir una citación para un tribunal con el fin de tomarles declaración sobre la pluralidad de esposas, viajó a California para evitar una confrontación; allá se reunió con dirigentes políticos y se enteró de que, aunque éstos estaban dispuestos a ejercer su influencia al máximo, sus esfuerzos no tendrían ningún efecto frente a las fuerzas que estaban empeñadas en erradicar la poligamia de entre los santos.

A la semana de haber regresado a Salt Lake City, el Presidente escribió en su diario que, después de mucha angustia, oración y conversación con sus consejeros, estaba preparado para actuar “por la salvación temporal de la Iglesia”9.

Más tarde, el presidente Woodruff dijo que el Señor le había mostrado en una revelación exactamente lo que sucedería si no se suspendía la práctica de la pluralidad de esposas. Le mostró que la Iglesia iba a sufrir “la confiscación y la pérdida de todos los templos, y la suspensión de todas las ordenanzas que en ellos se efectúan, tanto por los vivos como por los muertos, y el encarcelamiento de la Primera Presidencia, así como de los Doce y de los que están a la cabeza de su familia en la Iglesia, y la confiscación de la propiedad personal de la gente (todo lo cual de por sí daría fin a la práctica) o, después de padecer como hemos padecido por motivo de nuestra obediencia a este principio, cesar la práctica y someternos a la ley, y con ello lograr que permanezcan en su casa los Profetas, los Apóstoles y los padres de familia, para que puedan instruir a la gente y encargarse de los deberes de la Iglesia, y también dejar los templos en poder de los santos, para que éstos puedan encargarse de las ordenanzas del Evangelio tanto para los vivos como para los muertos” (D. y C., Declaración Oficial 1, “Selecciones de tres discursos del presidente Wilford Woodruff referentes al Manifiesto”).

El 24 de septiembre de 1890 por la mañana, al entrar el Presidente en su oficina, les dijo al obispo John R. Winder y al presidente George Q. Cannon que esa noche casi no había dormido, pues había pasado “toda la noche examinando con el Señor lo que debe hacerse en las circunstancias en que se encuentra la Iglesia en el presente. Y, poniendo unos papeles sobre la mesa, dijo: ‘Aquí está el resultado’. En ellos estaba escrito lo que se conoce como el Manifiesto, con la excepción de algunos cambios menores”10. A continuación, les mostró a los hermanos presentes el documento que había escrito. Después que ellos lo aprobaron y lo prepararon para publicación, el presidente Woodruff dijo que el Señor le había mostrado claramente lo que debía hacer y que aquello era lo correcto. En el Manifiesto declaraba que la Iglesia ya no enseñaba la doctrina de la pluralidad de esposas ni permitía a nadie que entrara en esa práctica; manifestaba su intención de obedecer las leyes del país, que la prohibían, y de emplear su influencia en los miembros de la Iglesia para que hicieran lo mismo. Y para terminar, decía: “Y ahora, yo públicamente declaro que mi amonestación a los Santos de los Últimos Días es que se refrenen de contraer cualquier matrimonio prohibido por las leyes del país” (D. y C., Declaración Oficial 1).

El Manifiesto se entregó para publicación en los periódicos de la nación al día siguiente; apareció incluso en el importante Washington Post, al que lo entregó el delegado territorial de Utah, John T. Caine.

A principios de octubre, el delegado Caine envió un telegrama a la Primera Presidencia informándole que el Secretario del Interior le había dicho que el gobierno no iba a reconocer la declaración oficial a menos que se aceptara formalmente en la conferencia general de la Iglesia.

La conferencia general comenzó el sábado 4 de octubre de 1890, de mañana, y duró tres días. El tercer día, el presidente George Q. Cannon mencionó el Manifiesto y luego le pidió a Orson F. Whitney, que era entonces obispo del Barrio Dieciocho de Salt Lake City, que leyera el documento. A continuación, el presidente Lorenzo Snow propuso que, puesto que los santos reconocían a Wilford Woodruff como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y como el hombre que poseía las llaves selladoras, se les pedía que sostuvieran el Manifiesto tal como él lo había proclamado. La votación fue unánime.

Después, el presidente Cannon pronunció un prolongado discurso explicando a los miembros la posición de la Iglesia en cuanto a la doctrina de la pluralidad de esposas. Les explicó que la Iglesia la había aceptado como una revelación de Dios que los comprometía como pueblo, y que se habían esforzado por demostrar que la ley federal de 1862, por la que se prohibía la práctica, era inconstitucional y no estaba de acuerdo con la Primera Enmienda de la Constitución de los Estados Unidos, que garantizaba la libertad religiosa. Les aseguró que en ese respecto habían estado representados por algunos de los hombres de leyes más brillantes del país. Luego les hizo recordar la persecución que habían sufrido, habiendo tenido más de mil trescientos hombres de la Iglesia condenados a prisión por obedecer el mandamiento; y que, aun con toda la presión que habían ejercido los dirigentes gubernamentales e incluso algunos miembros de la Iglesia, habían obedecido la ley de Dios hasta que Él les dio una revelación por la cual se les mandaba cesar la práctica de la pluralidad de esposas.

El presidente Cannon dio fin a su discurso testificando que el Manifiesto provenía de Dios y que contaba con el apoyo de las Autoridades Generales. Exhortó a los santos diciéndoles que, si se ponía a prueba su fe a causa del Manifiesto, hicieran lo mismo que sus líderes habían hecho y fueran a su Padre Celestial en oración para recibir el testimonio ellos mismos11.

A continuación, el presidente Woodruff concluyó la conferencia expresando su testimonio de la revelación que había recibido: “Quiero decir a todo Israel que el paso que he dado al publicar este Manifiesto no lo he dado sin ferviente oración al Señor. Estoy próximo a irme al mundo de los espíritus, como otros hombres de mi edad; allí espero ver la faz de mi Padre Celestial, el Padre de mi espíritu; espero ver la faz de José Smith, de Brigham Young, de John Taylor y de los Apóstoles, y preferiría haber salido a que me mataran antes que tomar en cualquier asunto una decisión que no fuera agradable a la vista de Dios o de los cielos. Mi vida no es mejor que la de otros hombres. No ignoro los sentimientos que he provocado en el curso que he seguido, pero he cumplido mi deber, y la nación de la cual formamos parte debe ser responsable de lo que se ha hecho en relación con este principio”12. Al terminar, el presidente Woodruff hizo la siguiente promesa:

“[Digo a Israel:] El Señor jamás permitirá que os desvíe yo ni ningún otro hombre que funcione como Presidente de esta Iglesia. No es parte del programa. No existe en la mente de Dios. Si yo intentara tal cosa, el Señor me quitaría de mi lugar, y así lo hará con cualquier hombre que intente desviar a los hijos de los hombres de los oráculos de Dios y de su deber”13.
