La publicación del Manifiesto fue el primer paso importante en la reconciliación entre los Santos de los Últimos Días y el gobierno de los Estados Unidos14 y dio comienzo a una etapa de mutua comprensión. El juez superior Charles Zane, que había sido fiero opositor de la poligamia, adoptó una actitud más compasiva hacia aquellos que comparecían en su tribunal. Así, se dio fin a los ataques contra los hombres que tenían más de una esposa; generalmente, se daba también por entendido que no se exigiría a esos hombres que repudiaran a sus esposas ni a sus hijos. Después de recibir muchas peticiones, el presidente de los Estados Unidos, Benjamin Harrison, otorgó un perdón limitado a todos los hombres mormones que hubieran vivido de acuerdo con las leyes “antipoligamia” a partir de 1890; y en septiembre de 1894, el presidente Grover Cleveland concedió una amnistía más general. En 1893, el Congreso aprobó una ley permitiendo que las propiedades confiscadas se devolvieran a la Iglesia. También se renovaron los esfuerzos por conseguir que Utah fuera un estado. Sin embargo, antes de que el Congreso diera su aprobación se exigió que la Iglesia renunciara a participar en la política. Era necesario que se disolviera el Partido Popular —partido de la Iglesia— y que los ciudadanos de Utah manifestaran su preferencia por uno de los partidos políticos nacionales. La Primera Presidencia apoyó públicamente todas estas medidas. En consecuencia, en junio de 1891 se disolvió oficialmente el Partido Popular; después de cierta contención, el Partido Liberal antimormón también se disolvió dos años más tarde.

El establecimiento de los partidos nacionales Demócrata y Republicano en Utah fue sumamente difícil. Hasta entonces, los santos se habían inclinado más bien hacia el demócrata porque los republicanos, que habían estado en el poder casi de continuo desde 1861, habían promovido y puesto en vigor las leyes en contra de la poligamia; más aún, funcionarios nombrados por los demócratas entre 1885 y 1889 habían sido más indulgentes con los miembros de la Iglesia. Teniendo en cuenta las tendencias políticas de los miembros y el hecho de que la mayoría de los habitantes de Utah que no eran mormones tenían simpatía por los republicanos, la Primera Presidencia quería evitar que los demócratas se convirtieran en otro partido de la Iglesia.

Hubo reuniones con presidentes de estaca y obispos, en las que se les instruyó a que exhortaran a los miembros a votar por los republicanos; con esto se deseaba demostrar a los dirigentes de los partidos nacionales que era posible en Utah la existencia de un sistema de dos partidos políticos. No obstante, también se recomendó a los líderes locales que tuvieran sentido común y precaución al animar a los miembros en ese respecto; a aquellos que tenían una firme convicción del Partido Demócrata no se les pidió que cambiaran de partido, sino que se instó a los que no estaban seguros en cuanto a sus simpatías. El método resultó efectivo y para 1892 el Partido Republicano era fuerte en la política de Utah.

En ambas cámaras del Congreso continuaban las negociaciones para conseguir que Utah tuviera la categoría de estado; la mayoría de los legisladores consideraban que era importante tener la seguridad de la sinceridad de la Iglesia en cuanto a abandonar la práctica de esposas plurales y a mantenerse al margen de las cuestiones políticas. Finalmente, en julio de 1894, gracias a las tácticas ingeniosas de los que trabajaban para influir en la opinión de los legisladores, particularmente de Isaac Trumbo (que no era mormón) y del obispo Hiram B. Clawson, se aprobó una ley de autorización para Utah; durante el resto del año y todo 1895, los habitantes del estado, tanto los miembros de la Iglesia como los que no lo eran, trabajaron en cooperación con el fin de crear una constitución estatal que se ganara la aprobación del Congreso; en ella se prohibía específicamente el matrimonio con pluralidad de esposas y se aseguraba una separación total de la religión y el estado.

El 4 de enero de 1896 por fin Utah se convirtió en estado, y Heber M. Wells, hijo de Daniel H. Wells, fue su primer gobernador.

A través de este difícil proceso de reconciliación, continuaron entre los miembros de la Iglesia los desacuerdos y los malentendidos en cuestiones políticas; el problema existía incluso entre algunas Autoridades Generales, pues unos hacían campaña política en pro de los candidatos y las ideas de los demócratas y otros de los republicanos. Esta situación llegó a un punto decisivo en 1895, cuando el élder Moses Thatcher, del Quórum de los Doce Apóstoles, aceptó la nominación de senador por el Partido Demócrata y el élder B. H. Roberts, del Primer Consejo de los Setenta, presentó su candidatura para diputado por el mismo partido. Ambos fueron sancionados por no haber consultado primero con los líderes de la Iglesia y ninguno de ellos salió elegido.

En abril de 1896, las Autoridades Generales publicaron una declaración oficial que se conoce como regla política de la Iglesia o “Manifiesto político”. En ella se hacía hincapié en la separación de la religión y el estado y en la determinación de la Iglesia de no intervenir en los derechos políticos de los ciudadanos. En la declaración se explicaba también que, con el objeto de mantener la paz y la buena voluntad en Utah, no era prudente que los líderes con puestos elevados en la Iglesia “acepten candidaturas políticas ni se dediquen a ninguna ocupación que pueda distraerlos o alejarlos de los deberes religiosos que les corresponden sin haber consultado con los compañeros y aquellos que los presiden y recibido su aprobación”15.

B. H. Roberts, que pensaba que el documento limitaba sus derechos políticos, se negó al principio a firmarlo; pero, después de razonar y orar con él sobre el asunto, y de hablar con él largamente sus hermanos de las Autoridades Generales, al final lo firmó. El élder Moses Thatcher por su parte, a pesar de emplear con él un procedimiento similar, no quiso poner su firma en el documento; por lo tanto, se le relevó del Quórum de los Doce Apóstoles, aunque continuó siendo miembro de la Iglesia. Esa declaración sigue siendo en la actualidad la norma por la que se rigen las acciones políticas de las Autoridades Generales.

En ese período de reconciliación hubo otro hecho importante que consistió en el cambio en las normas económicas de la Iglesia; la mayoría de los negocios de la Iglesia se vendió a propietarios particulares y algunos se operaron según la normas competitivas de la empresa privada como negocios con fines de lucro, ajustándose así al sistema económico nacional. En toda la década de 1890, la Iglesia continuó sufriendo problemas económicos que se debían, por una parte, a la confiscación temporaria de todas sus propiedades que el gobierno había realizado, y por otra a la depresión económica nacional de 1893.
