Al llegar la mañana, José Smith se fue a trabajar en el campo con el padre y los hermanos, como de costumbre; pero la falta de sueño y la emoción de haber estado en presencia de un ser resucitado y glorificado lo habían debilitado mucho, por lo que tuvo dificultad para desempeñar sus labores. Cuando se dio cuenta de la condición de su hijo, el padre, pensando que estaría enfermo, lo mandó a la casa. En el camino, el joven se desvaneció; al volver en sí, oyó una voz que lo llamaba, nombrándolo y, cuando se dio cuenta de dónde estaba, vio a Moroni de pie junto a él. Éste le repitió lo que le había dicho antes y le mandó que le contara a su padre la visión y los mandatos que había recibido.

Por lo tanto, regresó a donde estaba el padre y le explicó todo lo que había pasado; éste le aseguró que todo provenía de Dios y le aconsejó que hiciera lo que se le había mandado. José Smith contó lo siguiente: “…Salí del campo y fui al lugar donde el mensajero me había dicho que estaban depositadas las planchas; y debido a la claridad de la visión que había visto tocante al lugar, en cuanto llegué allí, lo reconocí” (José Smith–Historia 1:50). Cerca de la cima del cerro encontró una piedra grande, “gruesa y redonda, pero más delgada hacia los extremos” (vers. 51), que resultó ser la tapa de una caja de piedra. Es de imaginar la emoción que habrá sentido al abrirla. Allí, escondidas durante siglos, estaban las planchas, el Urim y Tumim y el pectoral, tal como Moroni se lo había dicho.

“La caja en que se hallaban estaba hecha de piedras, colocadas en una especie de cemento. En el fondo de la caja había dos piedras puestas transversalmente, y sobre éstas descansaban las planchas y los otros objetos que las acompañaban” (José Smith—Historia 1:52).

Mientras se encontraba en la tierra, Moroni había profetizado que las planchas no podrían utilizarse con fines de lucro por el mandamiento de Dios, que lo prohibía, pero que un día serían “de gran valor” para llevar a las generaciones futuras al conocimiento de Dios (véase Mormón 8:14–15).

Al encaminarse al cerro de Cumorah, José Smith pensaba en la humilde condición económica de la familia y en la posibilidad de que las planchas o la buena reputación que le daría la traducción pudiera producir suficiente dinero para “elevarlo a un nivel económico similar al de los hombres de fortuna de su época y aliviar así la pobreza de su familia”5. Cuando extendió la mano para tomar las planchas, recibió un choque y no las pudo sacar; dos veces más lo intentó y en ambos intentos le pasó lo mismo. Con desesperación, exclamó: “¿Por qué no puedo obtener este libro?” Moroni apareció de nuevo y le contestó que le había sucedido eso por haber desobedecido el mandamiento que se le había dado y haber cedido a la tentación de Satanás de obtener las planchas con fines de lucro, en lugar de tener su mira puesta en la gloria de Dios como se le había mandado6.

Arrepentido, el joven José oró humildemente al Señor y recibió Su Espíritu en abundancia; una visión se abrió ante sus ojos y “la gloria del Señor lo rodeó de resplandor y descansó sobre él… [También] contempló al príncipe de las tinieblas… El mensajero celestial [Moroni] le dijo: ‘Se te muestra todo esto, lo bueno y lo malo, lo santo y lo impuro, la gloria de Dios y el poder de las tinieblas, para que de aquí en adelante reconozcas ambos poderes y nunca te dejes influir ni vencer por aquel maligno… Ahora ves por qué no pudiste sacar el registro y sabes que el mandamiento era estricto, y que si alguien va a obtener estas cosas sagradas, tendrá que ser por la oración y la fidelidad en obedecer al Señor. No están depositadas aquí con el objeto de producir ganancia y acumulación de fortuna para la gloria del mundo, sino que fueron selladas por la oración de fe y, por el conocimiento que contienen, no tienen otro valor entre los hijos de los hombres que su contenido mismo’”7. Moroni concluyó advirtiéndole a José Smith que no se le permitiría obtener las planchas “hasta que hubiera aprendido a obedecer los mandamientos de Dios; y no sólo hasta que estuviera dispuesto sino hasta que fuera capaz de hacerlo…

no sólo hasta que estuviera dispuesto sino hasta que fuera capaz de hacerlo

“Esa noche, cuando la familia se había reunido, les relató todo lo que le había dicho a su padre en el campo así como el hallazgo de los anales y lo que había sucedido entre él y el ángel mientras se encontraba en el lugar donde estaban depositadas las planchas”8.
