En una solemne ceremonia que tuvo lugar el 6 de abril de 1853, el presidente Brigham Young colocó las piedras angulares del Templo de Salt Lake; no se habían cumplido todavía seis años desde que él había visto el templo en una visión16 y tenía el presentimiento de que no llegaría a asistir a su dedicación. El presidente Young insistió en que se utilizaran en la construcción los mejores materiales y la hechura más esmerada. Cuarenta años después, gracias a la ardua labor y a la abnegación de miles de Santos de los Últimos Días, el presidente Wilford Woodruff se aprestó y preparó a la Iglesia para las ceremonias de la dedicación.

La construcción del templo se había suspendido varias veces, pero desde fines de la década de 1880 todos los recursos de la Iglesia se habían consagrado a su terminación. En abril de 1892, el presidente Woodruff dirigió la colocación de la piedra de coronamiento del edificio durante la conferencia general. Un público de cincuenta mil miembros (la congregación más numerosa que había habido hasta entonces) llenó la Manzana del Templo y las calles circundantes; se tocó una marcha, después de lo cual el Coro del Tabernáculo cantó un himno especial de templos. A continuación, el presidente Joseph F. Smith ofreció una oración y luego el coro cantó “Danos paz”; cerca de mediodía, el presidente Woodruff subió a la plataforma, apretó un botón eléctrico y el coronamiento se hizo descender y se colocó en la posición precisa; entonces, la congregación rompió en exclamaciones de “¡Hosanna, hosanna, hosanna a Dios y al Cordero! ¡Amén, amén, amén!”, acción que se repitió dos veces más acompañada por la de agitar en el aire pañuelos blancos. Después, todos cantaron “El Espíritu de Dios”.

Al mes siguiente, los santos hicieron un ayuno especial y el dinero que se ahorró se envió a la Primera Presidencia como contribución para poder terminar el templo el 6 de abril de 1893, en el cuadragésimo aniversario de la colocación de la piedra angular. Los líderes de la Iglesia exhortaron a los miembros a disciplinar sus pensamientos y su vida, a dejar de lado los desacuerdos políticos y a purificarse en todo sentido a fin de prepararse para participar en la dedicación del templo.

A medida que se acercaba el fin de la construcción, la hermosa arquitectura del templo despertó considerable curiosidad en Utah y en toda la nación. Antes de la dedicación, se llevó en una gira por el edificio a más de mil funcionarios de gobierno y hombres de negocios prominentes, con sus respectivas esposas. Esta acción amable de parte de los líderes de la Iglesia contribuyó a que continuara la buena voluntad que había surgido desde la publicación del Manifiesto.

El 6 de abril de 1893 comenzaron las ceremonias de la dedicación; en los acontecimientos de ese día, el presidente Woodruff vio el cumplimiento de un sueño profético que había tenido, y contó a los santos que hacía muchos años había recibido en sueños la visita de Brigham Young, que le había entregado las llaves del templo y le había dicho que lo dedicara al Señor. En su primer discurso, el Presidente profetizó que desde ese momento en adelante el poder de Satanás se debilitaría, que su potestad sobre los santos disminuiría y que habría un interés mayor en el mensaje del Evangelio17.

Durante varias semanas los trabajadores se habían afanado día y noche a fin de terminar a tiempo el edificio, y se decidió que se llevarían a cabo dos sesiones dedicatorias por día hasta que todo digno miembro de la Iglesia que quisiera asistir pudiera hacerlo. Andrew Jenson, que estuvo en todas las sesiones para verificar las recomendaciones de los miembros, escribió que el primer día de la dedicación “el príncipe [de la potestad] del aire, como para demostrar su contrariedad por lo que sucedía, desató una terrible tormenta de viento acompañada de granizo y aguanieve; y mientras los servicios gloriosos tenían lugar dentro del edificio, afuera rugían los elementos con tal violencia y fuerza como los habitantes más antiguos de Utah no recordaban haber visto nunca. En los alrededores de la ciudad, varios edificios volaron con el viento y en todo el valle hubo muchos daños”18. A pesar del tiempo tempestuoso, prevaleció un espíritu de amor y armonía en la primera sesión dedicatoria y en las siguientes, que se llevaron a cabo durante veintidós días y a las que asistieron más de setenta y cinco mil personas. Incluso, se invitó a los niños de la Escuela Dominical a una sesión especial.

El Profeta escribió lo siguiente en su diario: “El Espíritu y el poder de Dios descansaron sobre nosotros. Recibimos el espíritu de profecía y revelación, el corazón de las personas se ablandó y se nos mostraron muchas cosas”19. Algunos vieron ángeles, mientras que otros vieron a presidentes de la Iglesia y a Apóstoles ya fallecidos20. Un acontecimiento extraordinario fue el nacimiento de un niño, al que su madre, Emma Bennett, de Provo, dio a luz en el templo. Una semana más tarde el niño fue bendecido en el templo por el presidente Joseph F. Smith y se le dio el nombre de Joseph Temple Bennett21.

A través de los servicios dedicatorios se habló repetidamente sobre el tema de la unidad. Una y otra vez los oradores pusieron de relieve la importancia de ser uno en el redil del Maestro. Después de haber vivido varias décadas de encarnizados ataques a la Iglesia, de legislación en contra de los mormones y de conflictos en los partidos políticos, los santos esperaban con anhelos gozar de una época de paz y armonía. Tanto los miembros como los líderes se habían esforzado con denuedo y habían ayunado y orado para poder asistir a las ceremonias dedicatorias sin abrigar malos sentimientos. Lo lograron, y muchas veces comentaron en sus discursos que la Iglesia estaba entonces más unida que nunca.

El Templo de Salt Lake se convirtió en un símbolo de la Iglesia en muchos sentidos; en el edificio se invirtieron cuarenta años de sacrificio y de labor, parte de ésta de la más fina artesanía que los santos podían crear. Los líderes de la Iglesia predecesores habían mandado a Francia a algunos artífices Santos de los Últimos Días, en misiones de arte, para que estudiaran con los mejores artistas a fin de que las paredes interiores del templo estuvieran decoradas en forma adecuada. En la dedicación, los santos quedaron convencidos de que sus esfuerzos no habían sido en vano y que “el monte de la casa del Señor” ya se levantaba “sobre los collados” [2 Nefi 12:2].

Gran parte del resto de la vida del presidente Woodruff estuvo dedicada a una de sus mayores aspiraciones: promover la salvación de los muertos; siendo un hombre visionario, tuvo varios sueños acerca de esa obra. En marzo de 1894 vio a Benjamin Franklin (1706–1790), estadista y científico de los Estados Unidos, por quien se había bautizado y confirmado vicariamente en 1877, en el Templo de Saint George, Utah; este distinguido patriota quería recibir las otras ordenanzas por medio del presidente Woodruff, que se apresuró a hacer que se efectuaran en el templo. Esa aparición de Benjamin Franklin convenció al Profeta de que él había recibido con alegría las bendiciones que se le habían proporcionado ya22.

El presidente Woodruff también se dedicó a considerar con oración la ordenanza de “adopción” que se había efectuado durante muchos años en la Iglesia. Se trataba de que había muchos miembros que se hacían sellar ellos mismos y a su familia a algún líder prominente de la Iglesia, como José Smith y Brigham Young, con la esperanza de formar parte en el más allá de esas familias llenas de rectitud. En la conferencia general de abril de 1894 anunció que había recibido una revelación sobre ese asunto, haciendo destacar que ésta se conformaba a los principios que había enseñado José Smith; al comenzar su discurso, le pidió al presidente George Q. Cannon que leyera Doctrina y Convenios 128:9–21, pasaje en el cual el Profeta escribió que es indispensable que haya “un eslabón conexivo” entre las generaciones de la familia humana.

El Presidente anunció entonces que la voluntad del Señor era que los santos empezaran “desde ahora a trazar su genealogía, todo lo más que les sea posible, y que sean sellados a sus antepasados” uniendo así a las generaciones mediante las ordenanzas del templo. Para tranquilizar a los miembros, se refirió a la enseñanza del Profeta José Smith cuando dijo que todos los que habrían recibido el Evangelio en esta vida, si lo hubiesen escuchado, irían al Reino Celestial; y agregó: “Eso sucederá con vuestros antepasados: habrá muy pocos, si es que hay alguno, que no acepten el Evangelio”23.

Los resultados de la nueva revelación fueron extraordinarios; hasta entonces, los miembros habían hecho escasa investigación genealógica y relativamente pocas ordenanzas selladoras. Debido a la exhortación del Profeta, empezaron a trazar su genealogía remontándose lo más atrás que podían llegar en los datos. Ese mismo año la Iglesia fundó la Sociedad Genealógica de Utah, y con ello comenzó una de sus empresas más duraderas y productivas24.
