Tanto durante los tiempos de dificultades como en los de reconciliación, la Iglesia había continuado avanzando25. La obra misional seguía extendiéndose, se encontraban nuevas regiones para colonizar, se organizaron muchos barrios y estacas, se incrementaron y mejoraron los programas de las organizaciones auxiliares, se aclararon ciertas doctrinas, se prestó más atención a la enseñanza académica y hubo celebraciones para conmemorar acontecimientos importantes.

Debido al interés constante que tenía en la diseminación del Evangelio, el presidente Woodruff expandió la obra misional abriendo once misiones nuevas, algunas en los Estados Unidos. En la década de 1890 se llamó a un número tres veces mayor de misioneros que en la anterior; la mayor parte de la labor misional se concentraba en la zona sur del Pacífico. En 1888 se había organizado la Misión Samoana, y en 1891 los misioneros llegaron a Tonga; al mismo tiempo, los élderes tenían éxito entre los maoríes de Nueva Zelanda, y en 1898 se creó la Misión de Nueva Zelanda separándola de la Misión Australiana. Mucha gente de los mares del Sur empezó a emigrar a Sión. En 1889 se estableció en el Valle Skull, del oeste de Utah, la colonia llamada Iosepa (José en hawaiano) formada para los miembros hawaianos de la Iglesia que habían emigrado a Utah para poder estar cerca del Templo de Salt Lake.

La Iglesia continuó también la labor misional en las misiones europeas ya organizadas y hubo algo de emigración, aunque mucho menos, porque en 1887 se había disuelto la Compañía del Fondo Perpetuo para la Emigración. Otro factor que influyó en la disminución de inmigrantes a Utah fue la reducción de oportunidades económicas en las colonias mormonas. Se había cumplido el propósito primario de la inmigración, que era llenar la región de Santos de los Últimos Días a fin de que el reino no se viera forzado a otro traslado. No obstante, aun con menos inmigrantes, se establecieron colonias nuevas en el oeste de Wyoming, en Arizona, Nuevo México, Colorado y Alberta, Canadá.

Al extenderse la Iglesia, las organizaciones auxiliares continuaron revisando sus programas y haciéndolos más eficaces. En 1889 comenzaron en Salt Lake City las conferencias anuales para las oficiales de la Sociedad de Socorro y de la Primaria, con lo cual disminuyeron los viajes de las integrantes de las mesas directivas generales, puesto que las representantes de las estacas podían llevar las instrucciones que hubieran recibido en las conferencias. La Unión Deseret de la Escuela Dominical también empezó a llevar a cabo una conferencia anual, y en 1893 comenzaron las conferencias de la Escuela Dominical en todas las estacas; los líderes de esta organización auspiciaron clases de capacitación de maestros, que se realizaban en la Academia Brigham Young de Provo y en el Colegio SUD de Salt Lake City.

El desarrollo de las ciudades y el hecho de que había cada vez más miembros de la Iglesia en empleos que no estaban relacionados con la agricultura obligaron a las autoridades a reconsiderar la costumbre de tener el día de ayuno y la reunión de testimonios el primer jueves del mes. En 1896, la Primera Presidencia envió instrucciones para que de allí en adelante se tuviera el día de ayuno el primer domingo del mes, tal como ya lo habían establecido los santos en Gran Bretaña.

Además, los líderes de la Iglesia suspendieron la práctica que había existido largo tiempo entre los miembros de volver a bautizarse. Muchas veces, los Santos de los Últimos Días volvían a bautizarse al pasar por otro acontecimiento importante como el matrimonio o la admisión a la orden unida, o a veces para mejorar la salud; esos bautismos repetidos quedaban anotados en los registros de la Iglesia. La Primera Presidencia tenía la preocupación de que los miembros pudieran estar substituyendo el verdadero arrepentimiento por el nuevo bautismo. En 1893 se dijo a los presidentes de estaca que no debían exigir otro bautismo a los miembros que quisieran asistir a la dedicación del Templo de Salt Lake, y en 1897 se puso fin a esa práctica. El presidente George Q. Cannon lo explicó así: “Lo que os salvará es el arrepentimiento del pecado y no el hecho de volver a bautizaros”26.

Durante este período, al haber perdido la Iglesia la influencia que tenía en las escuelas públicas de Utah, estableció un programa de clases de religión que se enseñaban en varios centros de reuniones, después de las clases escolares, donde se podía impartir capacitación religiosa sin infringir las leyes que separaban la iglesia y el estado. En 1888, bajo la dirección del presidente Woodruff, se formó la Mesa Directiva de Educación de la Iglesia con el fin de supervisar todas las instituciones educativas de los Santos de los Últimos Días. Entre 1888 y 1891 se inauguraron en las colonias grandes de Utah, Idaho, Arizona, Canadá y México más de treinta academias de educación secundaria, en las que se ponían de relieve la capacitación clásica y vocacional, además de la enseñanza religiosa; una de las más grandes era la Academia Brigham Young, fundada en 1875, que pasó a ser la Universidad Brigham Young.

En 1897 se llevaron a cabo dos conmemoraciones de aniversarios importantes. El primero fue la celebración de los noventa años del Profeta de la Iglesia, el presidente Wilford Woodruff, que contaba con el respeto y la estima de todos. El día antes del cumpleaños, domingo 28 de febrero de 1897, más de diez mil niños de la Escuela Dominical se juntaron en el Tabernáculo, que había sido hermosamente decorado, para honrar al Profeta; llenaban incluso los pasillos. El presidente Woodruff quedó muy conmovido; al hablarles, les dijo que cuando él era un niño de diez años, asistía a una Escuela Dominical donde leía en el Nuevo Testamento sobre los Apóstoles y Profetas; les contó que recordaba haber orado pidiendo poder ver algún día Profetas y Apóstoles como los que mencionaba el Nuevo Testamento. Después testificó a los niños —diciendo que eran “hijos de Profetas, Patriarcas y hombres de Israel”— que había visto cumplirse muchas veces la humilde petición de su niñez27. Al día siguiente, en su cumpleaños, hubo celebraciones en su honor abiertas al público en general. Pocas veces habían visto los miembros de la Iglesia tales demostraciones de amor por uno de sus líderes.

La otra conmemoración importante fue la celebración de los cincuenta años de la llegada de los pioneros al Valle del Lago Salado; la semana del 24 de julio de 1897 se apartó como una de jubileo. Era una oportunidad para hacer destacar al nuevo estado, y en todos los actos de la celebración se pusieron de manifiesto el entusiasmo y el patriotismo de sus habitantes. Las festividades comenzaron cuando se descubrió al público, más de cincuenta mil asistentes, un monumento a Brigham Young; esculpido por Cyrus E. Dallin; el monumento de bronce pesa más de veinte toneladas y se encuentra actualmente en el centro de Salt Lake City.

Se rindió tributo en el Tabernáculo a los veinticuatro miembros de la primera compañía de pioneros que todavía vivían, incluso Wilford Woodruff, y se entregó a cada uno una medalla dorada con una inscripción. Hubo varios desfiles, con carrozas vistosamente decoradas y miles de niños; también se hizo una exhibición de productos de la agricultura, la minería y la industria de Utah.

En 1898, siguiendo lo que se había convertido en una costumbre anual, el presidente Woodruff, junto con el presidente Cannon y otros, se fue de vacaciones a California para escapar al calor del verano en Utah. Lamentablemente, empezó a declinar la salud del Profeta, que falleció mientras dormía en la casa de Isaac Trumbo, en San Francisco. A los pocos días, en su funeral, el presidente George Q. Cannon dijo: “El presidente Woodruff era un hombre de Dios. Su lucha había terminado y fue llamado al más allá para mezclarse con sus hermanos y para recibir su bien merecida recompensa. Era un ser celestial. Estar en su compañía era como estar en el cielo; su partida de esta esfera terrenal priva a la comunidad de un hombre grande y bondadoso, un hombre que merecía todas las bendiciones prometidas a los que se mantengan verídicos y firmes hasta el fin”28.
