En el momento de asumir la presidencia de la Iglesia, Lorenzo Snow, delgado y de estatura más bien baja, era la única Autoridad General que quedaba que había conocido personalmente al Profeta José Smith. En un discurso que pronunció en el Tabernáculo de Salt Lake City, en noviembre de 1900, el presidente Snow dijo a los miembros que a menudo había ido de visita a la casa del Profeta, había cenado con él y su familia, había tenido conversaciones privadas con él, y que sabía que era un hombre honorable y de moralidad intachable, así como altamente respetado. Profundamente conmovido dijo: “El Señor me ha manifestado clara y totalmente que él era un Profeta de Dios”1.

El presidente Snow tuvo muchas experiencias que lo prepararon para su llamamiento profético. Siendo joven, en Ohio había seguido los estudios académicos en el Colegio Oberlin y era maestro de escuela. Después de conocer al profeta José Smith, y animado por su hermana Eliza, en 1836 se bautizó. Siempre fue un gran misionero; cumplió una misión en Ohio, en 1837, y en los años siguientes también predicó en Misuri, Kentucky e Illinois; en 1840 fue llamado a cumplir una misión en Gran Bretaña, donde trabajó bajo la dirección de los Doce Apóstoles. De 1849 a 1851, siendo miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dirigió la primera prédica del Evangelio en Italia y Suiza. En 1853 lo llamaron a presidir las colonias del condado Box Elder, en el norte de Utah, donde puso el nombre de Brigham City a la población más importante, en honor del presidente Young. Durante los cuarenta años siguientes permaneció residiendo principalmente en esa región, donde era muy querido por los miembros de la Iglesia. Bajo su dirección, la comunidad organizó una serie de empresas cooperativas que llenaron de prosperidad a la zona e hicieron famosa a la Iglesia2.

Una de las grandes contribuciones que hizo Lorenzo Snow a la doctrina fue su explicación del concepto de que el hombre puede llegar a ser como Dios es. Siendo Presidente de la Iglesia, dio un discurso titulado “El grandioso destino del hombre”, en el que habló de la inspiración que había recibido siendo joven de un discurso que dio el Profeta José Smith sobre las manifestaciones que había tenido de Dios y Jesucristo. Dos años y medio más tarde, después de una reunión en la que se impartieron bendiciones patriarcales, Joseph Smith (el padre del Profeta) le había prometido que él llegaría a ser tan grande como Dios mismo; pasados otros dos años y medio, un día, mientras escuchaba una explicación de las Escrituras, el Señor lo inspiró para escribir este concepto: “Como el hombre es ahora, Dios fue una vez; como Dios es ahora, el hombre puede llegar a ser”. El presidente Snow dijo: “Nada se me ha revelado jamás con más claridad que aquello”3. Y dijo que poco antes de morir José Smith, él le había oído enseñar la misma doctrina. De allí en adelante, el presidente Snow comenzó a usarla como tema en sus discursos.
