Casi seis años antes de su muerte, el presidente Wilford Woodruff le pidió a Lorenzo Snow, que era entonces Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, que se quedara para hablar con él en privado después de una reunión con otros líderes de la Iglesia. Con mucha vehemencia y energía, el presidente Woodruff le dijo que si él moría antes, el presidente Snow no debía demorar, sino que debía reorganizar inmediatamente la Primera Presidencia y conservar como consejeros a George Q. Cannon y a Joseph F. Smith; y le pidió que tomara sus palabras como una revelación4.

En 1898, cuando empezó a deteriorarse la salud del presidente Woodruff, el presidente Snow lo visitaba casi todas las noches. Una noche, después que habían llevado al Profeta a California para ver si allá mejoraba su condición física, Lorenzo Snow fue al Templo de Salt Lake, del cual también era Presidente, y le imploró al Señor que le prolongara la vida al Profeta para que viviera más que él, a fin de no tener que llevar sobre sus hombros la carga de la dirección de la Iglesia. “No obstante, prometió al Señor que cumpliría devotamente cualquier deber que se exigiera de él”.

El presidente Snow viajó a Brigham City para atender algunos asuntos personales, y mientras estaba allí, el 2 de septiembre de 1898, le comunicaron que el presidente Wilford Woodruff había fallecido. Al llegar a Salt Lake City esa noche, otra vez fue al Templo de Salt Lake y “volcó su corazón ante el Señor, recordándole con cuánto fervor había suplicado por la vida del presidente Woodruff… ‘No obstante… que se haga Tu voluntad… Me presento ante Ti ahora para que me des guía e instrucción. Te suplico que me muestres qué quieres que haga’.

“Después de terminar la oración esperaba una respuesta, alguna manifestación especial del Señor. Y así esperó, y esperó… y esperó. No recibió respuesta, ni oyó una voz, ni tuvo una visitación ni una manifestación”. El presidente Snow salió del cuarto profundamente desilusionado. Mientras iba por uno de los pasillos del templo, de pronto vio ante sí, de pie más arriba del suelo, al Salvador del mundo. Él le dijo que era el sucesor del presidente Woodruff, y otra vez le mandó “ir de inmediato y reorganizar la Primera Presidencia de la Iglesia en seguida, en lugar de esperar como se había hecho a la muerte de los presidentes anteriores”5.

Al día siguiente del funeral del presidente Woodruff, los Apóstoles se reunieron en el Templo de Salt Lake. El presidente Snow, obviamente por respeto a los principios del libre albedrío y del común acuerdo, sin contarles a sus hermanos la conversación que había tenido con el Salvador, ofreció renunciar a su posición de líder y ponerla en manos de la persona a quien los Apóstoles quisieran designar. Pero el servicio que había prestado durante tanto tiempo como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles y la brillante dirección que había dado al quórum durante casi diez años habían hecho que sus hermanos sintieran una admiración y un amor muy grande por él; en consecuencia los Doce, actuando por inspiración, inmediatamente procedieron a sostener a Lorenzo Snow como Presidente del Quórum6. Después se reunieron en la oficina del Presidente, donde el élder Francis M. Lyman les hizo recordar que el presidente Wilford Woodruff les había dejado instrucciones de que al morir él, reorganizaran sin tardanza la Primera Presidencia; a continuación, luego de un breve intercambio de ideas, sostuvieron unánimemente a Lorenzo Snow como Presidente de la Iglesia.

El Presidente les dijo entonces que el Señor le había revelado hacía ya varios días que eso era lo que debía hacerse y que George Q. Cannon y Joseph F. Smith debían ser sus consejeros. “No he mencionado este asunto a nadie, hombre ni mujer, pues quería saber lo que pensaban mis hermanos. Quería ver si vosotros teníais el mismo Espíritu que el Señor me manifestó a mí. Tenía confianza en vosotros y en que el Señor os indicaría que esto era lo apropiado y que estaba de acuerdo con Su voluntad”. Se sostuvo entonces a George Q. Cannon y Joseph F. Smith para que fueran sus consejeros (ambos habían sido consejeros de Brigham Young, de John Taylor y de Wilford Woodruff), y a Franklin D. Richards como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles7. Rudger Clawson, que era el presidente de la Estaca Brigham City, fue llamado un mes más tarde para llenar la vacante que había quedado en el quórum.
