Cuatro días después de haber sido ordenado, el presidente Snow convocó a una reunión especial de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles para tratar el asunto de las serias dificultades económicas que enfrentaba la Iglesia. Como resultado directo de la ley de Edmunds-Tucker, se había incurrido en una deuda de aproximadamente trescientos mil dólares; además, la Iglesia se había encargado de cuidar de las familias de los hombres que estaban en la cárcel por el matrimonio plural, así como de pagar los costos de tribunal y de abogados tanto de ellos como de la Iglesia misma. La construcción del Templo de Salt Lake, los gastos en aumento de las instituciones educativas y de beneficencia, y el costo de emprender diversas industrias, todo formaba parte de una gran deuda.

En la década de 1880, al mismo tiempo que habían aumentado las obligaciones financieras de la Iglesia, había disminuido el ingreso de los diezmos porque los miembros titubeaban en contribuir mientras el gobierno federal estuviera confiscando los bienes; por otra parte, los escritos y los discursos desfavorables habían tenido tanto éxito en difundir la idea de que el diezmo era obligatorio, que la Iglesia hizo imprimir las palabras contribución voluntaria en los certificados de diezmo. Por esos motivos, durante la década de 1890, los líderes Santos de los Últimos Días se vieron forzados a pedir prestadas grandes sumas de dinero a varias instituciones financieras, hasta el punto en que solamente los intereses anuales llegaban a los cien mil dólares. “En julio de 1898, la Iglesia debía $935.000 dólares a los bancos (la mitad de los cuales no eran de Utah), más de $100.000 a firmas de negocios de Salt Lake City y más de $200.000 a miembros de la Iglesia, individualmente”9.

La Primera Presidencia llamó a Frank J. Cannon, que antes de la muerte del presidente Woodruff había negociado un préstamo de un millón y medio de dólares con financistas del Este, para que explicara el estado en que se hallaban las negociaciones. Muy preocupado por lo que había oído en esa reunión, el presidente Snow continuó estudiando, meditando y orando sobre los problemas económicos de la Iglesia; le inquietaba mucho la participación monetaria de la Iglesia en varias empresas que eran puramente de negocios, y llegó a la conclusión de que se habría podido llevar a cabo una gran obra si la mitad de los medios que se habían utilizado en empresas de negocios se hubieran empleado en difundir el Evangelio. En consecuencia, anunció a sus compañeros de las Autoridades Generales que la Iglesia no iba a pedir más dinero prestado a las instituciones financieras del Este, y que, al menos por un tiempo, se sujetaría a una norma definida de moderación económica y se libraría de deudas lo más pronto posible. En seguida, la Iglesia procedió a deshacerse de las empresas lucrativas, tales como Deseret Telegraph System, Utah Sugar Company, Utah Light and Railway Company, las propiedades del lugar de recreo llamado Saltair y algunas de minería.

El presidente Snow autorizó la emisión de bonos a corto plazo y a un interés de 6% por un total de un millón de dólares, en lugar del millón y medio que Frank J. Cannon había estado negociando. A pesar de esas medidas, en la primavera de 1899 todavía no se había encontrado una solución al problema económico de la Iglesia.

Después de la conferencia general de abril de 1899, el presidente Snow sintió otra vez el impulso de presentarse ante el Señor en oración ferviente a fin de pedirle sabiduría para resolver las dificultades económicas que enfrentaba la Iglesia. No recibió respuesta inmediatamente; no obstante, recibió la impresión de que debía visitar, junto con algunas Autoridades Generales, Saint George y otras colonias del sur de Utah. En el viaje lo acompañaron por lo menos dieciséis autoridades, cada uno con su esposa, incluso el presidente Joseph F. Smith. En esa época, las colonias que visitaron estaban pasando por una terrible sequía.

El miércoles 17 de mayo de 1899, en la sesión de apertura de una conferencia que se realizó en el tabernáculo de Saint George, el presidente Snow les dijo a los santos: “Estamos aquí porque el Señor me mandó venir; sin embargo, el propósito de nuestra venida todavía no se ha presentado claramente, pero se me dará a conocer durante el tiempo que estemos entre vosotros”10.

LeRoi C. Snow, uno de los hijos del Presidente, que estaba escribiendo sobre la conferencia para el periódico Deseret News, describió así lo que sucedió después: “De pronto, mi padre interrumpió su discurso con una larga pausa; en el salón había profundo silencio. Mientras viva, jamás olvidaré la emoción de aquel momento. Cuando empezó otra vez a hablar, su voz se había vuelto más enérgica y la inspiración de Dios lo envolvió, así como a toda la congregación; tenía los ojos más brillantes y el semblante iluminado. Estaba lleno de un poder insólito. Entonces, reveló a los Santos de los Últimos Días la visión que tenía ante sí”11.

El presidente Snow les dijo que veía que la gente había descuidado la ley del diezmo, y que si los miembros pagaran su diezmo con integridad, la Iglesia quedaría libre de deudas; agregó que al Señor le desagradaba que los santos no pagaran el diezmo y les prometió que si lo pagaban, la sequía llegaría a su fin y tendrían una abundante cosecha.

Después de la sesión de la conferencia, el Presidente recibió otra vez la impresión de que la solución a los problemas económicos de la Iglesia estaba en el pago de los diezmos. En reuniones que tuvo con los miembros en Leeds, Cedar City, Beaver y Juab, todas comunidades del sur de Utah, pronunció discursos enérgicos con respecto a ese principio del Evangelio. En Nephi, localidad del centro del estado, hubo una reunión extraordinaria, en la cual el presidente Snow habló de la revelación que había recibido sobre la ley del diezmo “y recomendó a cada uno de los presentes que fuera su testigo especial del hecho de que el Señor le había dado esa revelación”12.

De regreso en Salt Lake City, el Presidente volvió a hablar con elocuencia sobre la ley del diezmo durante la conferencia de la Asociación de Mejoramiento Mutuo que se realizó en junio. El élder B. H. Roberts hizo luego la moción de que los santos aceptaran la doctrina del diezmo que se les había presentado. Visiblemente conmovido, el presidente Snow se levantó y dijo: “Todo hombre aquí presente que haya hecho esa promesa será salvo en el Reino Celestial”13.

La ley del diezmo se predicó en todas las conferencias de estaca; un año después, el presidente Snow informó que, durante ese año, los miembros habían contribuido el doble de diezmos que en los dos años anteriores. Por inspiración, había puesto en acción un programa que iba a lograr que la Iglesia quedara completamente libre de deudas para el año 1907. Además, muchos miembros testificaron que las ventanas de los cielos no sólo se habían abierto para salvar a la Iglesia, sino que los que obedecieron esa ley divina recibieron también bendiciones espirituales y temporales.

El presidente Snow tomó medidas, además, para administrar más estrictamente el desembolso de los fondos de la Iglesia y, con ese fin, creó un programa completo de gastos. Algunos economistas recomendaron que se dividiera la autoridad para decidir el gasto de los fondos del diezmo, pero el Presidente les respondió que no tenía intenciones de poner en práctica ese plan, pues prefería que la Primera Presidencia mantuviera esa prerrogativa tal como lo quería el Señor (véase D. y C. 120).

Tres meses después de haber sido sostenido como Presidente, Lorenzo Snow puso otra vez bajo la administración de la Iglesia al periódico Deseret News; el periódico había sido dado en alquiler, en 1892, al élder George Q. Cannon y sus hijos. El presidente Snow llamó a Charles W. Penrose para ser el editor, y el periódico pasó de nuevo a ser publicación oficial de la Iglesia. El hermano Penrose, que era periodista de gran experiencia y había prestado mucho tiempo servicio como misionero, fue llamado unos años después a formar parte del Quórum de los Doce Apóstoles y, más adelante, llegó a ser miembro de la Primera Presidencia.
