En 1898, durante una reunión social que ofreció la mesa general de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Mujeres Jóvenes a la mesa general de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes se anunció una nueva directiva en la obra misional. Mientras dirigía la palabra a ambos grupos, el presidente Cannon dijo: “Se ha decidido llamar al campo misional a algunas de nuestras sabias y prudentes hermanas”14. Hasta entonces, había habido unas pocas mujeres que habían ido a acompañar al marido misionero, como Louisa Barnes Pratt y Caroline Crosby; pero la Iglesia nunca había llamado y apartado oficialmente a una hermana como embajadora del Señor Jesucristo.

Elizabeth Claridge McCune sentó el precedente para esa decisión de la Primera Presidencia. En el invierno de 1897 a 1898, antes de embarcarse con su familia para un viaje a Europa, la hermana fue a ver al presidente Snow y a pedirle una bendición. Entre otras cosas que mencionó, él la bendijo diciéndole: “…que tu mente sea tan clara como la de un ángel cuando expliques los principios del Evangelio”. Esa bendición se cumplió en forma extraordinaria en muchas conversaciones sobre el Evangelio que ella tuvo mientras estaba en el extranjero, y un día le dijo a una hija que estaba convencida de que no pasaría mucho tiempo antes de que empezaran a llamar a las jóvenes a cumplir una misión15. A su regreso a Utah, le contó al presidente Snow las experiencias que había tenido explicando los principios del Evangelio a muchas personas por toda Europa; le dijo, además, que algunos miembros de su familia en Inglaterra se habían unido a la Iglesia gracias a sus enseñanzas. Poco después, el presidente Cannon hacía el anuncio en nombre de la Primera Presidencia.

“La primera hermana a la que se apartó y se comisionó oficialmente como misionera de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días fue Harriet Maria Horsepool Nye, esposa del presidente E. H. Nye, de la Misión de California. Fue apartada por el Apóstol Brigham Young [hijo], en San Francisco, el 27 de marzo de 1898.

“Poco después, el obispo Joseph B. Keeler, del Barrio Cuatro de Provo, consultó con la presidencia de la estaca con respecto a la posibilidad de mandar a dos hermanas jóvenes de su barrio en una misión a Europa”. En consecuencia, Lucy Jane Brimhall e Inez Knight fueron llamadas como misioneras regulares para la Misión Británica16. Ambas eran personas educadas y talentosas maestras, y conocían muy bien los principios del Evangelio.

Posteriormente a la llegada de las hermanas a la misión, aparecieron en la revista Young Woman’s Journal varios artículos y cartas sobre sus labores proselitistas. El presidente George Q. Cannon publicó un artículo en el Juvenile Instructor, titulado “La mujer como misionera”, que más tarde apareció también en el Millennial Star, en el cual mencionaba una carta de elogio a las labores de las hermanas17. Las misioneras se dedicaron con energía a la obra misional: repartían folletos de puerta en puerta, participaban en las reuniones públicas que se realizaban en la calle y atraían a mucha gente. Con el antecedente de las imágenes degradadas que presentaba la prensa inglesa que estaba en contra de la Iglesia, para los británicos era una novedad ver a dos mujeres mormonas que no sólo eran atractivas, sino también inteligentes y elocuentes oradoras.

En una de las cartas que se publicaron, las hermanas decían: “Con frecuencia tomamos parte en las reuniones públicas en la calle, y hasta ahora nos han escuchado con atención y sin interrumpirnos. Después de haber aceptado muchas invitaciones para visitar a la gente y hablarle de Utah y de sus habitantes, y también del Evangelio, contamos ya con algunos amigos queridos en Bristol”18. La presencia de las hermanas en la misión se reconoció públicamente cuando se le cambió el nombre a la primera reunión del sacerdocio de la misión a la que asistieron, denominándola “reunión de misioneros” en consideración a ellas19.

En la experiencia que adquirían, también, según escribían, de vez en cuando escuchaban cosas desagradables que les decían; en general, sus cartas reflejan la misma clase de éxitos y desilusiones que expresaban las de los élderes. En enero de 1899 se había fundado en Bristol una “liga antimormona” que intentaba obstaculizar la labor de los misioneros20. También en otras partes de Gran Bretaña había oposición a los esfuerzos de los jóvenes que predicaban el Evangelio restaurado. En una carta, la hermana Knight decía: “A pesar de que no siempre nos sentimos a salvo y de que incluso nos hemos visto forzadas a buscar protección de un populacho violento en una estación de policía, que se nos ha injuriado y hasta escupido encima, que nos han tirado piedras y palos, aun así, nos regocijamos en la obra”21. Inez Knight y Lucy Brimhall fueron las primeras de miles de mujeres que han salido valientemente a proclamar el Evangelio por las misiones de todo el mundo.

La importancia que le dio la Iglesia a la obra misional en los diez años de 1890 a 1900 se evidencia en el hecho de que en ese período se duplicó el número de misioneros. Y a partir de entonces, la cantidad de misiones y de misioneros siguió aumentando en una constante a través de las décadas siguientes.
