Al mismo tiempo que el resto del mundo esperaba con entusiasmo la llegada del nuevo siglo, los miembros de la Iglesia también estaban llenos de expectativa. El presidente Snow preparó una proclamación, titulada Saludo al mundo, en la cual describía claramente la clase de mundo que la Iglesia se esforzaba por lograr. Manifestaba su esperanza de que el siglo veinte fuera una “época de paz, de gran progreso, de la aplicación universal de la regla de oro… Que la guerra y sus horrores pasen a ser sólo un recuerdo. El objetivo de las naciones debe ser la fraternidad y la grandeza. En lugar de estudiar la forma de enriquecer a una raza o de extender un imperio, se debe buscar el bienestar de toda la humanidad. ¡Despertad, monarcas de la tierra y gobernantes de las naciones y contemplad la escena de los primeros rayos del día Milenario que iluminan la aurora del siglo veinte!… Dispersad a vuestros ejércitos; convertid vuestras armas de guerra en implementos de la industria; quitad el yugo de vuestro pueblo”. Expresaba también su testimonio de que Dios, Su Hijo y ángeles santos habían hablado al hombre y de que Dios llamaba a todo pueblo al arrepentimiento y a venir a Él. Al concluir, el presidente Snow, entonces un anciano de ochenta y siete años, invocaba la bendición del cielo sobre los habitantes de la tierra y les deseaba paz22.

Para recibir al nuevo año y al nuevo siglo, hubo servicios especiales que se llevaron a cabo en el Tabernáculo el 31 de diciembre de 1900, a las once de la noche. Cinco mil miembros de la Iglesia se reunieron allí, donde se había decorado el famoso órgano con luces eléctricas que formaban la frase: “¡Bienvenido, 1901! Utah”. Prevalecía un espíritu de devoción en la reunión, que fue dirigida por el hermano Angus Cannon, Presidente de la Estaca de Salt Lake. Sin duda, muchos de los presentes habrán reflexionado sobre el progreso y los logros de la Iglesia, que enfrentaba con valor el nuevo siglo. A fines de 1900, había cuarenta y tres estacas y veinte misiones que tenían novecientos sesenta y siete barrios y ramas; la Iglesia tenía 283.765 miembros, la mayoría de los cuales vivían en la región montañosa del Oeste de los Estados Unidos; había cuatro templos en funcionamiento en Utah: el de Saint George, el de Manti, el de Logan y el de Salt Lake; y ese año se había apartado a 796 misioneros para predicar el Evangelio en las naciones de la tierra23.

Al aumentar el número de misioneros, los líderes de la Iglesia vieron la importancia de capacitarlos mejor para el servicio que iban a prestar. El Primer Quórum de los Setenta, junto con la Mesa Directiva General de Educación, acordaron establecer cursos de capacitación de misioneros en la Academia Brigham Young de Provo, en la Universidad SUD de Salt Lake City, en el Colegio Brigham Young de Logan y en la Academia SUD de Thatcher, Arizona. En un curso que duraba seis meses, con las Escrituras, se enseñaba a los futuros misioneros teología, historia religiosa y métodos didácticos; las instituciones de enseñanza no cobraban matrícula por esa clase, y se pedía a los presidentes de estaca que proveyeran alojamiento y comidas a los alumnos de su estaca.

Los miembros de la Iglesia asistían todos los domingos por la tarde a una reunión sacramental que duraba dos horas; una vez por mes se realizaba una reunión de ayuno y testimonios, por lo general después de la Escuela Dominical de la mañana. En los meses de invierno, las reuniones para los jóvenes, varones y mujeres, se hacían durante la semana, casi siempre los jueves de noche; la Sociedad de Socorro se reunía de día, todos los martes, y la Primaria para los niños era los miércoles, después de las horas de escuela; las reuniones de los quórumes del sacerdocio se llevaban a cabo los lunes, al anochecer, o los domingos por la mañana, y se suspendían durante el verano porque la mayoría de los miembros de la Iglesia estaban muy ocupados en esa época con sus trabajos de granja.

A partir de 1892, se empezaron a realizar una vez por año las conferencias de barrio, presididas por los oficiales de la estaca, en las que los miembros tenían el privilegio de sostener a sus líderes y de recibir instrucciones y estímulo de aquellos que los presidían. Muchos de los barrios preparaban reuniones sociales bajo la dirección de la Escuela Dominical, en las que los miembros presentaban programas por la mañana, tenían fiestas para los niños por la tarde y bailes por la noche. Todas las primaveras, los barrios organizaban fiestas para las personas de edad avanzada, las cuales culminaban al anochecer con un gran banquete que se llevaba a cabo en un salón espléndidamente decorado.

Con la aproximación del nuevo siglo, las mujeres jóvenes de la Iglesia tenían para leer en su publicación oficial, Young Woman’s Journal, artículos sobre poetas, sobre la forma de obtener un testimonio de la verdad y sobre la ética apropiada para las jovencitas; leían también acerca del apóstol Pablo y de las memorias del élder Heber J. Grant. Las líderes desarrollaban temas que no sólo ayudaban a las jóvenes a hacer más profunda su comprensión del Evangelio sino que también les daban a conocer la mejor literatura del mundo; además se les enseñaba a acolchar, a coser y a hacer ojales.

En enero de 1900, el Juvenile Instructor, que era para todos los miembros de la Iglesia, empezó a publicar una serie de artículos titulada “La vida de nuestros líderes: los Apóstoles”. En cada uno de los números siguientes apareció un resumen biográfico de una de las Autoridades Generales de la Iglesia. También se publicaban cuentos cortos, y los Santos de los Últimos Días aprendieron sobre lugares como Alaska, Bélgica e Irlanda a través de otra serie de artículos titulada “Historia de las naciones”. En las estacas de la Iglesia se llevaba a cabo una conferencia anual de la Escuela Dominical, en la cual los miembros de la mesa directiva general y algunas Autoridades Generales daban informes e impartían instrucciones; los coros de niños cantaban y se realizaban reuniones de capacitación de maestros en funciones a fin de mejorar la calidad de la enseñanza. Las estacas eran grandes. La Estaca Utah, por ejemplo, tenía cuarenta y nueve organizaciones de la Escuela Dominical con un total de inscripciones que ascendía a once mil miembros.

La revista Improvement Era, que había substituido al Contributor como publicación oficial de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes, publicaba artículos sobre la traducción del Libro de Mormón, discursos de Autoridades Generales y respuestas a los ataques de los ministros de otras religiones y de los escritos contrarios a la Iglesia. Las organizaciones de los Hombres Jóvenes y de las Mujeres Jóvenes llevaban a cabo conferencias anuales a las que asistían miles de jovencitos, en las cuales las Autoridades Generales impartían enseñanza y los asistentes tenían danzas, presentaban obras de teatro y ponían de relieve los programas para el nuevo año.

Improvement Era

Contributor

Al comenzar el nuevo siglo, Utah era ya estado, la Iglesia tenía una base económica firme, y la mayoría de los santos ya no temían que los populachos los echaran de su hogar. Habían logrado que el desierto floreciera y aguardaban con expectativa el cumplimiento de las profecías sobre los últimos días.
