Al comenzar el nuevo siglo y hacerse evidente que el período de los pioneros en las montañas del Oeste había llegado a su fin, al presidente Lorenzo Snow le preocupaba sobremanera la idea de que era indispensable llevar el Evangelio a todo el mundo. El llevar a cabo esa tarea era deber del Quórum de los Doce Apóstoles y, con la dirección del presidente Snow, los Apóstoles hicieron los planes para introducir la obra misional en otras regiones del mundo.

En 1901, el presidente George Q. Cannon, hablando en nombre de la Primera Presidencia, anunció que se iba a abrir una misión en Japón. Mientras él decía eso, el élder Heber J. Grant recibió la fuerte impresión, como si una voz le hubiera hablado, de que se le llamaría a él para presidir esa misión; veinticinco minutos después, el presidente Cannon anunció que se había elegido al élder Grant para ir a Japón. Apesar de que éste tenía muchas deudas, resolvió que eso no sería una excusa sino que iría según el llamamiento recibido. La Primera Presidencia le dio un año de plazo para poner en orden sus asuntos y prepararse para la misión.

El élder John W. Taylor, que conocía la situación económica y los sacrificios del élder Grant, le profetizó en privado: “El Señor te bendecirá y harás bastante dinero para ir a Japón libre de deudas”. El élder Grant se fue inmediatamente a la casa y oró al Señor suplicándole ayuda para resolver sus dificultades monetarias. Después, gracias a varias medidas económicas que Dios le había inspirado, según testificó, y a otras bendiciones que recibió, en cuatro meses se libró de las deudas24. El élder Heber J. Grant llamó a otros tres misioneros para que le ayudaran en Japón: Louis A. Kelsch, que había sido presidente de la Misión de los estados del Norte; Horace S. Ensign, de veintinueve años, y Alma O. Taylor, de dieciocho. El Día de los Pioneros, 24 de julio de 1901, salieron de Salt Lake City, y llegaron al puerto de Yokohama el 12 de agosto, después de una travesía oceánica turbulenta.

Al llegar a la ciudad de Yokohama, los misioneros se pusieron en contacto con algunas personas; hicieron arreglos provisorios para la traducción y publicación de algunos materiales de la Iglesia y empezaron a buscar alojamiento permanente. De inmediato enfrentaron gran oposición, instigada en su mayor parte por los ministros de las sectas cristianas que se habían enterado de su llegada y que, confundidos por los informes falsos que tenían de la Iglesia, estaban determinados a no permitirles establecerse allí.

No obstante, los misioneros tenían igual determinación de lograr que el Evangelio avanzara. El 21 de septiembre de 1901 buscaron un lugar aislado, en un bosque de las afueras de Yokohama, donde se arrodillaron y el élder Grant ofreció una oración dedicatoria; se le desató la lengua y el Espíritu descansó con fuerza sobre él, a tal punto que después dijo que había sentido la presencia cercana de ángeles de Dios.

El élder Grant también preparó una carta al público: “ ‘Mensaje a la grande y progresista nación de Japón’, en la cual se explica con términos claros y sinceros la razón por la cual están allí los misioneros mormones…

“‘…No hemos venido con el propósito de intentar privarles de las verdades en las que crean ni de la luz que hayan tenido el privilegio de gozar. Les traemos una luz más brillante, más verdades y conocimiento avanzado, los cuales les ofrecemos liberalmente…

“ ‘Por Su autoridad [de Dios] damos vuelta a la llave divina que abre el reino de los cielos a los habitantes de Japón’ ”. Y firmaba la carta: “Su siervo en el nombre de Cristo”25.

Después de recorrer el país, el élder Grant empezó a escribir una serie de artículos en el Japan Mail, uno de los periódicos más influyentes de Tokyo, con el objeto de defender a la Iglesia de los ataques difamantes de otras religiones cristianas.

Al cabo de dos años, el élder Grant regresó a Utah, pero los otros misioneros se quedaron. El élder Taylor permaneció en Japón nueve años, durante los cuales tradujo el Libro de Mormón al japonés. Debido a la política del gobierno llamada “Japón para los japoneses”, que había comenzado en la década de 1890 en un esfuerzo por disminuir la influencia occidental que se extendía por el país, los Santos de los Últimos Días y otras religiones cristianas no tuvieron buenos resultados durante ese período. Al fin, la Misión Japonesa se cerró en 1924. El enorme éxito que tuvo la obra misional más tarde en Japón ocurrió después de 1945, al terminar la Segunda Guerra Mundial.

Después que Heber J. Grant partió para Japón en 1901, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce deliberaron sobre la posibilidad de llevar el Evangelio a América del Sur, al Imperio Austríaco y a Rusia. Ese año se abrió de nuevo la misión en México, como primer paso hacia Latinoamérica; el élder Ammon M. Tenney volvió a establecer en ese país varias ramas que ya habían existido, pero, a causa de los difíciles problemas políticos, no se hizo nada más en esa época26.

Durante el verano y principios del otoño de 1901, que fueron los últimos meses de vida del presidente Snow, el venerable anciano se sintió inquieto por las impresiones del Espíritu. Muchas veces, en las sesiones de consejo de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles, se refería al deber que tenían los Apóstoles y los Setenta de predicar a las naciones de la tierra antes de la segunda venida del Señor Jesucristo; se lamentaba de que los Apóstoles y los siete presidentes de los Setenta dedicaban demasiado tiempo a asuntos que los líderes locales del sacerdocio deberían atender. En la conferencia general de octubre, a pesar de haber estado sufriendo varias semanas con un severo resfriado y una tos persistente, estaba determinado a pronunciar un importante discurso sobre ese tema.

Debido a su mala salud, el Profeta estuvo ausente en casi todas las sesiones de la conferencia, pero se presentó en el Tabernáculo para hablar en la sesión final del domingo 6 de octubre de 1901. Esas palabras fueron las últimas que habló públicamente a los santos. Un mes más tarde, el presidente Joseph F. Smith comentó: “Aunque se podía ver muy claramente que estaba débil, en general se hablaba de lo clara que tenía la mente y del énfasis y la elocuencia de sus palabras”27.

En su significativo discurso, el presidente Snow explicó: “Esta Iglesia tiene casi setenta y dos años de organizada, y no se espera que hagamos la misma obra de los días de nuestra juventud, sino que nuestra labor sea más importante, más grande, más extensiva”. Acontinuación, el Profeta exhortó a los presidentes de estaca a considerar a los santos que tenían a su cargo como miembros de su propia familia, y contemplar sus intereses de la misma forma en que lo harían con sus propios hijos. Y continuó, diciendo: “No pongan ese deber sobre los hombros de los Apóstoles… Existe un medio por el cual el Señor desea exaltar a Sus hijos e hijas, eliminar de la tierra la iniquidad y establecer la rectitud, y ese medio es el sacerdocio… La responsabilidad de los Apóstoles y los Setenta es, por disposición del Todopoderoso, ocuparse de los intereses del mundo. Los Setenta y los Doce Apóstoles son testigos especiales ante las naciones de la tierra”28. A fin de encaminar a los Doce en esa dirección, la Primera Presidencia los relevó de todos los deberes administrativos que habían tenido en las estacas.

El presidente Joseph F. Smith dijo lo siguiente refiriéndose a las últimas instrucciones que el presidente Snow había dado a las Autoridades Generales y a los santos: “Aceptamos lo que nos ha dicho concerniente a los deberes de los Doce y del sacerdocio que preside como la palabra del Señor para todos nosotros. Está tan claro y es tan convincente que no deja lugar a dudas. Sólo nos queda una cosa por hacer: dedicarnos ardua y devotamente a cumplir todo lo que se requiere de nosotros”29.
