En los tres años que el presidente Snow presidió a la Iglesia, fallecieron varios líderes importantes. En algunos aspectos, su muerte parecía indicar que estaban llegando al final de una era y que habría nuevos líderes para guiar al reino que se expandía cada vez más. Las publicaciones de los periódicos de la Iglesia dieron a conocer con fotografías y grandes titulares la muerte de Karl G. Maeser, que en ese momento integraba la superintendencia general de la Escuela Dominical de la Iglesia y era uno de sus educadores más ilustres. El élder Franklin D. Richards, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, falleció en Salt Lake City el 9 de diciembre de 1899; esa pérdida se sintió en todas partes de Sión y el Millennial Star publicó un artículo especial sobre él30.

Millennial Star

El 12 de abril de 1901, los miembros de la Iglesia se enteraron de la muerte del presidente George Q. Cannon, que en ese momento era Primer Consejero en la Primera Presidencia y Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles. Había sido consejero de cuatro presidentes de la Iglesia y su influencia se percibía en las páginas de la revista Juvenile Instructor, que él había fundado y editado durante más de treinta años; sus discursos, que llenaban varios tomos, eran obras de arte; había sido un político sagaz, representando más de diez años al territorio de Utah ante el Congreso, y había sido muy influyente para lograr que se diera a Utah la categoría de estado.

Juvenile Instructor

Zina Huntington Young, que había sucedido a Eliza R. Snow como Presidenta general de la Sociedad de Socorro, falleció en su casa de Salt Lake City el 28 de agosto de 1901. Era una de las esposas del presidente Brigham Young y había servido como delegada ante el Congreso Nacional de Mujeres que se llevó a cabo en Buffalo, Nueva York. También había sido presidenta del Hospital Deseret durante más de diez años.

El presidente Snow había seguido el consejo de su familia y de su médico, asistiendo solamente a la última sesión de la conferencia general para cuidarse del fuerte resfriado que lo aquejaba; pero el esfuerzo de tener que levantar la voz para que la gran congregación del Tabernáculo lo oyera le hizo empeorar y lo devolvió a su lecho de enfermo. El 10 de octubre de 1901 se fue serenamente. Después de un funeral al que asistió muchísima gente, fue sepultado en el cementerio de Brigham City.

El presidente Snow había puesto siempre su llamamiento apostólico por encima de cualquier otro interés. Él enseñó a los miembros de la Iglesia a vivir con cultura y refinamiento a pesar de la pobreza y del desierto que los rodeaba; también les enseñó a convertir lo común y corriente en algo de belleza inusual. Vivió con aplomo y dignidad, y dio a Dios el crédito por su fortaleza; además, explicó con mucha claridad a los santos lo que podían llegar a ser si obedecían las enseñanzas que recibían por medio de los Profetas.

Los tres años en que Lorenzo Snow fue Presidente y Profeta fueron muy importantes; en su transcurso, tomó decisiones que pusieron a la Iglesia otra vez en el camino de la solvencia económica; y murió tal como había vivido, firme en la fe que había abrazado en Mantua, Ohio, siendo todavía muy joven.
