En el verano de 1896, la Primera Presidencia envió en una misión de buena voluntad a los estados del Este al élder Brigham Henry Roberts, miembro del Primer Quórum de los Setenta y uno de los mejores oradores de la Iglesia, junto con un cuarteto seleccionado del Coro del Tabernáculo. George D. Pyper, que era un destacado tenor, dirigía el cuarteto y era el solista. El élder Roberts y sus acompañantes visitaron ciudades del Este como Saint Louis (Misuri), Cincinnati (Ohio), Pittsburgh y Filadelfia (Pensilvania), y Nueva York. En Saint Louis dio una serie de cuarenta y dos conferencias, cada una de una hora y cuarto de duración, y “al terminar las conferencias, se habían bautizado sesenta personas que formaron el núcleo de una rama de la Iglesia progresista y animada en Saint Louis”1. Debido al amor que tenía por el Evangelio de Jesucristo y al denuedo con que lo defendió durante toda su vida, a B. H. Roberts se le llamaba “el defensor de la fe”.

A su regreso a Utah, algunos de los dirigentes del Partido Demócrata del estado le pidieron que presentara su candidatura para la Cámara de Diputados de los Estados Unidos; después de tener la aprobación de la Primera Presidencia, el élder Roberts consintió. En septiembre de 1898 recibió la nominación de su partido y, después de una campaña enérgica, ganó la elección por casi seis mil votos. Pero, casi inmediatamente después de la victoria, un grupo de ministros sectarios, con la intención de impedir que el hermano Roberts tomara su lugar en la cámara, unieron fuerzas con un abogado de nombre A. Theodore Schroeder, que era editor del periódico Lucifer’s Lantern, “antimormón” y con sede principal en Utah2.

Lucifer’s Lantern

El señor Schroeder, nacido y educado en el estado de Wisconsin, había ido a Utah a ejercer la abogacía a fin de “ver y estudiar una nueva organización religiosa en formación”. Mientras vivía en Salt Lake City, “ayudó a renovar el Salt Lake Herald, órgano oficial del Partido Demócrata, y también fue uno de los cuarenta organizadores de la Carta Constitucional del partido en Utah”. Por otra parte, hizo amistad con gente que se oponía a la Iglesia, y se encargó de procesar “el caso contra B. H. Roberts con el resultado de que se excluyó a Roberts del Congreso de los Estados Unidos”3.

Debido a que el élder Roberts era polígamo, sus oponentes pudieron recolectar más de siete millones de firmas por toda la nación en una petición en la que se proponía que no se le permitiera ocupar su lugar en el Congreso; en la historia de los Estados Unidos hasta ese momento, era la cantidad más numerosa de firmas que se había recogido en una petición. No obstante, el presidente Lorenzo Snow comentó: “Como dijo después [el élder] Roberts, ‘la fuerza de la tormenta fue el equivalente a la de un mosquito posándose en la luna’ ”4.

Cuando llegó a la ciudad de Washington, el diputado Roberts se encontró con que no se le permitiría tomar su lugar en el Congreso hasta que se decidiera el asunto de la petición. Entretanto, se dedicó a preparar su defensa y la de su derecho a integrar el Congreso aun siendo polígamo. El debate continuó encarnizadamente durante quince meses. La oposición, motivada por diversas razones religiosas, morales y políticas, unió sus esfuerzos para negarle al hermano Roberts su cargo político. Algunos atacaban a la Iglesia con la acusación de que muchos de sus polígamos todavía mantenían a más de una familia, mientras que otros acusaban a los mormones de no dar el sustento a sus esposas e hijos; había los que atacaban a los miembros que creían en que el matrimonio con pluralidad de esposas era de Dios, y los que condenaban a los otros que habían abandonado la práctica; otra acusación era que la Iglesia, aunque hubiera renunciado al matrimonio con pluralidad de esposas, todavía creía en él; y, por un lado se acusaba a los Santos de los Últimos Días de amar todavía a los hijos de sus uniones polígamas anteriores, y por otro se les acusaba de no amarlos5.

El debate ocupaba muchas veces la primera página de los periódicos importantes del país. Las mujeres que consideraban que el matrimonio polígamo rebajaba a la mujer también se oponían al hermano Roberts; algunos políticos llegaron a la conclusión de que esa influencia femenina fue la que llevó a su exclusión del Congreso. Atodo esto, los caricaturistas y los dibujantes de tiras cómicas lo representaban tantas veces en sus trabajos que en cualquier parte adonde fuera se le reconocía.

Poco antes de la votación final, se le permitió al élder Roberts, cansado pero determinado, hablar por última vez en defensa propia. (En algunas partes se le conocía con el apodo “el herrero orador”, porque en su juventud había trabajado en herrería.) El hermano Roberts concluyó su defensa de esta manera:

“Algunos de los escritos en los que se ha debatido sobre el caso de Roberts han dicho: ‘Hay que ponerle a este hombre la marca de la vergüenza y mandarlo de regreso con su gente’. Señor Presidente [de la Cámara], agradezco a Dios que la autoridad de marcarme con la vergüenza es algo que está mucho más allá de los poderes de esta cámara, a pesar de lo grande que esa autoridad. La potestad de marcar con la vergüenza le corresponde a cada individuo y a nadie más. Dios Todopoderoso no lo ha conferido en ninguna otra persona. Hasta el día de hoy, he vivido con toda justicia en armonía con las enseñanzas morales de la comunidad en la que me crié, y no sé de ningún acto en mi vida del que tenga que avergonzarme. Me marquen o me expulsen, saldré de esta augusta cámara con la cabeza erguida y la frente alta, y andaré por esta tierra de Dios como los ángeles andan en las nubes, sin nada que me avergüence.

“(Aplausos de los representantes y silbidos de la galería de espectadores.)

“Y, si en respuesta al clamor sectario que se ha levantado contra el miembro de Utah ustedes violan la Constitución de su país, ya sea excluyéndome o expulsándome, la vergüenza de este caso quedará detrás de mí y recaerá en esta Cámara.

“(Aplausos)”6.

A pesar de lo magnífico que fue su discurso de defensa, hubo doscientos sesenta y ocho votos por su exclusión, cincuenta en contra y treinta y seis abstenciones. Aun cuando el élder Roberts luchó valientemente y se condujo con una dignidad que le hizo ser un gran crédito para la Iglesia y para su país, la opinión general de la cámara era que no podía aceptar como integrante a ningún hombre que tuviera más de una esposa. B. H. Roberts jamás volvió a presentar su candidatura para ningún cargo público.
