Un mes antes de cumplir los sesenta y tres años, Joseph F. Smith, que había sido consejero de cuatro presidentes de la Iglesia, fue ordenado como sucesor de Lorenzo Snow, que había muerto el 10 de octubre de 1901. El presidente Smith era hijo de Hyrum Smith, muerto en el martirio, y sobrino de José Smith, cuyo nombre llevaba. Su madre viuda, Mary Fielding Smith, era mujer de gran fe y le había enseñado el Evangelio por el ejemplo así como por el precepto. Cuando apenas tenía quince años, Joseph F. Smith fue a una misión en Hawai, en la que tuvo mucho éxito. Diez años después, en 1864, acompañó a Lorenzo Snow a las islas hawaianas para poner fin a la falsa doctrina que había enseñado Walter Murray Gibson; mientras se encontraban allá, en la isla de Maui, se le reveló al entonces élder Snow que algún día Joseph F. Smith iba a presidir la Iglesia7. El hermano Smith sólo tenía veintiocho años cuando Brigham Young lo llamó para ser Apóstol.

Estudiaba el Evangelio constantemente y era famoso por su comprensión de las Escrituras, su amor por la doctrina y sus elocuentes discursos; era también un padre devoto cuyas cartas a sus hijos están llenas de amor y de buenas enseñanzas. El 10 de noviembre de 1901, en una asamblea solemne especial, fue sostenido como Presidente de la Iglesia. Eligió para consejeros a John R. Winder, que había integrado el Obispado Presidente de la Iglesia, y a Anthon H. Lund, del Quórum de los Doce Apóstoles.

Al poco tiempo de ser Presidente, autorizó a Reed Smoot para que se presentara como candidato al Senado de los Estados Unidos; el élder Smoot había recibido su llamamiento al apostolado en la primavera de 1900, cuando tenía treinta y ocho años; se destacaba en la política de Utah y era uno de los fundadores del Partido Republicano. En 1903, salió electo para el Senado. Su triunfo político envolvió a la Iglesia y a la nación en una serie de audiencias que duraron casi cinco años. Los reportajes sobre éstas que aparecieron en los periódicos pusieron una vez más a la Iglesia en el foco de la publicidad por toda la nación.
