En 1930, al llegar a ocupar el lugar de más antigüedad en el Senado de los Estados Unidos, el Apóstol Reed Smoot, según el editor del Salt Lake Telegram, era el “ciudadano más distinguido de Utah”, declaración que siguió a una encuesta hecha por el periódico de acuerdo con la cual el senador Smoot era número uno, dejando muy lejos a sus colegas8. En los treinta años en que fue miembro del Senado se convirtió en uno de los senadores más eminentes y de mayor influencia, y tuvo la oportunidad de relacionarse con los presidentes, primeros ministros y reyes del mundo. Sin embargo, sus inicios como miembro de la venerable asamblea no pronosticaban tal éxito.

Salt Lake Telegram

En 1906, después de terminar las audiencias de Smoot, un amigo de Joseph F. Smith llegó a la conclusión de que no se debía reelegir al élder Smoot y, mientras viajaba con el presidente Smith de regreso de Europa, tocó el tema “lo más cauta y diplomáticamente” que pudo. El Presidente lo escuchó y luego, golpeando la barandilla que había entre ellos, le dijo enérgicamente: “Si alguna vez he recibido la inspiración del Espíritu del Señor fuerte y claramente, fue con respecto a Reed Smoot y a que en lugar de retirarse, debe continuar en el Senado de los Estados Unidos”9.

No obstante, la aprobación divina para procurar un lugar en el Senado no aseguraba la victoria. En 1902, los senadores eran elegidos por los legisladores estatales y no por el voto popular; por lo tanto, el élder Smoot empezó a organizar a sus partidarios de la legislatura de Utah a fin de asegurarse el éxito. En enero de 1903 recibió cuarenta y seis votos de los legisladores, entre los que había mayoría republicana; sus oponentes sólo obtuvieron dieciséis votos. Un Apóstol pasó así a ser Senador de los Estados Unidos.

A los pocos días de ese triunfo, un grupo de diecinueve ciudadanos de Salt Lake City enviaron una protesta al Presidente de los Estados Unidos por la elección del senador, acusándolo de formar parte de “un grupo vitalicio de quince hombres que, constituyendo las autoridades gobernantes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, o Iglesia ‘Mormona’, proclaman tener (y sus seguidores les reconocen ese derecho), con la aprobación divina, autoridad suprema para establecer las creencias y dirigir la conducta de aquellos que se subyugan a ellos en todos los asuntos, ya sean civiles, religiosos, temporales o espirituales”10. En seguida, los mismos grupos que cuatro años antes se habían opuesto a que B. H. Roberts ocupara su lugar en la Cámara de Representantes se unieron para oponerse también al senador Smoot. Uno de los periódicos más sensacionalistas del país publicó en la primera página el siguiente versito, el cual era típico de la opinión pública del momento:

“¿No entiendes que no se te quiere aquí?

¿No ves que no hay lugar para ti,

un Apóstol, entre tantos políticos?

¿No comprendes que no encajas?

Smoot,

vete de Washington, del medio gentil;

prepara tus cosas y vuelve al redil.

¡Corre ligero de regreso al hogar!

Vete, Smoot, vete. ¡Échate a andar!”11

Cuando el élder Smoot llegó a la ciudad de Washington, a fines de febrero de 1903, el senador J. C. Burrows presentó una “Protesta de los ciudadanos” ante el comité de privilegios y elecciones. Pocos días después, John L. Leilich, superintendente de las misiones del distrito de Utah de la Iglesia Metodista, presentó nuevas acusaciones contra él, incluso la de que era polígamo; esto último no era verdad y el élder Smoot pudo probarlo sin dificultades. A diferencia de lo que le había ocurrido a B. H. Roberts, a Reed Smoot se le permitió ocupar su lugar en el Senado mientras la investigación continuaba. En marzo de 1903 prestó juramento como senador. Al desempeñar el cargo, se hicieron muy pronto evidentes sus habilidades administrativas, buen juicio e integridad; también desarrolló la aptitud en los procedimientos parlamentarios, lo cual le fue de gran valor cuando llegó el momento del voto final en su caso.

“El ‘caso Smoot’, como se le llamaba, hizo resurgir viejos cuentos de calumnias a los mormones y estimuló la invención de otros; reaparecieron los ‘danitas’, se volvió a recordar la masacre de Mountain Meadows, y el ‘harén’ de Brigham Young fue otra vez tema popular de conversación. El periódico New York Herald dedicó una página entera a tratar los horrores de la poligamia”. El New York Commercial Advertizer hizo la ridícula acusación de que “a los misioneros [mormones] se les pagaba por el número de conversos; por los hombres era la mísera cantidad de $4 dólares, pero se pagaba hasta $60 dólares por las jovencitas mayores de dieciséis años, que luego se colocaban en la poligamia”12.

New York Herald

New York Commercial Advertizer

En enero de 1904, con la ayuda de varios abogados que no eran miembros de la Iglesia, el senador Smoot presentó una respuesta oficial a las acusaciones que se le habían hecho; pero las audiencias no empezaron hasta marzo. Interrogaron durante tres días al primer testigo, el presidente Joseph F. Smith; su honestidad y sinceridad al responder a las preguntas le ganaron el respeto de muchos de los senadores, aun a pesar de sí mismos. Otros testigos que presentó la Iglesia fueron James E. Talmage, que aclaró algunos puntos sobre la doctrina mormona; Francis M. Lyman, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles; Andrew Jenson, historiador auxiliar de la Iglesia; B. H. Roberts; y Moses Thatcher, que en 1896 había sido relevado del Quórum. El testimonio del hermano Thatcher fue particularmente beneficioso para replicar a la acusación de que los líderes de la Iglesia dominaban en la vida de los santos. Los testimonios de estos líderes aparecieron en primera plana en los periódicos de la nación.

Después de más de dos años, al fin las audiencias terminaron. Los que se oponían al senador afirmaban que los líderes de la Iglesia todavía practicaban el matrimonio polígamo, que la Iglesia ejercía demasiada influencia en la política de Utah, que se les exigía a los miembros hacer en el templo juramentos contrarios a los principios constitucionales y que los miembros de la Iglesia creían que la revelación de Dios era más alta que las leyes del país. El senador Fred T. Dubois, de Idaho, tratando de defender su carrera política, hizo tanto alboroto contra el senador Smoot y otros líderes de la Iglesia que muchos de los republicanos que controlaban el Senado se convencieron de que Reed Smoot era tan influyente como Dubois lo afirmaba.

El 20 de febrero de 1907, el Partido Republicano anuló la propuesta de que se expulsara de su cargo a Reed Smoot; esta victoria se debió, en parte, a que los dirigentes republicanos, incluso el presidente [del país] Theodore Roosevelt, llegaron a la conclusión de que si él permanecía en el Senado, sería una gran influencia para mantener en Utah una mayoría republicana. Con ese triunfo final, el senador Smoot pasó los próximos veintiséis años de su vida en la capital de la nación y fue una de sus figuras políticas más influyentes.
