Por las observaciones del senador Smoot y de otros Santos de los Últimos Días prominentes del Este, la Primera Presidencia se enteró de que el público estadounidense en general opinaba que los líderes de la Iglesia trataban de evadir las leyes y que no se esforzaban seriamente por poner fin a la poligamia. El 6 de abril de 1904, después de haber deliberado y orado sobre el problema, y como respuesta a esas acusaciones, el presidente Joseph F. Smith emitió una declaración a la que se denominó “segundo manifiesto”. En el documento, el presidente Smith explicaba que cualquier oficial de la Iglesia que oficiara en un matrimonio polígamo sería excomulgado, así como la pareja involucrada; y establecía claramente que esa regla se aplicaba a todas partes del mundo.

Lamentablemente, hubo dos miembros del Quórum de los Doce Apóstoles, John W. Taylor y Matthias F. Cowley, que no estaban de acuerdo con sus colegas del liderazgo con respecto al alcance y al significado del Manifiesto original ni concordaron tampoco con la segunda declaración emitida por el presidente Smith. Al comenzar las audiencias de Smoot, los hermanos Taylor y Cowley se retiraron y se aislaron para evitar que los llamaran a testificar en la ciudad de Washington.

Una vez terminadas las audiencias, ambos Apóstoles presentaron su renuncia al Quórum de los Doce. Se sabía perfectamente que habían efectuado varias ceremonias de matrimonios polígamos después de aparecer el Manifiesto. Sus renuncias fueron un símbolo muy claro de que el matrimonio con pluralidad de esposas realmente había llegado a su fin. Seis años después, John W. Taylor fue excomulgado de la Iglesia porque después de su renuncia había tomado otra esposa. El élder Cowley, por su parte, aunque nunca se le restableció en el Quórum de los Doce Apóstoles, permaneció fiel a la Iglesia y en la década de 1930 cumplió una misión en Inglaterra. Uno de sus hijos, Matthew Cowley, que había sido presidente de misión en Nueva Zelanda, fue después llamado para ser Apóstol.
