Al mismo tiempo que Reed Smoot, había otro senador de Utah, Thomas Kearns, que no era mormón; era un magnate de la industria minera y había ganado la elección al Senado, en parte, debido al apoyo que había recibido del presidente Lorenzo Snow. Pero, durante su primer período senatorial, no fue eficiente ni popular entre sus colegas ni con la gente de Utah, ni tampoco con el Senado de Utah que lo había elegido; más aún, el nuevo Presidente de la Iglesia, Joseph F. Smith, pensaba que no se debía retener al senador Kearns en su cargo. Todos estos factores contribuyeron a que no saliera reelecto. Amargado y enojado echó a la Iglesia la culpa de su situación. En el discurso final que pronunció ante el Senado, lanzó una enardecida diatriba acusando al liderazgo de la Iglesia de ser una “monarquía” y de monopolizar los negocios, la política y la vida social de Utah. Y agregó: “Esta monarquía permite a sus favoritos que practiquen la poligamia”13.

Después de volver a Utah, el señor Kearns ayudó a organizar el partido político “Americano”, que era una imitación del Liberal de oposición a los mormones, que se había disuelto en 1893. Además, compró el periódico Salt Lake Tribune y contrató como editor a Frank J. Cannon, un hijo excomulgado del presidente George Q. Cannon14.

Salt Lake Tribune

Los editoriales de Cannon en el periódico atacaban violentamente a la Iglesia y a sus líderes. Pero al aumentar el odio que se evidenciaba en sus editoriales y sus artículos de oposición a la Iglesia, su reputación disminuía. Al fin se mudó a Denver, donde continuó escribiendo hasta su muerte, ocurrida en 1933. A pesar de todo, los artículos y los libros cáusticos de Cannon contra los mormones por un tiempo afectaron la opinión de mucha gente sobre los Santos de los Últimos Días; de la misma manera, las acciones y los discursos de Kearns instigaron a otros editores a publicar declaraciones maliciosas sobre la Iglesia. Entre 1907 y 1911, con el Salt Lake Tribune llevando la directiva, hubo un aumento de propaganda en contra de los mormones que resultó mucho más siniestra que la causada por los problemas de Roberts y de Smoot.

Salt Lake Tribune

El presidente Smith decidió no responder a los ataques, sino que dijo lo siguiente: “No guardo rencor hacia ninguno de los hijos de mi Padre. Pero hay enemigos de la obra del Señor, igual que hubo enemigos del Hijo de Dios. Hay quienes hablan sólo mal de los Santos de los Últimos Días; hay quienes —y abundan en nuestro medio— cierran los ojos a toda virtud y a toda cosa buena que esté relacionada con esta obra de los últimos días y derraman torrentes de falsedad y de error contra el pueblo de Dios. Los perdono por ello y los dejo en manos del Juez justo”15.

Cuatro revistas nacionales atacaron con encono a los Santos de los Últimos Días: Pearson’s, Everybody’s, McClure’s y Cosmopolitan, demostrando no comprender en absoluto a la Iglesia ni su misión divina. Debido en parte a su amistad con el senador Smoot, el ex presidente Theodore Roosevelt salió en defensa de la Iglesia y publicó una carta en [la revista] Collier’s en la que refutaba muchas de las acusaciones falsas que se habían hecho a los oficiales de la Iglesia; también negaba los cargos que se le imputaban de que había llegado a acuerdos políticos con los mormones. Además, elogiaba las virtudes y las elevadas normas de conducta de los Santos de los Últimos Días16. La carta consiguió reducir las acusaciones de que se hacía objeto a la Iglesia en los Estados Unidos; pero no se publicó en Europa, donde los ataques eran también encarnizados. Por allá circulaba una cantidad de libros y artículos atacando a los mormones, publicados en los Estados Unidos por imprentas indecentes.

Pearson’s, Everybody’s, McClure’s

Cosmopolitan

Collier’s

En el período de 1910 a 1914, hubo escenas de extrema violencia perpetrada contra los misioneros de la Iglesia que estaban en Gran Bretaña. Durante aquella época, esos países pasaban por grandes cambios sociales, y muchas personas pensaban que la Iglesia representaba una amenaza a sus costumbres establecidas y a sus valores morales tradicionales; más aún, estaban convencidos de que la práctica de la pluralidad de esposas continuaba y que los misioneros habían ido a conquistar y llevarse muchachas británicas. Una novelista conocida de la época escribió varias novelas atacando a los mormones, y en una ocasión dijo: “Me resultaba emocionante luchar con el lenguaje y la pluma contra este poderoso reino que obra en interés propio, y que es en realidad un vampiro que chupa la sangre de Europa con sus emisarios, que son como lobos vestidos de corderos, persiguiendo de cerca a las mujeres británicas”17.

Como resultado de toda esa propaganda en contra, hubo un debate en el Parlamento Británico acerca de si se debía expulsar o no a los Santos de los Últimos Días del suelo europeo. El estadista Winston Churchill, entonces un joven político, demostrando un gran arrojo, contribuyó a la causa de la Iglesia invocando el derecho a la libertad religiosa, y no hubo ninguna expulsión. Pero hubo episodios de violencia y ataques de populachos en Birkenhead, Boothe, Heywood y otras ocho ciudades de Inglaterra. En el curso de estas agresiones cubrieron a un élder con brea y plumas, a otro lo golpearon en la cara y a otro le arrojaron cal a los ojos causándole ceguera temporaria. Y hubo varios misioneros que sufrieron maltrato de manos de los populachos enardecidos, formados por cientos de personas que se juntaban en las calles.

A pesar de toda esa oposición, sucedían milagros. En 1904, había en Cambridge un misionero joven e inexperto de Canadá, llamado Hugh B. Brown. Al llegar a la ciudad, había visto en la estación ferroviaria letreros que decían: “¡Cuidado con los viles embaucadores: los mormones han vuelto! ¡Echémoslos!” Después, se había pasado dos días yendo de casa en casa a dejar folletos, donde podía, e intentando en vano interesar a los británicos en conversaciones sobre el Evangelio18, hasta que un sábado, al anochecer, alguien llamó a la puerta. Éste es el relato que hizo más adelante el élder Brown:

“La dueña de casa fue a abrir, y oí una voz que preguntaba: ‘¿Hay un élder Brown que vive aquí?’ Pensé: ¡Ay, ay! ¡Pobre de mí!

¡Ay, ay! ¡Pobre de mí!

“La señora le contestó: ‘Sí, señor; está en el cuarto del frente. Pase, por favor’.

“Lo hizo entrar, y él me preguntó: ‘¿Es usted el élder Brown?’

“No me sorprendió ver que él se quedó sorprendido, y le dije: ‘Sí, señor’.

“El hombre volvió a preguntar: ‘¿Fue usted quien dejó este folleto en la puerta de mi casa?’

“En el folleto estaban mi nombre y dirección. Aunque me estaba preparando en aquella época para ejercer la abogacía, no supe de qué otra manera contestarle y le respondí: ‘Sí, señor, yo lo dejé’. Entonces me dijo:

“‘El domingo pasado, diecisiete cabezas de familia abandonamos la Iglesia de Inglaterra. Nos reunimos en mi casa, donde tengo una habitación que es bastante grande; cada uno de nosotros tiene una familia numerosa, y llenamos esa gran habitación de hombres, mujeres y niños. Allí decidimos que oraríamos durante toda la semana para que el Señor nos enviara un nuevo pastor. Cuando regresé a casa esta noche, me sentía desalentado pensando que nuestras oraciones no habían recibido respuesta; pero al encontrar este folleto pasado debajo de la puerta, supe que el Señor nos había contestado. ¿Iría usted mañana por la noche a ser nuestro nuevo pastor?’

“Ahora bien, todavía no hacía tres días que yo estaba en la misión; no sabía nada de la obra misional, ¡y él quería que fuera el pastor de su grupo! Pero yo era temerario y le contesté: ‘Sí, lo haré’. Y desde ese momento hasta el de empezar la reunión me arrepentí de haberlo hecho.

“Él se fue, y se llevó consigo mi apetito. Llamé a la dueña de casa y le dije que no quería comer esa noche. Luego me fui a mi cuarto y me preparé para acostarme. Me arrodillé junto a la cama y, mis jóvenes hermanos, por primera vez en mi vida hablé con Dios; le conté la situación en que me hallaba, le supliqué Su ayuda, le pedí que me guiara; le imploré que me quitara de encima la responsabilidad. Después me puse de pie y fui a acostarme, pero no pude dormir y me levanté a orar de nuevo; así pasé toda la noche, y verdaderamente hablé con Dios”.

Al día siguiente, no desayunó ni almorzó, y se pasó todo el día debatiéndose con la preocupación de tener que ser líder religioso de aquella gente.

“Al fin, llegó el momento en que el reloj marcaba las 18:45. Me levanté, me puse el sobretodo y el sombrero que había comprado en Norwich, tomé el bastón (que siempre llevaba en esa época) y los guantes de cabra, me coloqué la Biblia bajo el brazo y, literalmente, fui arrastrando los pies hasta aquella casa; dejé una sola huella en todo el camino.

“Cuando iba llegando al portón de entrada, el hombre que había ido a verme la noche anterior salió a recibirme; me hizo una reverencia muy cortés y me dijo: ‘Pase, Reverendo, pase’. Nunca nadie me había llamado así antes. Entré en un cuarto lleno de gente, y todo el mundo se puso de pie en honor a su nuevo pastor, lo cual me puso carne de gallina.

“Había estado pensando qué debía hacer, y me di cuenta de que debía invitarlos a cantar; les sugerí que cantáramos ‘Oh mi Padre’, y todos se quedaron mirándome sin comprender. Lo cantamos, o más bien, fue un solo espantoso cantado por un vaquero. Después pensé que si conseguía que se dieran vuelta y se arrodillaran junto a sus sillas, no estarían mirándome mientras yo diera la oración, así que les pregunté si estaban dispuestos a orar y todos asintieron de buena gana. Ellos se arrodillaron, y yo me arrodillé y, por segunda vez en mi vida, hablé con Dios. Todo temor me abandonó y no sentí más preocupación; ponía el asunto en Sus manos.

“Entre otras cosas, le dije: ‘Padre Celestial, estas personas han dejado la Iglesia de Inglaterra, y esta noche han venido aquí para escuchar la verdad. Tú sabes que no estoy preparado para darles lo que quieren, pero Tú, oh Dios, sí lo estás; y si yo puedo ser un instrumento por medio del cual hables, muy bien, lo acepto; pero te imploro que te encargues Tú de este asunto’.

“Cuando nos levantamos, casi todos lloraban y yo también. Prudentemente, evité el segundo himno y empecé a hablarles. Hablé durante cuarenta y cinco minutos. No sé lo que dije; Dios habló a través de mí, según lo probó lo que sucedió a continuación. Y Él habló a aquella gente con tal potestad que, al terminar la reunión, se acercaron a mí y me abrazaron y me tomaron las manos; y me dijeron: ‘Esto es lo que hemos estado esperando. Gracias a Dios que usted ha venido’.

“Dije antes que me había arrastrado a aquella reunión. Pero esa noche, en el camino de regreso, toqué el suelo una sola vez de tan extasiado que iba al ver que Dios me había sacado de las manos una tarea que era irrealizable para un hombre común.

“Al cabo de tres meses, todo hombre, mujer y niño que se hallaban en aquel grupo se había bautizado y era miembro de la Iglesia”19.
