La Iglesia resolvió establecer la Misión de la Manzana del Templo en un esfuerzo por explicar a los que no fueran miembros la verdadera historia de los Santos de los Últimos Días y, al mismo tiempo, combatir la publicidad adversa. Ya en 1875, Charles J. Thomas, que fue conserje del Templo de Salt Lake, todavía en construcción en esa época, recibió la asignación de saludar a los turistas, mostrarles la Manzana del Templo y contestar las preguntas que hicieran. Mantenía un libro en el cual los visitantes podían firmar. En los años siguientes, muchas personas destacadas firmaron el registro del hermano Thomas, incluso dos presidentes de los Estados Unidos20. A partir de entonces, durante veinticinco años se trató continuamente de proveer guías e información para los visitantes.

En las décadas de 1880 y 1890, un vendedor de libros de Salt Lake City llamado James Dwyer iba diariamente a la Manzana del Templo para hablar con los turistas y dar a cada uno una tarjeta con los Artículos de Fe, que él mismo imprimía; en el reverso de la tarjeta había una foto del templo y una cláusula impresa que decía: “Si desea recibir información sobre las doctrinas de la Iglesia, sírvase escribir a James Dwyer, North Temple Street, Salt Lake City”. Gracias a sus esfuerzos, el hermano Dwyer fue “el precursor de la información organizada en Salt Lake City”21. En julio de 1901, un hijo del presidente Snow, LeRoi, oyó cuando el conductor de un coche de alquiler contaba unas pintorescas falsedades acerca de la Iglesia, y, como resultado de los esfuerzos del hermano Snow, ese mismo año la Primera Presidencia pidió a los setentas de la Iglesia que se encargaran de establecer un quiosco de información en la Manzana del Templo22.

En 1902 se construyó, por un precio de unos quinientos dólares, un pequeño pabellón donde la Iglesia podría repartir materiales de información correcta, y se llamó a cien hombres y mujeres para que sirvieran de guías; se les asignó un horario en el que debían hacer giras por la Manzana del Templo y contar la historia verídica de los Santos de los Últimos Días. Además, se organizaron recitales de órgano en el Tabernáculo, que se llevaban a cabo dos veces por día durante el verano. Ese año, hubo más de 150.000 visitantes en la Manzana del Templo.

La misión tuvo sus oponentes. Hubo grupos locales de adversarios de la Iglesia que unieron sus esfuerzos con el periódico Salt Lake Tribune para minar cualquier efecto positivo que pudieran tener en los turistas los guías y los materiales de información; de vez en cuando colocaban “guías” antimormones en las entradas de la Manzana del Templo con el objeto de dar a los visitantes detalles falsos sobre los Santos de los Últimos Días. En 1904, debido a la numerosa cantidad de turistas y al gran éxito que había tenido la misión, la Iglesia hizo construir un edificio de granito y ladrillo, mucho más grande. A fines de 1905, el número de visitantes anuales había aumentado a 200.000. En 1915 se agregó otro piso al edificio, con el objeto de poner allí el Museo Deseret. Más adelante se llevaron a cabo muchos otros cambios, pero la función esencial de la Misión de la Manzana del Templo ha seguido siendo parte importante del programa misional de la Iglesia23.
