Entre la primera aparición de Moroni y el momento en que José Smith recibió las planchas, hubo varios acontecimientos importantes en la vida de la familia. En noviembre de 1823, los Smith sufrieron una tragedia: Alvin, el mayor de los hijos, cayó enfermo y el padre no pudo hallar al médico de la familia; el doctor que por fin encontró le administró al joven calomel (protocloruro de mercurio), un purgante que en esa época se utilizaba para tratar diversas dolencias. Pero el medicamento se le quedó en el estómago, causándole grandes sufrimientos y, finalmente, la muerte, que ocurrió cuatro días después, el 19 de noviembre de 1823. Alvin era un joven serio y fiel, y su hermano José lo adoraba; lo consideraba una persona totalmente cándida y sincera que llevaba una vida elevada. Él también sentía gran amor por José y estaba sumamente interesado en los anales sagrados. Al aproximarse la muerte, le aconsejó a su hermano: “Quiero que seas un buen muchacho y que hagas todo lo posible por obtener esos anales. Sé fiel al recibir las instrucciones y también para obedecer todo mandamiento que se te dé”11. Años más tarde, José Smith supo por una revelación que Alvin era uno de los herederos del Reino Celestial (véase D. y C. 137:1–6).

Después de la muerte de Alvin, los Smith enfrentaron algunos problemas económicos, y el Profeta y sus hermanos se vieron obligados a trabajar como jornaleros en cualquier ocupación que se les presentara. En esa época, en los Estados Unidos, estaba muy en boga andar en busca de tesoros escondidos. En octubre de 1825, Josiah Stowell, de South Bainbridge, estado de Nueva York, que era granjero, propietario de un aserradero y diácono de la Iglesia Presbiteriana, fue a hablar con José Smith para que le ayudara en sus búsquedas. Stowell tenía parientes en Palmyra, a quienes posiblemente les habría oído hablar del joven, y andaba en busca de una legendaria mina de plata que, según se decía, los españoles habían descubierto en el norte de Pensilvania. Había oído decir que José Smith era capaz de discernir lo que resultaba invisible para otros, y quería que el joven le ayudara en su proyecto. El Profeta no quería hacerlo, pero Stowell insistió, y como la familia de los Smith estaba necesitada, él aceptó y fue con su padre y unos vecinos. Aquella fue una decisión que iba a tener gran importancia en la vida del joven y en el futuro de la Iglesia.

José Smith y los demás se alojaron en la casa de un señor llamado Isaac Hale, en el municipio de Harmony, estado de Pensilvania; el pueblecito de Harmony se hallaba a varios kilómetros de distancia, junto a un recodo del río Susquehanna, en el noreste del estado, no lejos del lugar donde se suponía estaba la mina. Mientras se encontraba en casa de los Hale, el Profeta se sintió atraído hacia Emma, una hija de éstos; ella le correspondió, aunque el joven era un año y medio menor. Pero la incipiente relación entre los jóvenes no recibió la aprobación de Hale, que criticaba a los buscadores de tesoros y despreciaba la falta de instrucción de José Smith. Su hija era maestra, una persona educada, y él aspiraba a que consiguiera un buen partido para formar su hogar. Entretanto, la búsqueda de la mina no daba ningún resultado y, después de un mes de trabajo, José Smith logró convencer a Stowell de que sus esfuerzos eran vanos; por lo tanto, al fin se abandonó la empresa.

Desde esa época, los enemigos del Profeta han utilizado esa “búsqueda de tesoros” para atacar su reputación, poner en tela de juicio los motivos que lo impulsaban y cuestionar la autenticidad de la Iglesia que organizó. Las circunstancias se entienden mejor si se colocan en el marco de la época y el lugar en que se presentaron. En esos días, en las regiones de Nueva Inglaterra y del oeste del estado de Nueva York, dichas operaciones no se consideraban acciones censurables como empezaron a considerarse más adelante. Años después, José Smith admitió con absoluta sinceridad que había participado en esas aventuras pero indicó que su participación había sido insignificante13.

Cuando se hallaba trabajando en las tierras limítrofes de los estados de Nueva York y Pensilvania, estableció otro contacto que también fue de importancia para él y para el comienzo de la Iglesia en Nueva York. Joseph Knight, humilde granjero y molinero que vivía en Colesville, Condado de Broome, Nueva York, era amigo de Josiah Stowell; José Smith había trabajado un tiempo para él también y se había hecho muy amigo suyo y de sus hijos, Joseph, hijo, y Newel, los cuales aceptaron su testimonio cuando él les contó las sagradas experiencias que había tenido.

Mientras trabajaba con Stowell, con Knight, y entre visita y visita a su familia en Manchester, el Profeta continuó cortejando a Emma Hale. Al fin, debido a la gran oposición del padre de ella a estas relaciones, los jóvenes se fueron a South Bainbridge, localidad del estado de Nueva York, y allí se casaron en secreto el 18 de enero de 1827; un juez de paz los unió en matrimonio. Inmediatamente, los recién casados se trasladaron a Manchester, a la casa de la familia Smith, donde él trabajó con su padre el verano siguiente; los Smith recibieron muy bien a la joven esposa y, con el tiempo, se desarrolló una estrecha amistad entre ella y Lucy Mack Smith, la madre del Profeta.
