Con la certeza de que si hubiera centros de visitantes en lugares históricos, sería posible destacar mejor en ellos las verdades de la Restauración25, la Iglesia comenzó a adquirir, según sus medios lo permitían, sitios que tenían importancia histórica. La ascendencia familiar del presidente Joseph F. Smith le hacía tener un interés particular en la historia de la Iglesia, y durante el período en que él fue presidente se adquirieron muchos de los primeros sitios históricos.

El 5 de noviembre de 1903 se adquirió el primero: la cárcel de Carthage, donde José y Hyrum Smith fueron asesinados. En junio de 1907, la Iglesia compró la propiedad que había pertenecido a la familia Smith, de unas cuarenta hectáreas de superficie, cerca de Palmyra, estado de Nueva York; en ella está la Arboleda Sagrada donde el Profeta tuvo la Primera Visión en 1820. En 1915 se envió a Williard Bean, ex boxeador de Utah, y a su esposa, Rebecca, cuando todavía no llevaban un año de casados, para cuidar de la propiedad después que el dueño anterior la había dejado; se les encomendó también la difícil responsabilidad de predicar el Evangelio y hacer amigos para la Iglesia en la región. Ellos fueron los primeros Santos de los Últimos Días que vivieron en Manchester después de ochenta y cuatro años26.

Entre los años de 1905 y 1907 la Iglesia obtuvo también, en cuatro compras separadas, el título de la granja que había sido de la familia Mack y donde nació el Profeta, cerca del pueblo de Sharon, estado de Vermont; en el lugar se construyó una pequeña cabaña conmemorativa, como centro de visitantes, y cerca se colocó un grandioso monumento de granito pulido en memoria del Profeta José Smith, el cual fue dedicado por su sobrino, el presidente Joseph F. Smith, el 23 de diciembre de 1905, el día en que se cumplía el centenario del nacimiento del Profeta. El monumento tiene treinta y ocho pies y medio de altura (unos 11 metros y medio), un pie por cada año de su vida.

Durante ese período se adquirieron también propiedades importantes para la Iglesia en Misuri; la primera fue un trozo de tierra, de unas ocho hectáreas, que se compró en Independence y que era parte de las veinticinco hectáreas originales que la Iglesia había comprado en 1831. En esa propiedad también se construyeron una capilla y un centro de visitantes. Además, la Iglesia compró más adelante el terreno dedicado para el templo en Far West, en el norte del estado.

Aparte de atraer a muchos Santos de los Últimos Días interesados en la historia de su religión, estos sitios proveían a la Iglesia la oportunidad de dar a conocer su mensaje al mundo. En varios de ellos, con el fin de ayudar en la obra misional, se han construido pabellones de información que siguen el modelo del programa que tuvo tanto éxito en la Manzana del Templo. En otros, los visitantes se enteraban de la historia de los Santos de los Últimos Días, según había ocurrido en el sitio que visitan.
