Un día, B. H. Roberts leyó en el Salt Lake Tribune un artículo en el que otra vez se sacaba a luz la falsa teoría de que Solomon Spaulding era quien había escrito el Libro de Mormón; el élder Roberts se puso en contacto con el editor y le preguntó si podía responder en el periódico, pero se le informó que el artículo era una reimpresión de otro escrito por Theodore Schroeder que había aparecido en la revista New York Historical Magazine.

Salt Lake Tribune

New York Historical Magazine

El élder Roberts envió su refutación a dicha revista, y el artículo fue tan bien recibido que se le invitó a escribir una historia de la Iglesia que ellos publicarían. Cuando se finalizaron los detalles, el nombre de la revista había cambiado a Americana, y ésta publicó los artículos del élder Roberts durante seis años. Esos artículos formaron la base para su Comprehensive History of the Church (“Historia completa de la Iglesia”), una obra en seis tomos que fue presentada a los Santos de los Últimos Días en la conmemoración del centenario de la organización de la Iglesia, en 1930.

Comprehensive History of the Church

Durante muchos años el élder Roberts había estado coleccionando copias de artículos del Profeta José Smith, o escritos sobre él, que habían aparecido en diversas revistas, sobre todo en las publicaciones de la Iglesia. En una oportunidad le mostró su colección al élder Francis M. Lyman, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, quien sugirió con entusiasmo a sus compañeros de quórum que se comisionara al élder Roberts para publicar su colección con muchas notas explicativas que dieran más claridad y continuidad a aquellos documentos, que databan de principios de la historia de la Iglesia. Los Doce aceptaron la sugerencia del élder Lyman y le pidieron a B. H. Roberts que presentara un presupuesto de la obra en proyecto.

Unas semanas después, el élder Roberts regresó con el presupuesto. El presidente George Q. Cannon pensó que el costo era demasiado elevado y propuso hacer algo similar encargándose él mismo de los gastos; el presidente Lorenzo Snow aceptó esta oferta. Pero, al principio de la obra, el presidente Cannon falleció, y entonces se le pidió al élder Roberts que la terminara. Después de leer los documentos que el presidente Cannon se había propuesto publicar, el élder Roberts fue a hablar con los de la Primera Presidencia y les dijo que él deseaba hacer un trabajo mucho más extenso; le dieron permiso para que la llevara a cabo según lo que considerara apropiado y, con esa aprobación, dio comienzo a la obra.

El élder Roberts consultó diarios, impresos y memorias de los miembros de la Iglesia a fin de preparar una historia de ésta que se concentrara principalmente en la vida de José Smith. Antes de publicarla, el élder Anthon H. Lund y el presidente Joseph F. Smith la leyeron y la aprobaron. La obra, titulada History of the Church (“Historia de la Iglesia”), que consiste en siete tomos con un total de más de cuatro mil quinientas páginas, ha sido desde entonces un gran recurso tanto para los miembros como para los historiadores de la Iglesia. Esta extensa obra, junto con la de seis tomos titulada Comprehensive History of the Church (“Historia completa de la Iglesia”), hizo de B. H. Roberts el principal historiador Santo de los Últimos Días del primer siglo de existencia de la Iglesia.

History of the Church

Comprehensive History of the Church
