El presidente Smith continuó como su predecesor haciendo destacar la importancia del diezmo, y los miembros fieles respondieron de tal manera que la Iglesia pudo pagar todas sus deudas para fines de 1906. En la conferencia general de abril de 1907, el Presidente anunció agradecido: “Actualmente, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no debe ni un dólar que no pueda pagar de inmediato. Por fin, estamos en una situación que nos permite pagar lo que adquiramos; no tenemos por qué pedir más dinero prestado, y no tendremos que hacerlo en el futuro tampoco si los Santos de los Últimos Días continúan viviendo los preceptos de su religión y obedeciendo la ley del diezmo”2. La obediencia a dicha ley permitió a la Iglesia adquirir sitios históricos, establecer centros de visitantes y emprender otras labores que hasta ese momento no habían sido posibles debido a la carga de deudas.

Particularmente, el programa de construcción de la Iglesia recibió los beneficios de esta era de prosperidad. En Salt Lake City se construyeron edificios nuevos, entre ellos muchos centros de reuniones y otros edificios importantes. En 1905 abrió sus puertas el Hospital de los Santos de los Últimos Días, el primero de una cadena de hospitales administrados por la Iglesia y construidos en el siglo veinte.

A fin de financiar su programa religioso, la Iglesia continuó haciendo ciertas inversiones; por ejemplo, mantuvo o adquirió participación en negocios como el del periódico Deseret News, la compañía Beneficial Life Insurance y la “Institución mercantil cooperativa de Sión” (ZCMI); una de las inversiones mayores fue la del nuevo Hotel Utah, que se inauguró en 1911, al este de la Manzana del Templo. El presidente Smith defendió la posición de la Iglesia en esta empresa comercial citando Doctrina y Convenios 124:22–24 y 60, y explicando que el hotel tendría una función similar a la que el Señor le había asignado al Mesón de Nauvoo: el Hotel Utah iba a ser un lugar donde “el viajero fatigado” pudiera “contempl[ar] la gloria de Sión”3. En 1919, la librería que operaba la Unión Deseret de la Escuela Dominical y una que pertenecía al Deseret News se combinaron y formaron la compañía Deseret Book.

Por otra parte, era indispensable que la Iglesia contara con espacio para oficinas. Durante muchos años, las Autoridades Generales, las organizaciones auxiliares y otras dependencias de la Iglesia habían trabajado en oficinas dispersadas por el centro de Salt Lake City. En 1910, se dedicó el nuevo “edificio del obispo”, que se hallaba detrás del Hotel Utah, frente al Templo de Salt Lake; en él estaban las oficinas del Obispado Presidente y las de casi todas las organizaciones auxiliares; siete años después se inauguró el Edificio de Administración de la Iglesia, en el Nº 47 Este de la calle South Temple; el edificio de cinco pisos, hecho de granito y con hermosos detalles de mármol y de madera, simbolizaba la fortaleza y la estabilidad de la Iglesia y proveía el lugar apropiado para las oficinas de las Autoridades Generales; en los tres pisos superiores, se acomodaron la oficina del historiador y la Sociedad Genealógica de la Iglesia, que tenían gran necesidad de contar con más espacio.
