En los primeros años del siglo veinte se llevó a cabo una gran expansión y reforma en los programas del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares; en éstas, especialmente, se vieron los efectos mayores de los nuevos cambios. Aunque las modificaciones variaban de una organización a otra, generalmente incluían un mejoramiento de la enseñanza en los grupos por edad, y mayor énfasis en el estudio de las Escrituras en lugar del estudio basado en materiales seculares.

Durante el siglo diecinueve, la Sociedad de Socorro había organizado programas de costura u otros proyectos de trabajo con el objeto de ayudar a los necesitados. En 1902, la sociedad comenzó por todo el mundo las “clases para las madres”; al principio, las organizaciones locales proveían sus propios materiales de estudio; pero en 1914, la mesa directiva general publicó lecciones uniformes para esas clases semanales. Al poco tiempo, se estableció un programa por el cual la primera semana se estudiaba teología, y las siguientes administración del hogar, literatura y relaciones sociales, respectivamente.

David O. McKay, que era entonces un joven ex misionero, graduado de un colegio universitario y educador de profesión, tuvo profundo efecto en la evolución de la Escuela Dominical a principios del siglo veinte. Se le llamó para integrar la superintendencia de la Escuela Dominical de la Estaca Weber, de Ogden, y se le encargó que prestara atención al tipo de enseñanza que se impartía en las clases; después de un período de observación, introdujo ciertos detalles para mejorar los métodos de enseñanza, tales como definir el objetivo de la lección, bosquejar los materiales, emplear ayudas visuales y sugerir la aplicación práctica de la lección a la vida diaria del alumno. Se creó también un curso para cada grupo por edad, que se utilizó en toda la estaca. En 1906 se llamó a David O. McKay para integrar el Quórum de los Doce Apóstoles y, al mismo tiempo, como miembro de la superintendencia general de la Escuela Dominical, cargo en el cual le fue posible fomentar mejoramientos similares por toda la Iglesia. Hasta entonces, ésta había sido una organización para niños y jovencitos, pero en 1906 se inició por primera vez en la Escuela Dominical una clase para mayores que se impartió en todas partes, la “clase para los padres”4.

En el siglo diecinueve, las reuniones de las Asociaciones de Mejoramiento Mutuo para Hombres Jóvenes y para Mujeres Jóvenes habían incluido también a los adultos; jóvenes y mayores escuchaban juntos discursos sobre teología, ciencia, historia y literatura. Pero en 1903 se comenzó la práctica de llevar a cabo en toda la Iglesia reuniones separadas para grupos de jóvenes y de adultos. En 1911, la organización de Hombres Jóvenes adoptó un programa de Scouts, que ponía de relieve las virtudes esenciales y la destreza física; en 1913, la Iglesia se afilió oficialmente al programa de los Boy Scouts de los Estados Unidos y bajó a doce años la edad mínima para entrar a la AMMHJ; con el tiempo, llegó a ser una de las mayores promotoras del movimiento Scout en el mundo. En 1915, las jovencitas empezaron a participar en el programa de Abejeras, para grupos de doce años. Más adelante se formaron grupos de otras edades con el fin de atender mejor a los intereses de la juventud de la Iglesia. Al empezar a mudarse a las ciudades cada vez más Santos de los Últimos Días, los líderes comenzaron a hacer mayor hincapié en los valores tradicionales de modestia, castidad y casamiento en el templo. En 1916, la Primera Presidencia organizó el Comité de Asesoría Social, una de cuyas responsabilidades era disuadir a los jóvenes de los bailes incorrectos, de fumar y de vestirse con ropa provocativa; en los barrios, estos comités se encargaban de auspiciar actividades recreativas sanas. La Asociación de Mejoramiento Mutuo amplió también sus programas sociales y de recreo. Los líderes de la Iglesia destacaron la importancia de que los barrios se esforzaran por evitar problemas como la delincuencia juvenil y la inmoralidad. En 1920, hubo en la Universidad Brigham Young cursos de verano para capacitar a los líderes de estaca en programas de desarrollo del maestro, en dirección social y recreativa, en servicio caritativo y en asistencia a los necesitados5.

La Asociación Primaria también mejoró sus programas de enseñanza y de actividades para los niños; se dio nombre y emblema a las diferentes clases para aumentar el interés de los alumnos: se denominó a la de los varones ”Verederos” y a la de las niñas ”Hogareñas”. Igual que las otras organizaciones auxiliares, la Primaria se esforzó por tener mayor alcance socialmente y, en 1922, abrió su propio hospital pediátrico. Louie B. Felt, Presidenta de la Asociación, y May Anderson, una de sus consejeras, habían observado a muchos niños discapacitados y sintieron la impresión de que su organización debía hacer algo por ellos. Antes de empezar a trabajar en el proyecto, estudiaron los métodos más modernos que se empleaban en los hospitales de niños del este de los Estados Unidos. El resultado de sus esfuerzos fue el Hospital de Niños de la Primaria, que continúa en la actualidad ofreciendo atención médica a los niños.

Durante este período de rápida expansión de las organizaciones auxiliares, el presidente Joseph F. Smith contemplaba con expectativa el momento en que los quórumes del sacerdocio ocuparan un lugar prominente en la Iglesia. En la conferencia general de abril de 1906, dijo lo siguiente:

“Esperamos ver el día… en que todo consejo del sacerdocio en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días entienda su deber, asuma su propia responsabilidad, magnifique su llamamiento… Cuando llegue ese día, no habrá tanta necesidad de la obra que hoy están efectuando las organizaciones auxiliares, porque los quórumes ordinarios del sacerdocio la efectuarán. El Señor lo designó y comprendió desde el principio, y ha proporcionado en la Iglesia los medios para hacer frente a toda necesidad y satisfacerla por medio de las organizaciones ordinarias del sacerdocio”6.

A fines del siglo diecinueve, la mayoría de los quórumes del sacerdocio se reunían sólo una vez por mes, y no todos los de un barrio se reunían al mismo tiempo; con esas reuniones infrecuentes e irregulares, la eficacia de la labor de los quórumes había disminuido. La importancia de la actividad del sacerdocio y de incrementarla comenzó entre los setenta, bajo la dirección del Primer Consejo de los Setenta. En 1907, el presidente Joseph F. Smith recalcó a los setenta la responsabilidad que tenían de prepararse para el servicio misional. Les dijo que no debían depender de las organizaciones auxiliares ni de las escuelas de la Iglesia para aprender el Evangelio, sino que debían hacer de sus quórumes “escuelas de ciencia e instrucción, en las cuales puedan habilitarse para toda obra y deber que les sea requerido”7. Como resultado de esto, el élder B. H. Roberts escribió un manual de lecciones titulado The Seventy’s Course in Theology (“Curso de teología para los setenta”), el cual fue muy efectivo para despertar en toda la Iglesia el entusiasmo por el estudio del Evangelio.

The Seventy’s Course in Theology

La Primera Presidencia nombró un Comité General del Sacerdocio, que al poco tiempo pasó a presidir el entonces élder David O. McKay. Siguiendo las recomendaciones de dicho comité, en 1909 se empezaron a llevar a cabo reuniones semanales del sacerdocio en todos los barrios; al principio, se realizaban los lunes de noche, pero poco a poco comenzaron a cambiarse para el domingo de mañana, que resultó ser el horario preferido de la mayoría.

El Comité General del Sacerdocio ideó también un sistema de ordenaciones a los oficios del Sacerdocio Aarónico según la edad, recomendando que se ordenara a los jóvenes de diácono a los doce años, de maestro a los quince, de presbítero a los dieciocho y de élder a los veintiuno. Esto permitió al comité planear mejor los cursos de estudio progresivo para cada quórum. El concepto de establecer una edad determinada para cada ordenación de los jóvenes dignos ha continuado, aunque de cuando en cuando se ha modificado la edad para la ordenación.

Debido a todas esas modificaciones de reuniones y programas de la Iglesia, se hizo indispensable contar con instrucciones y materiales de lecciones impresos. A diferencia de muchas publicaciones del siglo diecinueve, de cuyo costo se habían encargado las mismas personas que las promovían, las de principios del siglo veinte fueron publicadas principalmente por las organizaciones auxiliares de la Iglesia. En 1897, la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes sacó su propia publicación, la revista Improvement Era [”Era de mejoramiento”]. Al principio, al decírsele que no había capital para tal empresa, el élder B. H. Roberts había iniciado una campaña para juntar fondos; él fue después el primer editor de la revista y el entonces élder Heber J. Grant, del Consejo de los Doce, fue el gerente administrativo. La revista tuvo en los santos una fuerte influencia para el bien, y dio la oportunidad a escritores y poetas de publicar en ella sus obras; en 1929, se combinó con la Young Woman’s Journal [revista de las Mujeres Jóvenes] y se convirtió en la revista principal de la Iglesia para los adultos.

Improvement Era

Young Woman’s Journal

En 1900, la Escuela Dominical compró a la familia Cannon la revista Juvenile Instructor [”El instructor juvenil”], que pasó a ser la publicación oficial de esta organización. La Asociación Primaria, a su vez, empezó a publicar la revista Children’s Friend [“El amigo de los niños”] en 1902. Desde principios de 1910, la Utah Genealogical and Historical Magazine [“Revista genealógica e histórica de Utah”] contenía artículos sobre la investigación genealógica, líneas familiares e historia local. En 1914, la Sociedad de Socorro estableció su propia publicación, una revista llamada Relief Society Bulletin [“Boletín de la Sociedad de Socorro”], cuyo nombre cambió en 1915 a Relief Society Magazine [“Revista de la Sociedad de Socorro”]. Editada por Susa Young Gates, una de las hijas de Brigham Young, publicaba artículos de interés particular para las mujeres de la Iglesia, sobre temas de actualidad, genealogía, normas del hogar, jardinería, literatura, arte y arquitectura8.

Juvenile Instructor

Children’s Friend

Utah Genealogical and Historical Magazine

Relief Society Bulletin

Relief Society Magazine

Mientras se desarrollaban estos programas y publicaciones, al mismo tiempo la Primera Presidencia hacía destacar continuamente la función esencial de la familia en la enseñanza del Evangelio. En 1903, el presidente Smith hizo hincapié en el hecho de que los programas de la Iglesia debían ser “el suplemento a nuestras enseñanzas e instrucciones [del hogar]… No se extraviaría un niño de cada cien”, prometió, “si el ambiente, el ejemplo e instrucción del hogar concordasen con la verdad en el Evangelio de Cristo…”.

En 1909, la Estaca Granite, de Salt Lake City, inauguró un programa semanal de noches de hogar para las familias9, y el presidente Joseph F. Smith afirmó que la decisión de la presidencia de la estaca había sido inspirada. Debido al éxito que tuvo el programa en esa estaca, en 1915 la Primera Presidencia recomendó que se pusiera en práctica uno similar en toda la Iglesia:

“Aconsejamos y exhortamos a comenzar a tener una ‘Noche de hogar’ por toda la Iglesia, en la cual los padres junten a los hijos a su alrededor en el hogar y les enseñen la palabra del Señor. De esa manera, quizás se den cuenta mejor de cuáles son las necesidades y las exigencias de su familia…

“Si los santos obedecen este consejo, les prometemos grandes bendiciones como resultado. El amor en el hogar y la obediencia a los padres aumentarán; la fe se desarrollará en el corazón de los niños de Israel, y ellos adquirirán el poder de combatir las influencias malignas y las tentaciones que los acosen”10.
