La primera parte del siglo veinte fue un período de acalorado debate entre los fundamentalistas y los liberales o modernistas religiosos. Hubo muchas personas que demostraron interés en saber qué pensaban los mormones sobre las controversias teológicas de la época. Los Santos de los Últimos Días tuvieron la buena fortuna de contar con la dirección del presidente Joseph F. Smith, un erudito con inusitada capacidad e inspiración para exponer los principios del Evangelio. El presidente Smith y sus consejeros en la Primera Presidencia publicaron varios tratados doctrinales aclarando las creencias de la Iglesia en cuanto a los temas religiosos de actualidad.

Algunos miembros de la Iglesia no comprendían bien las funciones de Dios el Padre, Jesucristo, el Espíritu Santo y Miguel o Adán y la relación que tenían entre sí. La explicación que dio la Primera Presidencia en 1916, titulada El Padre y el Hijo, decía lo siguiente: “El término ‘Padre’, tal como se aplica a la Deidad, surge en las Sagradas Escrituras con diferentes significados que resultan muy claros”: Dios es el padre literal de nuestro espíritu; Jesucristo es el padre o Creador de esta tierra, y, como Salvador, es también el padre de aquellos que nazcan de nuevo debido a su obediencia al Evangelio. Se le puede llamar padre a Jesucristo, puesto que Él representa a Elohim aquí en la tierra “en poder y autoridad”; sin embargo, “Jesucristo no es el padre de los espíritus que han tomado cuerpo, ni de los que lo tomarán, en esta tierra, puesto que Él es uno de ellos”11.

El Padre y el Hijo

El presidente Smith aclaró también otra duda que se relacionaba con la Trinidad: Aun cuando los términos “Espíritu Santo” y “Espíritu del Señor” se emplean a veces indistintamente, explicó que “el Espíritu Santo es un personaje de la Trinidad”, mientras que la luz de Cristo o el Espíritu del Señor es el “Espíritu de Dios que procede al mundo por medio de Cristo, es el que ilumina a todo hombre que viene al mundo, que contiende con los hijos de los hombres, y continuará contendiendo con ellos, hasta llevarlos al conocimiento de la verdad y la posesión de la mayor luz y testimonio del Espíritu Santo”12. Los miembros de la Iglesia pueden consultar el libro de Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, que es una compilación de sus discursos y escritos y que contiene definiciones y enseñanzas claras sobre los conceptos del Evangelio.

Doctrina del Evangelio

Durante esos años hubo también un grupo de eruditos Santos de los Últimos Días cuyas contribuciones llevaron a una mayor comprensión del Evangelio. Uno de ellos fue James E. Talmage, que había sido profesor de ciencias en la Academia Brigham Young y después rector de la Universidad de Utah.

Ya desde 1891 se había tratado en la Primera Presidencia la conveniencia de publicar una obra de teología que pudiera emplearse en las escuelas de la Iglesia y en las clases de religión en general. Los líderes de la Iglesia le pidieron al hermano Talmage que escribiera esa obra. Antes de hacerlo, él se preparó para presentar una serie de conferencias sobre los Artículos de Fe; hubo tantos asistentes a la primera, y tantos otros que no pudieron entrar por falta de espacio, que se decidió continuarlas en el Salón de Asambleas de la Manzana del Templo; la asistencia allí llegó a casi mil trescientas personas. Las conferencias se publicaron primero en el Juvenile Instructor. A continuación, un comité de revisión, compuesto de dos miembros del Consejo de los Doce, más Karl G. Maeser y otros, revisó el manuscrito y sugirió algunos cambios; después, en 1899, el material se publicó en forma de libro bajo la dirección de la Primera Presidencia. Artículos de Fe, de James E. Talmage, ha pasado desde entonces por más de cincuenta ediciones en inglés y se ha traducido a muchos otros idiomas. Esta obra, que los miembros de la Iglesia todavía utilizan, fue la primera aprobada oficialmente para el estudio de la teología de la Restauración.

Juvenile Instructor

Artículos de Fe

Después del llamamiento del élder Talmage al Consejo de los Doce, en 1911, publicó otras dos obras importantes: La Casa del Señor, que apareció en 1912, y Jesús el Cristo, publicada en 1915. La primera fue resultado de circunstancias especiales: una persona que no era miembro de la Iglesia, empleando tácticas indecorosas, consiguió fotografías del interior del Templo de Salt Lake e intentó venderlas a la Iglesia por cuarenta mil dólares; si no le daban el dinero, amenazaba ofrecerlas a revistas del Este que estarían interesadas en publicarlas con la intención de desacreditar a la Iglesia. En lugar de someterse a ese intento de chantaje, el presidente Joseph F. Smith aceptó la sugerencia del élder Talmage de que se escribiera un libro hablando en general de lo que tiene lugar en los templos de los Santos de los Últimos Días, ilustrado con fotografías interiores del Templo de Salt Lake. Esta obra, escrita por el mismo élder Talmage, no sólo desbarató la tentativa de chantaje sino que también se convirtió en un valioso recurso de aprendizaje para los miembros de la Iglesia.

La Casa del Señor

Jesús el Cristo

Más adelante, la Primera Presidencia le pidió a James E. Talmage que reuniera una serie de conferencias que él había dado diez años atrás sobre la vida del Salvador y las pusiera en un libro que los miembros de la Iglesia pudieran utilizar. El élder Talmage se dedicó con diligencia a trabajar en el manuscrito, pero tenía que hacer tiempo para escribir en medio de todas sus otras obligaciones; se le eximió de muchas de las asignaciones que tenía para conferencias de estaca, y escribió la mayor parte del libro en el Templo de Salt Lake; casi nunca regresaba a su casa antes de la medianoche, y así completó la maravillosa obra Jesús el Cristo en sólo siete meses.

Jesús el Cristo

El 19 de abril de 1915, el élder Talmage escribió en su diario: “Terminé de escribir el manuscrito del libro ‘Jesús el Cristo’, al cual he dedicado todo momento libre que he tenido desde que me senté a preparar su composición, el 14 de septiembre pasado. Si no hubiera tenido el privilegio de trabajar en el templo, la obra estaría todavía muy lejos de terminarse; pero he sentido la inspiración de ese lugar y he podido apreciar el retiro y la tranquilidad que hay en él. Espero ponerme sin demoras a trabajar en la revisión”13.

En dieciocho sesiones que se llevaron a cabo durante un período de dos meses, el élder Talmage leyó a la Primera Presidencia y al Quórum de los Doce Apóstoles los capítulos que había escrito para que le hicieran sugerencias y aprobaran su labor. El libro sigue atrayendo a innumerables lectores y es un monumento a la erudición e inspiración del élder Talmage.
