Desde hacía muchos años, había ido aumentando en el mundo un interés particular en los descubrimientos y las teorías que surgían en la ciencia moderna. A principios del siglo veinte, el desarrollo técnico avanzaba rápidamente y los inventos importantes, como el automóvil a gasolina y el vuelo en aeroplano de los hermanos Wright, iban efectuando cambios de largo alcance en la vida cotidiana; por otra parte, estimulaban aún más el interés de la gente en la ciencia. Esa curiosidad, a su vez, fue influyendo para que las personas procuraran comprender la naturaleza del universo y la sociedad por medio del intelecto humano más bien que de la teología.

Los eruditos empezaron a estudiar la Biblia con ojo crítico durante esa nueva era de la ciencia y a cuestionar el significado de las Escrituras así como su autenticidad; las Escrituras de los Santos de los Últimos Días también cayeron bajo esa crítica. En 1912, el reverendo F. S. Spalding, Obispo de la Iglesia Episcopal de Utah, publicó un folleto titulado Joseph Smith , Jr., as a Translator (“José Smith, hijo, como traductor”), en el que se comparaban las interpretaciones de ocho egiptólogos con las explicaciones de José Smith con respecto a los facsímiles del libro de Abraham en la Perla de Gran Precio. Aun cuando la mayoría de los miembros de la Iglesia aceptaban la veracidad de las Escrituras por fe, la Iglesia consideró importante responder a esas críticas, y de febrero a septiembre de 1913 hubo una serie de artículos que aparecieron casi todos los meses en la revista Improvement Era ofreciendo posibles respuestas.

Joseph Smith , Jr., as a Translator

Improvement Era

Los debates más acalorados y más prolongados de fines del siglo diecinueve y principios del siglo veinte quizás hayan sido los que trataban de la creación de la tierra y de las teorías de la evolución de los organismos. En medio de estas controversias, la Primera Presidencia le pidió al élder Orson F. Whitney, del Quórum de los Doce Apóstoles, que preparara una declaración en la que se aclarara la posición oficial de la Iglesia concerniente al origen del hombre. La explicación del élder Whitney fue aprobada y firmada por la Primera Presidencia y por el Quórum de los Doce Apóstoles y se publicó en 1909 como declaración oficial de la Iglesia. En ella se explicaba:

“Todos los hombres y las mujeres son una similitud del Padre y de la Madre universales, y son literalmente hijos de la Deidad…

“Como espíritu, el hombre fue engendrado por Padres Celestiales y nació de ellos, y se crió hasta la madurez en las mansiones eternas del Padre antes de venir a la tierra en un cuerpo temporal para pasar por una experiencia en la vida mortal…

“Hay quienes afirman que Adán no fue el primer hombre que hubo en la tierra y que el ser humano primitivo fue una evolución de especies menores de la creación animal. No obstante, esas son teorías de los hombres. La palabra del Señor declara que Adán fue el ‘primer hombre de todos los hombres’ (Moisés 1:34) y, por lo tanto, es nuestro deber ineludible considerarlo el progenitor original de nuestra raza… El hombre comenzó su vida como ser humano, a imagen de nuestro Padre Celestial”14.

El presidente Joseph F. Smith tenía la preocupación de que las discusiones sobre la teoría de la evolución dejaran a la juventud de la Iglesia “en un estado de inquietud mental. No tienen suficiente edad ni conocimiento para discernir ni para poner límites a una teoría que nosotros consideramos más bien una falacia… Al llegar a la conclusión de que es mejor no discutir sobre la evolución en nuestras escuelas de la Iglesia, hemos tomado la posición que es más correcta y no pretendemos decir cuánto de la teoría de la evolución es verdad ni cuánto es falso. La Iglesia en sí no tiene ninguna filosofía en cuanto al método empleado por el Señor en Su creación del mundo… Dios nos ha revelado una manera sencilla y eficaz de servirle”15.
