A principios de la década de 1890, los líderes de la Iglesia empezaron a exhortar a los santos a quedarse en su tierra natal y edificar allí la Iglesia; en consecuencia, se expandieron y aumentaron las misiones y ramas fuera de los Estados Unidos. Ese progreso se reflejó en el hecho de que Joseph F. Smith fue el primer Presidente de la Iglesia que visitó Europa. En 1906, durante una gira de unos dos meses, estuvo de visita en las misiones de los Países Bajos, Alemania, Suiza, Francia e Inglaterra; su presencia fue muy efectiva para fortalecer a la Iglesia en esas tierras; hubo también sucesos inspiradores que reforzaron la fe de los santos. Por medio del presidente Joseph F. Smith, el Señor le restauró la vista a un fiel niño de once años en Rotterdam, Holanda, que le había dicho a su madre que él creía que “el Profeta tiene más poder que cualquier misionero en la tierra. Y si me llevas contigo a la reunión y él me mira a los ojos, yo sé que sanaré”16.

Durante su visita a Europa, el presidente Smith hizo una declaración profética importante. En una conferencia que tuvo lugar en Berna, Suiza, extendió las manos y dijo: “Llegará el día en que estas tierras tendrán muchos templos donde ustedes puedan ir a redimir a sus muertos”17. Y agregó que los “templos de Dios… se levantarán en diversos países del mundo”18. El primer templo de los Santos de los Últimos Días que hubo en Europa se dedicó casi medio siglo más tarde, en un suburbio de la misma ciudad donde el Presidente había hecho esa profecía.

El presidente Smith comprendía la importancia de que hubiera templos para bendecir a los miembros de la Iglesia que no vivían en Utah: “Ellos deben tener los mismos privilegios que nosotros, lo mismo que nosotros disfrutamos, pero no están a su alcance. Son pobres y no les es posible reunir los fondos para venir a recibir la investidura y ser sellados por esta vida y por la eternidad, y hacerlo por ellos mismos y por sus muertos”19. El primero de esos templos se construyó en Cardston, Alberta, Canadá; el presidente Joseph F. Smith dedicó el sitio para el templo en 1913, y en 1915 dedicó el sitio para un templo en Laie, Hawai, donde él había sido misionero hacía muchos años. Ambos templos se dedicaron después de su muerte.

Los sucesos que tenían lugar en México, en esa misma época, iban a tener un gran efecto sobre el futuro de la Iglesia en ese país, así como en regiones limítrofes de los Estados Unidos. En 1901, las condiciones parecían favorables para reabrir la Misión de México. Las colonias de Santos de los Últimos Días en Chihuahua prosperaban, y había jóvenes, que hablaban perfectamente el español y estaban familiarizados con la cultura mexicana, disponibles para cumplir misiones proselitistas. En los diez años siguientes aumentó a veinte el número de misioneros y se llamó a miembros locales de ambos sexos con el fin de capacitarlos para el liderazgo. Rey L. Pratt, llamado como presidente de la misión en 1907, fue para ellos una fuente de fortaleza y presidió la misión durante casi veinticinco años. Hubo muchos conversos que se bautizaron en la Iglesia, de manera que para 1911 el número de miembros había sobrepasado el millar.

Lamentablemente, en esa época también surgieron revoluciones y contrarrevoluciones por todo el país, y se hizo cada vez más difícil llevar a cabo la obra misional; estas condiciones se complicaron con un sentimiento nacionalista y antagonista a los Estados Unidos que se extendió rápidamente, y en agosto de 1913 fue necesario sacar de allí otra vez a los misioneros.

Los santos mexicanos quedaron, en gran parte, librados a su propia suerte. Por ejemplo, en San Marcos, a unos ochenta kilómetros al noroeste de la ciudad de México, Rafael Monroy, que era converso de poco tiempo, recibió la responsabilidad de ser presidente de la rama. Pero en 1915, apenas dos años después de haberse retirado los misioneros, las brutales fuerzas del conflicto revolucionario y del prejuicio religioso dieron como resultado la ejecución del presidente Monroy y de su primo, Vicente Morales; ambos fueron ejecutados por una acusación de ser miembros de un grupo revolucionario contrario y por no querer negar su testimonio del Evangelio.

Las mismas fuerzas que interrumpieron la obra misional causaron problemas en 1912 a los habitantes de las colonias del norte de México. Cuando los rebeldes confiscaron algunas armas que los santos tenían, los líderes mormones ordenaron que el 26 de julio se evacuaran las colonias; las mujeres y los niños, con unos pocos hombres como escolta, viajaron cerca de trescientos kilómetros hasta El Paso, estado de Texas, en un tren atiborrado; la mayoría de los hombres los siguieron pocos días más tarde en una caravana de carromatos tirados por caballos, que tenía más de un kilómetro y medio de longitud. A fines de ese mes, el número de santos refugiados en El Paso sobrepasaba los mil trescientos; muchos habían dejado atrás hermosas casas y granjas, y se veían obligados a vivir en un aserradero abandonado, con apenas un techo que los cubría y ásperos tablones de madera como piso. Otro grupo de refugiados se hallaba en el piso superior de un edificio viejo, con un techo de hierro acanalado, que se volvía insoportablemente caliente bajo los ardientes rayos del sol del verano. Algunos observadores admitieron haber derramado lágrimas al ver las condiciones en que vivían los santos. En febrero de 1913, algunos de los miembros regresaron a México, a pesar de que la revolución se prolongó varios años más; otros permanecieron para siempre en los Estados Unidos.

Los colonos mormones, sin embargo, recibieron muchas veces la protección divina. Un grupo de rebeldes sacó de su casa al obispo Anson Call, de Colonia Dublán, con la acusación falsa de haber pasado cierta información que había causado la muerte a uno de los compañeros revolucionarios; dos días después de ser apresado, se encontró frente a un pelotón de fusilamiento con los rifles listos para disparar. A último momento, el jefe del pelotón detuvo la ejecución después de habérsele prometido pagarle a cambio doscientos pesos. El obispo Call, escoltado por sus aprehensores, pudo conseguir el dinero con los santos de Colonia Juárez. Con este suceso se cumplió una promesa que le había hecho el élder Anthony Ivins, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Podrán quitarte todo lo que poseas y hacerte pasar cualquier prueba que el enemigo de la rectitud pueda imaginar, pero no tendrán poder para quitarte la vida”20.

Más adelante, las escuelas superiores de los colonos y sus métodos agrícolas avanzados atrajeron una atención favorable sobre la Iglesia en México. Por otra parte, cuando el gobierno mexicano empezó a hacer cumplir ciertas leyes que prohibían a los clérigos extranjeros prestar servicio religioso en el país, la mayoría de los misioneros Santos de los Últimos Días, casi todos los presidentes de misión y los líderes del sistema de enseñanza en las escuelas de la Iglesia provenían de las familias de esos colonos que se habían hecho ciudadanos mexicanos. De esa manera, las colonias mormonas proveyeron el elemento que hizo crecer a la Iglesia por todo México y, finalmente, extenderse en el resto de la América Latina.

Las dificultades que surgieron en México también llevaron a la Iglesia a expandirse en el sudoeste de los Estados Unidos; muchas de las familias exiliadas contribuyeron con nueva vitalidad y liderazgo a las congregaciones de Santos de los Últimos Días en Arizona, Nuevo México y Texas. En 1915, la Primera Presidencia asignó a Rey L. Pratt la responsabilidad de dirigir la labor proselitista entre la gente de habla hispana de los Estados Unidos; esta obra se convirtió más adelante en un productivo campo misional.
