No se sabe casi nada sobre las conversaciones que tuvo José Smith con Moroni entre 1824 y 1827. Una noche, poco antes de que empezara el otoño de 1827 [que en el hemisferio norte comienza en septiembre], regresó bastante tarde a su casa; la familia estaba preocupada, pero él explicó que su tardanza se debía a que había recibido una severa reprimenda de Moroni. Les dijo que, al pasar por el cerro de Cumorah, “el ángel salió a mi encuentro y me dijo que no me había ocupado bastante en la obra del Señor, que había llegado el momento de sacar los anales, y que yo debía poner manos a la obra y prepararme para hacer lo que Dios me había mandado”14.

Durante esos cuatro años de preparación deben de haber ocurrido muchos sucesos. El Profeta pasó los años de la adolescencia casi sin mancharse con los conceptos de los hombres; durante ese período tuvo el apoyo emocional de su familia; después, aceptó las responsabilidades del matrimonio. Los ángeles lo prepararon para traducir el registro inspirado por el Señor y le enseñaron la importancia de la autodisciplina y de la obediencia. Sin duda, estaría ansioso por comenzar la traducción del Libro de Mormón. En esa época, Joseph Knight y Josiah Stowell se encontraban en Manchester, visitando a los Smith, en previsión quizás del momento en que José Smith recibiría las planchas.

El 22 de septiembre de 1827, mucho antes del amanecer, José y Emma Smith engancharon el caballo de Joseph Knight a la carreta de Josiah Stowell y recorrieron los cinco kilómetros que los separaban del cerro de Cumorah. Al llegar, él dejó a su esposa al pie del cerro y subió hasta la cima para reunirse con Moroni por última vez; allí, el ángel le entregó las planchas, el Urim y Tumim y el pectoral, al mismo tiempo que le hacía una promesa y una advertencia muy claras con respecto a sus responsabilidades. Le explicó que lo hacía responsable de esos objetos sagrados, que si era descuidado o los trataba con negligencia y los perdía, sería desarraigado; por otra parte, se le aseguró que gozaría de protección si empleaba todos sus esfuerzos en preservarlos hasta que Moroni volviera a buscarlos (véase José Smith—Historia 1:59).

Por primera vez en más de mil cuatrocientos años, los registros tan preciados se habían confiado a un ser mortal. José Smith escondió las planchas cuidadosamente en un tronco hueco que había cerca de su casa. Pero los amigos del Profeta no eran los únicos que esperaban con gran expectativa que él recibiera las planchas; había otras personas en la vecindad que habían oído decir que él estaba por llevar a su casa unas valiosas planchas de metal; quizás algunas de ellas hubieran estado entre el grupo que había ido en busca de la mina de plata y hayan pensado que tenían derecho a tener una parte de cualquier tesoro que él encontrara. No pasó mucho tiempo antes de que el Profeta se diera cuenta del motivo por el cual Moroni le había encomendado tan encarecidamente que cuidara las planchas. “Cuanta estratagema se pudo inventar” se llevó a cabo para quitárselas (véase José Smith—Historia 1:60). Por ejemplo, Willard Chase, que era un granjero de las inmediaciones, se juntó con otros buscadores de fortuna y mandaron por un adivino que fuera a encontrar el lugar donde se hallaban escondidas las planchas. Cuando los Smith se enteraron, enviaron a buscar al Profeta, que estaba trabajando en Macedon, a unos cuantos kilómetros hacia el oeste de Palmyra; él regresó de inmediato, sacó las planchas, las envolvió en una camisa y se internó con ellas en el bosque, seguro de que estaría más a salvo allí que en el camino transitado. Al saltar sobre un tronco caído, alguien lo golpeó por la espalda con un arma; no obstante, pudo derribar a su asaltante y huir; a menos de un kilómetro de allí, lo volvieron a asaltar y otra vez se las arregló para escapar. Lo atacaron de nuevo antes de llegar a su casa, pero también esa vez se libró. Su madre comentó después que cuando llegó, “estaba mudo de temor y de la fatiga de la carrera”15.

Los esfuerzos por robar las planchas se intensificaron, pero también se cumplió la promesa de protección especial que Moroni le había hecho; muchas veces las sacó de su escondite minutos antes de que llegaran los que procuraban robarlas. Una vez en que las había escondido debajo del piso de piedra del fogón, un grupo numeroso de hombres se juntó enfrente a su casa; pero José Smith y sus hermanos salieron corriendo por la puerta del frente al mismo tiempo que gritaban en todas direcciones para hacerles creer que detrás de ellos iba otro grupo grande de hombres que los defendía, y los atacantes huyeron. Otro día en que el Profeta escondió el cofre de las planchas bajo las tablas del piso del depósito de barricas de la granja, recibió la inspiración de esconder los anales en la troja, debajo del lino; esa noche, sus enemigos levantaron todo el piso del depósito buscándolas, pero las planchas permanecieron a salvo.
