En 1914 estalló en Europa la Primera Guerra Mundial; los santos de ese continente respondieron patrióticamente al llamado de sus respectivos países. En Inglaterra, un periódico local publicó la noticia de que los miembros de la Rama Pudsey tenían “un antecedente de patriotismo difícil de superar, pues todo hombre en edad del servicio militar se ha enrolado en las filas, con excepción de los que trabajan en el gobierno o con municiones. Se diga lo que se diga de los así llamados ‘mormones’, tenemos que admitir que, ciertamente, ‘los de Pudsey son muy patriotas’ “21. También en Alemania los Santos de los Últimos Días pelearon por su tierra natal; aproximadamente setenta y cinco de esos soldados dieron la vida en el conflicto bélico.

Los Estados Unidos no entraron en la guerra hasta tres años más tarde, cuando Woodrow Wilson, Presidente del país, afirmó que la guerra tenía el objeto de preservar la democracia, la libertad y la paz; puesto que ese propósito coincidía con conceptos que la Iglesia ya hacía mucho había expresado, los miembros no consideraron que existiera ningún impedimento religioso y respondieron prestamente al llamado a las armas.

Por ser Utah el lugar donde habitaban más Santos de los Últimos Días, la forma en que el estado respondió a la guerra reflejaba la manera de pensar de los miembros en general. Se alistaron en el ejército 24.382 hombres, muchos más de la cuota que le correspondía al estado. Seis de los hijos del presidente Joseph F. Smith prestaron servicio militar. La Cruz Roja pidió a Utah $350.000 dólares de ayuda, y recibió $520.000; cuando el gobierno empezó a vender “bonos de libertad”, se asignó a Utah la cantidad de $6.500.000 dólares, pero la gente compró bonos por valor de $9.400.000; como institución, la Iglesia misma participó oficialmente comprando bonos por $850.000 dólares. Además, las organizaciones auxiliares también los adquirieron con sus propios fondos, por un total de casi $600.000 dólares; y las hermanas de la Sociedad de Socorro participaban activamente en la Cruz Roja.

Cada estado acostumbraba juntar una unidad militar de voluntarios, y Utah contribuyó con el Regimiento 145º de Artillería de Campaña. La mayoría de los integrantes del regimiento de aproximadamente mil quinientos oficiales y soldados eran miembros de la Iglesia; el capellán de ese grupo era el élder B. H. Roberts, del Primer Consejo de los Setenta. Seiscientos soldados de este “Batallón Mormón” moderno fueron a cumplir su deber en ultramar.

La Iglesia estaba particularmente preparada para ayudar a proveer alimentos a los hambrientos habitantes de la devastada Europa. Durante muchos años la Sociedad de Socorro había almacenado trigo como prevención para casos de emergencia, y vendió más de doscientas mil medidas [más de siete millones de litros] del grano al gobierno de los Estados Unidos, colocando el dinero en un fondo especial para futuros fines caritativos. La buena voluntad con que la Iglesia y sus miembros respondieron a las emergencias de la guerra fue una fuerte evidencia de la lealtad y el patriotismo de los santos. La prensa estadounidense elogió sus acciones, reduciendo así cualquier mala impresión que hubiera podido quedar de la época en que las revistas contrarias hicieron su campaña en contra de los mormones.

Los miembros se habían reunido para la conferencia general de abril de 1917 cuando los Estados Unidos entraron oficialmente en la guerra. La actitud de la Iglesia hacia el conflicto bélico quedó claramente expresada en el discurso de apertura del presidente Smith, en el que recordó a los santos que el espíritu del Evangelio debe prevalecer aun en tiempos de conflicto. Dijo que incluso en la guerra la gente debía mantener “el espíritu de humanidad, amor y pacificación” y aconsejó a los futuros soldados que se acordaran de que eran “ministros de la vida y no de la muerte; que cuando vayan, partan con la intención de defender la libertad del ser humano y no con el propósito de aniquilar al enemigo”22.
