El 23 de enero de 1918 falleció Hyrum M. Smith, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles e hijo mayor del presidente Joseph F. Smith; su muerte fue un gran golpe para el padre, que sufría él mismo de mala salud. “En medio de su dolor, exclamó: ‘¡Mi alma está destrozada! Tengo roto el corazón, que vacila en sus latidos. ¡Ah, mi bondadoso hijo, mi gozo, mi esperanza…! Era ciertamente un príncipe entre los hombres. Jamás en su vida me causó un disgusto ni me dio motivo para dudar de él. Lo amaba con todo mi corazón. Él me ha conmovido hasta el alma con la elocuencia de su palabra, como ningún otro hombre lo ha logrado; quizás haya sido por ser mi hijo y por estar lleno del Espíritu Santo. Y ahora, ¿qué voy a hacer? ¡Ah! ¿qué voy a hacer? ¡Mi alma está destrozada, mi corazón roto! ¡Oh, Dios mío, ayúdame!’ ”23.

Ocho meses después, el presidente Smith recibió una gloriosa revelación con respecto a las labores de los justos en el mundo de los espíritus. El 3 de octubre de 1918, mientras estaba reflexionando sobre la expiación de Jesucristo, abrió la Biblia y leyó lo que dice en 1 Pedro 3:18–20 y 4:6 sobre el Salvador yendo a predicar “a los espíritus encarcelados”. Se hallaba meditando sobre esos versículos cuando el Espíritu del Señor descansó sobre él y vio en una visión “las huestes de los muertos” que se encontraban reunidos en el mundo de los espíritus; vio al Salvador que iba entre ellos y predicaba el Evangelio a los justos. Se le mostró que el Señor había comisionado a otros para que continuaran esa labor de predicación y que “los fieles élderes de esta dispensación” también irían a predicar a los muertos después de salir de la vida terrenal. De ese modo, todos los muertos pueden ser redimidos.

El presidente Smith presentó a la Primera Presidencia y al Consejo de los Doce esta “Visión de la redención de los muertos” y ellos la aceptaron unánimemente como una revelación. En 1976, se agregó oficialmente esa revelación al canon de la Iglesia y poco después se designó como la sección 138 de Doctrina y Convenios.

En las dos primeras décadas del siglo veinte, la Iglesia avanzó en varios aspectos importantes. Empezó un período de prosperidad que la habilitó para edificar capillas y templos que mucho se necesitaban y que permitió al Profeta viajar y bendecir a los santos de tierras lejanas. Las clases del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares, las explicaciones doctrinales de la Primera Presidencia y la significativa revelación que recibió el presidente Smith en 1918 fueron todos elementos que contribuyeron a expandir la comprensión de los miembros con respecto a ciertos principios del Evangelio. Entretanto, la Iglesia enfrentó con su característico vigor los desafíos y dificultades que le presentaban las teorías científicas radicales, las revoluciones de México y los horrores de una guerra mundial.
