Aun en su lecho de muerte, el presidente Joseph F. Smith tenía sus pensamientos puestos en el hombre que lo iba a suceder como Profeta, Vidente y Revelador. El élder Heber J. Grant había recibido un mensaje de que el Presidente quería verlo y, ya junto a él, le tomó la mano y pudo percibir su poder espiritual y su fortaleza. Acontinuación, el líder agonizante le dio una bendición especial y le dijo que el Señor no comete errores al elegir al hombre que va a dirigir Su Iglesia. Lleno de amor y conmovido hasta las lágrimas, el élder Grant salió del cuarto con las últimas palabras del Profeta resonándole en los oídos: “Que el Señor te bendiga, hijo mío, que el Señor te bendiga”1.

El 23 de noviembre de 1918, cuatro días después de la muerte del presidente Joseph F. Smith, el Consejo de los Doce se reunió en el Templo de Salt Lake, donde procedió a ordenar y apartar a Heber J. Grant como séptimo Presidente de la Iglesia. El presidente Grant, que desde 1882 había sido miembro del Quórum de los Doce Apóstoles y era el primer nativo de Utah que ocupaba ese cargo, era un hombre de gran determinación; le gustaba contar en sus discursos cómo se había sobrepuesto a sus propias limitaciones y había sobresalido a pesar de tenerlas. Su dicho preferido eran estas palabras de Ralph Waldo Emerson, filósofo estadounidense (1803–1882): “Aquello que persistimos en hacer se vuelve más fácil de realizar, no porque la naturaleza de la tarea en sí haya cambiado sino porque ha aumentado nuestro potencial para realizarla”.

El presidente Grant era un hombre muy espiritual. Se comentaba que en varias reuniones, incluso una que se hizo en el templo, al hablar, su semblante se parecía al del fallecido presidente Joseph F. Smith2. A causa de la epidemia de influenza que cundió por todo el mundo en el año 1918, por cuya razón se suspendieron todas las reuniones públicas de asistencia numerosa, no se le sostuvo como Presidente de la Iglesia hasta junio de 1919. El presidente Grant eligió a los élderes Anthon H. Lund y Charles W. Penrose como su primer y segundo consejeros, respectivamente.

La muerte del presidente Smith y la reorganización de la Primera Presidencia habían dejado una vacante en el Quórum de los Doce Apóstoles. Muchos de los Apóstoles pensaban que el presidente Grant llamaría a su buen amigo y fiel miembro de la Iglesia Richard W. Young para llenarla. En realidad, el Presidente tenía la intención de llamar al hermano Young al apostolado, con la aprobación de sus dos consejeros; pero empezó a meditar y a orar sobre el asunto. Cuando la Primera Presidencia se reunió con el Quórum de los Doce Apóstoles, él se metió la mano en el bolsillo y sacó un trozo de papel en el que estaba escrito el nombre de Richard W. Young, con el propósito de presentarlo para la aprobación del Consejo. En cambio, oyó su propia voz diciendo que el Señor quería que Melvin J. Ballard, que era entonces Presidente de la Misión de los Estados del Noroeste, llenara la vacante existente en el Quórum de los Doce Apóstoles. Más adelante, el presidente Grant testificó que con esa experiencia había aprendido que el Señor realmente inspira al Presidente de la Iglesia3.

Antes de que el élder Ballard naciera, su madre había sabido de manera extraordinaria que el niño que llevaba en su seno iba a ser algún día Apóstol del Señor Jesucristo4. Esa experiencia espiritual tuvo su confirmación cuando, al recibir el élder Ballard la bendición patriarcal, se le dijo que llegaría a ser uno de los testigos especiales del Señor.

En 1921 falleció el presidente Anthon H. Lund y el presidente Grant eligió a Anthony W. Ivins como su consejero en la Primera Presidencia; John A. Widtsoe, Rector de la Universidad de Utah, pasó entonces a llenar la vacante que el llamamiento del élder Ivins dejó en el Consejo de los Doce Apóstoles. Cuatro años después, cuando murió Charles W. Penrose, el obispo presidente Charles W. Nibley fue llamado a la Primera Presidencia; él y el presidente Ivins fueron los consejeros del presidente Grant por el resto de esa década. Joseph Fielding Smith, hijo de Joseph F. Smith, reemplazó al hermano Lund como historiador de la Iglesia, cargo que desempeñó durante más de medio siglo.

Poco después de haber sido apartado Presidente de la Iglesia, Heber J. Grant introdujo varios cambios y procedimientos administrativos que iban a tener en ella un efecto de largo alcance. Primero, anunció que los miembros de la Primera Presidencia ya no se iban a encargar de presidir las organizaciones auxiliares, como lo habían hecho hasta entonces teniendo de ayudantes a otras Autoridades Generales. Además, a principios de 1922, se organizó la Corporación del Presidente con el fin de que tuviera y administrara las propiedades eclesiásticas de la Iglesia, o sea, las propiedades que estaban libres de impuesto. Al mismo tiempo, se creó la Corporación “Zion’s Securities” para administrar toda propiedad que se considerara de inversión y como fuente de ingresos. La Iglesia pagaba voluntariamente impuestos de esos bienes, a pesar de que legalmente podía reclamarlos como propiedades sin fines de lucro.
