Al terminar la Primera Guerra Mundial, el Presidente de los Estados Unidos, Woodrow Wilson, presentó ciertos planes para establecer la paz en todo el mundo; entre éstos se hallaba la creación de una liga de naciones en la que, por procedimientos analíticos y parlamentarios, se pudieran discutir y resolver los problemas que surgieran en los países. Desde el último discurso de George Washington [primer Presidente de los Estados Unidos], el país había tratado, en todo lo posible, de no enredarse en los problemas de otras naciones, particularmente las de Europa; sus planes se apartaban de lo que hasta entonces había sido la política tradicional de los Estados Unidos en el extranjero. Cuando el Presidente presentó el tratado al Senado para que lo ratificara, se desató un enardecido debate partidario; muchos de los senadores republicanos, incluso el apóstol Reed Smoot, estaban de acuerdo con formar esa liga sólo si se le hacían ciertas enmiendas que aseguraran la preservación de la soberanía estadounidense; otros se oponían enérgicamente a la idea.

En febrero de 1919, en un esfuerzo por fomentar el tratado, se llevó a cabo en Salt Lake City la convención del Congreso Montañés de la Liga para el Fortalecimiento de la Paz, al cual asistió el ex presidente de la nación, William Howard Taft; el presidente Heber J. Grant dirigió algunas de las sesiones. En julio de ese año, el presidente Ivins habló en nombre de la Primera Presidencia favoreciendo la creación de la liga, y otras de las Autoridades Generales hicieron lo mismo en las conferencias de estaca que se realizaron ese verano.

A pesar de los esfuerzos de los que apoyaban el proyecto del tratado del presidente Wilson, la propuesta enfrentó una aplastante derrota en el Congreso de los Estados Unidos. En la Iglesia surgieron ciertas divisiones causadas por el hecho de que algunos miembros se habían opuesto enérgicamente a la liga, mientras que otros estaban de acuerdo con ella. Por lo tanto, en la conferencia general de octubre, después de la derrota del proyecto en el Senado, el presidente Grant habló a la congregación rememorando lo que había pasado el año anterior y expresando pesar por la amargura y los malos sentimientos que había despertado la controversia; suplicó entonces a los miembros que dejaran que el espíritu de perdón prevaleciera entre los Santos de los Últimos Días; y se refirió al consejo que, cuando era un joven Apóstol, había recibido del presidente John Taylor: “Hijo mío, no olvides nunca que cuando estás cumpliendo tu deber, tu corazón debe estar lleno de amor y de disposición a perdonar”.

Es obvio que no había malos sentimientos en el corazón del presidente Grant, lo cual se evidencia en el hecho de que continuó siendo gran amigo y admirador de Reed Smoot, y que algunos de los hermanos que se habían opuesto a la Liga de Naciones (llamada después Sociedad de Naciones) —Charles W. Nibley, J. Reuben Clark y David O. McKay— fueron después sus consejeros en la Primera Presidencia de la Iglesia5. No obstante, se cernía sobre la Iglesia otro problema político, considerado asunto de moral, en espera de una solución.
