Durante esa época algunas personas de los Estados Unidos se unieron en un movimiento para eliminar muchos de los males y las injusticias de la nación. Una parte esencial de ese movimiento, que se concentró entre los grupos evangélicos protestantes, tenía que ver con la prohibición de la venta de bebidas alcohólicas; la Iglesia y sus líderes apoyaban esa gran tendencia moral. Poco tiempo después se formó la Liga de Prohibición de Utah, organizada y dirigida por el presidente Heber J. Grant. Algunos líderes de la Iglesia, entre ellos el senador Reed Smoot, preferían tener autonomía local en cuanto a la Prohibición en lugar de una ley que afectara a toda la nación prohibiendo la venta de bebidas alcohólicas; otros lo consideraban una violación de su libertad y, pese a que instaban a los miembros de la Iglesia a continuar enseñando sobre los males y las consecuencias del consumo de licores, opinaban que se debía dejar el asunto al albedrío de cada uno. No obstante, las influencias que se inclinaban a declarar ilegal la venta de bebidas alcohólicas eran tan fuertes que al fin se aprobó la Enmienda Dieciocho a la Constitución, convirtiendo la Prohibición en una ley nacional6.

En los años veinte se requería que los obispos, al entrevistar a los miembros que quisieran entrar en el templo, los exhortaran a cumplir los principios de la Palabra de Sabiduría; la Iglesia utilizaba sus publicaciones, especialmente la revista Improvement Era, para combatir el consumo del tabaco; en muchos de los artículos se recurría tanto a la ciencia como a la doctrina religiosa para promover la abstinencia del tabaco y de las bebidas alcohólicas; los líderes de la Iglesia también auspiciaban la legislación en contra del tabaco, incluso la prohibición de los carteles de propaganda de cigarrillos. El presidente Grant predicaba con frecuencia sobre los males del fumar y del tomar alcohol, y apoyaba firmemente el que se hiciera cumplir la ley; incluso, insistió en que el periódico Deseret News patrocinara oficialmente la Prohibición; más aún, la Iglesia proveyó ayuda económica a la Liga de Prohibición.

Improvement Era

Deseret News

Durante el período en que esta ley estuvo en efecto, constantemente había fuerzas luchando porque se aboliera. Apesar del enérgico respaldo que le daba la Iglesia y de que la posición inalterable del presidente Grant en defensa de la Prohibición era de conocimiento público, Utah fue el estado número treinta y seis en votar en favor de la abolición de la Enmienda Dieciocho; irónicamente, ese voto afirmativo fue el que puso fin a la Prohibición. El presidente Grant expresó su desilusión al ver que los miembros de la Iglesia no lo habían seguido ni habían escuchado sus consejos, y afirmó que, si lo hubieran hecho, se podría haber evitado gran parte del sufrimiento, el dolor, la degeneración espiritual y el deterioro de la salud inherentes al consumo de las bebidas alcohólicas y del tabaco. Tiempo después, el élder George Albert Smith habló de las consecuencias que habían resultado y continuarían debido a la insensatez de los que no habían querido escuchar los consejos de su Profeta:

“Entre nosotros hay quienes se han dejado cegar por las filosofías y las necedades de los hombres. Hay quienes rechazan la admonición y los consejos del hombre al que Dios ha puesto a la cabeza de esta Iglesia.

“Me siento apesadumbrado al pensar en la manera en que hemos rechazado el consejo del presidente Grant. Y, en realidad, no quiero ser contado entre ese ‘nosotros’, porque no me encontraba en ese grupo; pero hubo entre nosotros algunos que rechazaron la admonición del Presidente de esta Iglesia y votaron a favor de la abolición de la Enmienda Dieciocho, aprobando así el traer otra vez a nuestra comunidad las intoxicantes bebidas alcohólicas y legalizarlas. Esa acción ha hecho aumentar los accidentes y los asesinatos, y hay miles de los hijos de esta nación que se están perdiendo y se ven arrastrados más allá de la posibilidad de recuperación.

“Si hubiéramos escuchado al hombre que está a nuestra cabeza y hubiéramos cumplido con nuestro deber, no estaríamos sufriendo en este valle y en otros lugares las aflicciones que nos han caído encima; por lo menos, no seríamos responsables de ellas.

“A las personas que no están bien informadas de pronto se les ocurre una idea ‘brillante’ y sugieren que ‘esto es lo que debe hacerse’ o ‘aquello es lo que debe hacerse’, y, aunque esté en conflicto con el consejo del Señor, persuaden a algunos a intentarlo. El Señor nos ha dado un consejo seguro y ha nombrado al Presidente de Su Iglesia para que interprete ese consejo; si no hacemos caso a lo que él nos aconseje, como Presidente de la Iglesia, quizás descubramos el grave error que hemos cometido”7.
