Después de la Primera Guerra Mundial, la Iglesia tuvo cierta dificultad en conseguir los permisos para que los misioneros volvieran a entrar en ciertos países de Europa; no obstante, el que era presidente de la Misión Europea, George F. Richards, en un esfuerzo unido con el que sería su sucesor, el élder George A. Smith y con el senador Reed Smoot, por fin consiguió permiso para que los misioneros predicaran en Holanda, Noruega, Suecia y Dinamarca; hasta el otoño de 1920 no se volvió a predicar el Evangelio en Alemania, y para la primavera de 1921 volvió a abrirse África del Sur para los misioneros.

Con el deseo de recibir información directa en cuanto a los Santos de los Últimos Días de todo el mundo y de llevar a la práctica el precepto que está en las Escrituras de proclamar el Evangelio a toda nación, tribu, lengua y pueblo, el presidente Grant envió al élder David O. McKay y al editor de la revista Improvement Era, Hugh J. Cannon, en una gira por todo el mundo. El Deseret News publicó la noticia de que el élder McKay iba a visitar las misiones como Comisionado de Educación, a fin de que los dirigentes de los países lo recibieran oficialmente. Al encargarle esa responsabilidad, el presidente Grant le dijo: “Haga una inspección general de las misiones, estudie las condiciones en que se hallan, reúna datos y, en resumen, obtenga una noción general, a fin de que en las deliberaciones de la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce haya alguien que esté bien familiarizado con la verdadera situación en que se encuentran”8.

Improvement Era

Deseret News

Los dos embajadores partieron el 4 de diciembre de 1920, acompañados por los buenos deseos de los líderes de la Iglesia, de sus familiares y amigos. Viajaron primero a Japón, en el barco “Emperatriz de Japón”; el presidente McKay se sintió mal la mayor parte del viaje, y describiendo su malestar, escribió lo siguiente: “¡Adiós a la cena de anoche! ¡Adiós al almuerzo de ayer en el Club Rotario! Y en las próximas sesenta horas, ¡adiós a todo lo que haya comido en mi vida, desde que era un bebé en los brazos de mi madre! ¡Ah! no estoy seguro siquiera de no haber cruzado incluso el umbral hacia el estado premortal”9.

Después de reunirse con los misioneros en Japón, viajaron a China, atravesando Corea y Manchuria. En Pekín, recorrieron las calles buscando un lugar apropiado donde pudieran dedicar la tierra; al fin, llegaron frente a los muros de la Ciudad Prohibida, el antiguo palacio imperial; pasaron los portones y llegaron a un bosque de cipreses, que son para los chinos un símbolo de pesar y de tristeza. El presidente McKay pensó que se trataba de un lugar peculiarmente apropiado para invocar las bendiciones de los cielos sobre ese pueblo afligido y oprimido. Con la cabeza inclinada, aquel moderno testigo de Cristo oró serenamente a fin de dar vuelta a la llave que abriera la puerta a los siervos autorizados de Dios para entrar en China y predicar el Evangelio Restaurado de Jesucristo.

Después de llegar a Hawai, los élderes McKay y Cannon inspeccionaron la escuela de la Iglesia en Laie y luego visitaron las otras islas. El élder Cannon le pidió especialmente que fueran a Pulehu, en Maui, donde su padre, George Q. Cannon, había bautizado al primer hawaiano en julio de 1851. Treinta y cuatro años más tarde el presidente McKay recordaba de esta manera los sucesos de su visita a Maui:

“Vinimos entonces acá, y aquí es donde me encontraba yo [señaló un lugar donde había habido un árbol de pimienta], y al ver una vieja casa de madera que había allí, él dijo: ‘Ésa probablemente sea la antigua capilla’. Me pareció que estaba bastante alejada, pero no había nada más por aquí. ‘Bueno, posiblemente éste sea el lugar’, supusimos. ‘Tal vez nos hallemos en el mismo sitio en que su padre, George Q. Cannon, y el juez Napela hablaron a aquella gente’. Nos impresionaron mucho los alrededores, las imágenes que nos sugerían y el significado espiritual de la ocasión, de la misma manera en que lo habíamos estado con las manifestaciones recibidas en nuestro viaje al Oriente y en lo que habíamos recorrido de Hawai. Les dije: ‘Creo que debemos dar una oración’…

“Yo ofrecí la oración. Todos teníamos los ojos cerrados; fue una reunión muy inspiradora. Al ponernos en camino de regreso, después de la oración, el hermano Keola Kailimai llevó aparte al hermano E. Wesley Smith y empezó a hablarle con vehemencia en hawaiano. Mientras caminábamos, los demás nos quedamos atrás; ellos continuaron, y el hermano Kailimai contó con gran seriedad en hawaiano lo que había visto durante aquella oración. Se detuvieron allí [señaló un lugar cercano] y el hermano B. Wesley Smith me preguntó: ‘Hermano McKay, ¿sabe qué acaba de decirme el hermano Kailimai?’ Le contesté que no. ‘Dice que mientras usted oraba y todos teníamos los ojos cerrados, vio a dos hombres que le parecieron el hermano Hugh J. Cannon y el hermano E. Wesley Smith, que salían de la línea y estrechaban la mano de alguien; y pensó por qué estaríamos los hermanos Cannon y Smith saludando a alguna persona mientras orábamos. Entonces abrió los ojos y nos vio a los dos en la línea, con los ojos cerrados, tal como habíamos estado. Y volvió a cerrar los ojos rápidamente, porque se dio cuenta de que había visto una visión’.

“Ahora bien, el hermano Hugh J. Cannon se parecía mucho a su padre, George Q. Cannon; yo había comentado sobre esa semejanza durante el viaje. Y, por supuesto, E. Wesley Smith tenía el mismo parecido con los Smith que tiene el presidente Joseph Fielding Smith. Era natural que el hermano Kailimai pensara que aquellos dos hombres también estaban allí. Yo les dije: ‘Creo que fueron George Q. Cannon y Joseph F. Smith, dos ex misioneros de Hawai, los dos hombres a quienes vio este hermano tan espiritual’.

“Dimos unos pasos más, y le comenté: ‘Hermano Kailimai, no comprendo el significado de su visión, pero sé que el velo entre nosotros y aquellos antiguos misioneros era muy delgado’. El hermano Hugh J. Cannon, que caminaba a mi lado, con las lágrimas corriéndole por las mejillas, me dijo: ‘Hermano McKay, no había ningún velo’”10.

‘Hermano McKay, no había ningún velo’

Desde Hawai los dos hombres se embarcaron hacia San Francisco, esperando encontrar mejor transporte para su viaje al sur del Pacífico; allá se encontraron con sus respectivas esposas y con el presidente Heber J. Grant. Al enterarse de la muerte de Anthon H. Lund, consejero del presidente Grant, decidieron regresar brevemente a Salt Lake City. A fines de marzo volvieron a San Francisco preparados para emprender la jornada de doce días a Tahiti; llegaron el 12 de abril, pero no pudieron ponerse en contacto con el presidente de la misión porque éste andaba en una gira por la misión. De Tahiti fueron a Raratonga, y de allí a Wellington, Nueva Zelanda, donde habían hecho arreglos para la primera reunión que tendrían en la gira. Se quedaron nueve días, visitando a los misioneros y a los santos de Nueva Zelanda; era la primera vez que un Apóstol de esta dispensación había estado en ese país.

El 30 de abril de 1921 partieron de Auckland en dirección a Samoa, a bordo del S. S. Tofua; al llegar, fueron recibidos por cantos y exclamaciones de alborozo de una enorme congregación de miembros de la Iglesia que había ido a esperarlos. Pasaron más de un mes viajando de isla en isla y tuvieron reuniones con los santos y con funcionarios gubernamentales. En cada lugar donde se detuvieron, el élder McKay dirigía la palabra a una multitud de a veces hasta mil quinientos nativos, funcionarios y visitantes. Al hablar, siempre utilizaba un intérprete. No obstante, hubo una oportunidad en la que detuvo al intérprete y continuó hablando al darse cuenta de que los miembros le entendían; la congregación entera había recibido el don de interpretación de lenguas.

S. S. Tofua

Debido a su manera de ser y a su testimonio, los élderes David O. McKay y Hugh J. Cannon se ganaron un lugar especial en el corazón de los samoanos y, cuando llegó el momento de partir, hubo lágrimas y súplicas de que se quedaran. Por las impresiones del Espíritu, el élder McKay dio vuelta, se bajó del caballo, les hizo saber lo que pensaba hacer y, con las manos en alto, pronunció sobre ellos bendiciones con la autoridad y el poder del apostolado y del sacerdocio. Fue un espléndido fin a la despedida; después, volviéndose rápidamente partió, mientras los santos le decían adiós agitando en el aire pañuelos blancos. Más adelante, los samoanos colocaron un monumento conmemorando el lugar donde el élder McKay había orado.

Por haber una epidemia de sarampión en Tonga, toda persona que entrara al país tenía que estar en cuarentena durante doce días. El élder McKay decidió hacer la visita de todas maneras, pero envió al élder Cannon a Nueva Zelanda para evitar la cuarentena.

Desde Tonga volvió a Nueva Zelanda, donde se quedó otras dos semanas visitando Auckland y Hastings. El 2 de agosto de 1921, los dos viajeros se embarcaron para Sydney, Australia. En contraste con las grandes multitudes que se habían juntado en los otros lugares, en Sydney, Melbourne, Adelaide y Brisbane había pocos miembros de la Iglesia; no obstante, los hermanos percibieron la profunda espiritualidad de la gente allí.

De Australia se fueron al sudeste de Asia, a tierras donde abundaban las caras hambrientas y demacradas y donde un mendigo murió cerca del lugar en que el élder McKay se hallaba parado, en una calle de la India. El viaje de India a Egipto en una embarcación calurosa y húmeda dio a ambos misioneros ocasión de pensar en su tierra y su familia. Una noche, el élder McKay estaba sentado en cubierta, junto a una señora que demostraba estar exhausta de mecer y pasear a su niñito para que no llorara; el élder McKay le sonrió y le preguntó si le permitía tener al niño en brazos un rato mientras ella descansaba, a lo que la madre consintió de buena gana; a los pocos momentos, el pequeño dormía plácidamente en los brazos del Apóstol.

En la Tierra Santa, pensaban encontrarse con J. Wilford Booth, nuevo Presidente de la Misión de Armenia, y recorrer con él las pequeñas ramas que había en la región. Pero cuando llegaron a Jerusalén, no sabían dónde encontrarse con el presidente Booth y, después de varios días empleados en visitar lugares sagrados e históricos, decidieron partir para Haifa, puerto que está al norte de Jerusalén sobre la costa del Mediterráneo, y de allí a Alepo, ciudad del noroeste de Siria. Al principio, habían pensado ir en auto a través de Samaria, pero el élder McKay sintió la impresión de que debían viajar en tren.

Llegaron a Haifa sin saber dónde se alojarían, y, mientras el élder McKay iba a averiguar sobre un hotel adecuado, el hermano Cannon se quedó cuidando el equipaje. A los diez minutos, el élder McKay regresó con el mensajero de un hotel conocido; cuando se aprestaban a salir por el gran portal de la estación ferroviaria, él sintió que alguien le tocaba un hombro y oyó una voz que decía: “¿No es usted el hermano McKay?” Al darse vuelta, quedó frente a frente con el presidente Booth. Si los élderes hubieran viajado en auto, o si hubieran pedido recomendaciones para un hotel antes de salir de Jerusalén, o si hubieran permanecido allá más tiempo, jamás se habrían encontrado con el presidente. El resultado de ese encuentro fue que tuvieron muchas reuniones espirituales con los santos y distribuyeron fondos que se habían juntado en un ayuno especial realizado en Utah, los cuales fueron una gran bendición para los miembros de la Iglesia de esa parte del mundo.

Los hermanos dieron fin a su gira mundial con una visita a las misiones de Europa. Después de haber recorrido cerca de cien mil kilómetros en cinco meses, los dos élderes llegaron de regreso a Utah en Nochebuena de 1921. En la conferencia general de abril de 1922, el élder McKay dio informes sobre el éxito de la misión que habían cumplido y expresó un potente testimonio de que “Cristo está presto siempre a darnos ayuda en momentos de necesidad, y consuelo y fortaleza, si nos acercamos a Él con pureza, sencillez y fe”11.

Poco después de su regreso a Utah, David O. McKay fue llamado para ser Presidente de la Misión Europea, y se le encargó la responsabilidad de lograr que mejorara la opinión pública sobre la Iglesia, especialmente en Gran Bretaña. Después, el senador Reed Smoot tuvo la oportunidad de viajar a Europa acompañado por el élder John A. Widtsoe. En Londres, el senador Smoot se reunió con los dueños de los principales periódicos británicos. Cuando ellos se enteraron de que gran parte del material que habían impreso en sus periódicos sobre los Santos de los Últimos Días era falso, acordaron no aceptar ningún artículo de oposición a los mormones. En ese viaje, el hermano Smoot se reunió también con el director general del Ministerio de Relaciones Exteriores de Dinamarca, con el primer ministro de Suecia y con el rey de Noruega.

Al poco tiempo, las relaciones públicas de la Iglesia mejoraron en otras partes del mundo también; en Francia, Checoslovaquia y Baviera se abrieron misiones nuevas o que ya habían existido antes. En 1925, el élder Melvin J. Ballard volvió a abrir la Misión de Sudamérica; la oración dedicatoria que ofreció en Buenos Aires, Argentina, contenía la siguiente profecía: “Por un tiempo, la obra del Señor crecerá despacio, así como el roble crece despacio de la bellota. No se estirará en un día como el girasol, que rápido crece y después muere. Pero habrá miles de personas que se unirán a la Iglesia; se dividirá en más de una misión y será una de las más fuertes de la Iglesia… Vendrá el día en que los lamanitas de esta tierra serán una fuerza en la Iglesia”12.

El ejemplo de Percy D. McArthur es un símbolo de la dedicación de los miembros de la Iglesia a la obra misional. El hermano McArthur, dotado corredor y fiel a la Palabra de Sabiduría, había salido campeón en California en la carrera de 400 m. Antes de las carreras oraba, no para ganar sino para poder dar lo mejor de sí mismo; en el concurso de atletismo de pista y campo que se llevó a cabo en Lincoln, Nebraska, en 1927, representó al Club Atlético Los Angeles y salió empatado con otros dos en una carrera sumamente reñida. Refiriéndose al equipo olímpico para las Olimpíadas de 1928, dijo lo siguiente: “Estaba seguro de calificarme para el equipo; me encontraba en perfecto estado físico, pero recibí el llamamiento misional, y eso significaba para mí algo mucho más importante que cualquier carrera”. Al poco tiempo, se hallaba trabajando en la Misión Mexicana13. Él no fue el primer ni el último atleta destacado que dio a la Iglesia el primer lugar en su vida. Pero dio la espalda a la fama, quizás a la fortuna, para ir a proclamar a un pueblo humilde que el Evangelio se hallaba otra vez en la tierra.

Los líderes de la Iglesia establecieron en Salt Lake City un centro de capacitación misional con objeto de enviar a las misiones, misioneros que estuvieran mejor capacitados; LeRoi C. Snow fue su primer director. Allí, en dos semanas los misioneros pasaban por un aprendizaje intensivo en cuanto a modales, puntualidad y métodos de enseñanza; también recibían instrucción de las Autoridades Generales en los principios del Evangelio. El presidente Heber J. Grant dedicó la “Casa de la Misión”, como la llamaban, el 3 de febrero de 1925; en la primera clase sólo hubo cinco élderes. Pero para 1927 ya casi tres mil hombres y mujeres jóvenes habían recibido instrucción allí14. El incremento en el número de misioneros que recibieron capacitación se debió, en parte, al anuncio que hizo el presidente Grant durante la conferencia de octubre de 1925 diciendo que se necesitaban mil misioneros más.

Durante esa época también se introdujeron varios métodos nuevos a fin de facilitar la prédica del Evangelio. En la Misión de California, un joven élder de nombre Gustive O. Larson produjo una serie de conferencias ilustradas que presentó por todo el estado, con la aprobación del presidente de la misión; las diapositivas (transparencias) y el diálogo se concentraban en tres temas: la civilización de la antigua América, la historia de los mormones y los templos de los Santos de los Últimos Días y la obra que se efectúa en ellos. Hubo miles de personas que no eran miembros que fueron a ver las diapositivas y a escuchar al élder Larson. Al mismo tiempo, el presidente B. H. Roberts, recién llamado a dirigir la Misión de los Estados del Este, capacitaba a sus misioneros en los elementos principales de la obra proselitista y los exhortaba a organizar y enseñar el mensaje del Evangelio en secuencia y a aprovechar mejor el Libro de Mormón. Además, con frecuencia los reunía en la sede de la misión donde les presentaba discursos sobre los principios del Evangelio.

En Japón, la obra misional se detuvo por un tiempo en la década de los años veinte. Después de veintitrés años de esfuerzos y sacrificio de parte de los misioneros, el presidente Grant, que había sido quien abrió la misión, tuvo que poner fin a la obra proselitista en ese país. Hubo varios factores que influyeron en la penosa decisión de sacar de allí a los misioneros; entre los más importantes estaban las dificultades que ofrecían el idioma y la cultura, y el hecho de que no le fue posible a la Iglesia atraer conversos. Otros motivos fueron el terremoto de Tokio, en 1923, y la ley de exclusión de los japoneses que se decretó en 1924.

El terremoto fue tan devastador que la obra misional se detuvo por completo para que los pocos misioneros que había allá ayudaran en el trabajo de reconstrucción. Y la ley de exclusión, que fue aprobada en los Estados Unidos en julio de 1924, prohibía a la gente de Japón que emigrara a los Estados Unidos; esto causó mucho resentimiento entre los japoneses hacia todos los estadounidenses que vivían en Japón. Por esos motivos, después de mucho orar y reflexionar al respecto, en agosto de 1924 la Primera Presidencia anunció que iba a cerrar la misión. No fue sino hasta después de la Segunda Guerra Mundial que el Evangelio restaurado atrajo a miles de conversos japoneses15.
