Antes de la Primera Guerra Mundial, los Santos de los Últimos Días se dieron cuenta de que no les era posible mantener dos sistemas de educación; la Iglesia no podía construir suficientes escuelas, llamadas entonces academias, para todos los hijos de los miembros; para los santos resultaba gravoso ayudar a mantener las escuelas públicas que la ley exigía y, al mismo tiempo, proveer los fondos para operar las escuelas locales de la Iglesia. Por lo tanto, a principios de 1920, la mayoría de las academias se convirtieron en escuelas públicas, en colegios universitarios o en escuelas normales.

A fin de asegurarse de que los niños y jóvenes Santos de los Últimos Días recibieran diariamente algo de instrucción religiosa, la Iglesia estableció seminarios adyacentes a las escuelas públicas de enseñanza secundaria; la primera de éstas fue el liceo Granite de Salt Lake City. Algunos distritos escolares concedieron un tiempo libre para la asistencia a esas clases, y para llevarlas a cabo se construyeron edificios separados de la escuela; se contrataron maestros calificados, y todo el sistema estaba supervisado por una mesa directiva general de educación de la Iglesia y por un comisionado nombrado por ésta. De esa manera comenzó el gran sistema de Seminario de la Iglesia.

Debido a la cantidad, siempre en aumento, de Santos de los Últimos Días que asistían a colegios y universidades en los años veinte, algunos miembros empezaron a preocuparse pensando cómo podrían los estudiantes combinar con su religión el conocimiento secular que adquirían. Los comienzos de esa década se destacaron por un incremento en el prestigio de la ciencia y una declinación de la influencia y el poder de las religiones. Una obra popular de la época llevaba el título “Historia del conflicto de la ciencia con la teología del cristianismo” y estaba escrita por Andrew Dixon White, distinguido profesor de historia y rector de la Universidad Cornell; en ella el autor atacaba enérgicamente las doctrinas cristianas fundamentales, a las que llamaba “una amenaza para toda la evolución normal de la sociedad”16. Su libro se consideraba una obra práctica para guiar a los estudiantes de ciencias a una mejor comprensión del conflicto filosófico que se había desatado entre la ciencia y el cristianismo.

Durante ese período de agitación y de escepticismo, un grupo de estudiantes Santos de los Últimos Días de la Universidad de Idaho pidió ayuda a la Primera Presidencia, porque había allá una gran cantidad de alumnos mormones que no tenían acceso a las enseñanzas de la Iglesia para complementar sus estudios. La Primera Presidencia respondió a esa solicitud enviando a J. Wyley Sessions, ex presidente de la Misión Sudafricana, al que acababan de relevar, y a su esposa, Magdeline, a Moscow, Idaho, con la autoridad para organizar un programa para los estudiantes Santos de los Últimos Días. Con la estrecha colaboración de los funcionarios de la universidad, el hermano Sessions creó una organización social y empezó a dar, en un ambiente de la Iglesia, clases de Escrituras y de ética por las que los estudiantes recibían crédito de la universidad.

Las primeras clases se llevaron a cabo en el otoño de 1926, con cincuenta y siete alumnos inscritos. Después, se construyó un edificio grande cerca de la universidad. Al poco tiempo se organizó el Instituto y se construyeron edificios para las clases cerca del Colegio Agrícola del Estado de Utah, en Logan; de la Universidad del Estado de Idaho, en Pocatello; y de la Universidad de Utah, en Salt Lake City.

Además, a principios de los años veinte, los administradores de la Universidad Brigham Young también realizaron por primera vez la “Semana de la educación”, para adultos; en sus comienzos, estas clases tenían por objeto capacitar a los líderes de estaca y barrio, y las presentaban los miembros de la Primera Presidencia y otras Autoridades Generales. Más adelante, debido a sus muchas ocupaciones, estos líderes asesoraron a los funcionarios de la universidad para que colocaran a los profesores universitarios al frente de esas clases y las pusieran a disposición del público. Actualmente, la “Semana de la educación” atrae a miles de Santos de los Últimos Días de los Estados Unidos y de Canadá; más de veinticinco mil personas asisten a esas clases que se llevan a cabo anualmente en la Universidad Brigham Young, en Provo.
