En la década de 1920, muchos Santos de los Últimos Días se fueron de Utah a establecerse en otras regiones, entre ellas el sur de California; por otra parte, la obra misional contribuyó con infinidad de conversos que se agregaron al número de miembros que vivían en esa parte de los Estados Unidos. En enero de 1923, el presidente Heber J. Grant, su consejero Charles W. Penrose y otras Autoridades Generales se reunieron con tres mil miembros de California y crearon la Estaca Los Ángeles, que era la número ochenta y ocho de la Iglesia y cubría todo el sur de California. La creación de esa estaca fue una manifestación de que la Iglesia ya no era una organización de Utah, sino que estaba expandiéndose hacia todas partes de los Estados Unidos. Y, a causa del éxito que había tenido la colonización de los primeros tiempos, había también suficientes miembros para justificar la construcción de templos en Cardston, Alberta (Canadá), en 1923, y en Mesa, Arizona, en 1927; ambos edificios sagrados fueron dedicados por el presidente Grant.

El 6 de mayo de 1922, el Profeta dedicó la nueva radioemisora del Deseret News, KZN y, por primera vez en la historia de la Iglesia, transmitió un mensaje por radio; en ese discurso, el Presidente de la Iglesia testificó que José Smith era un Profeta del Dios verdadero y viviente. Dos años más tarde, la emisora comenzó a transmitir las sesiones de las conferencias generales; gracias a ello, miles de miembros de la Iglesia, y muchos que no lo eran, pudieran escuchar los mensajes inspirados de las Autoridades Generales. En el verano de 1924, las letras de identificación de la estación se cambiaron a KSL.

El 15 de julio de 1929 tuvo lugar la primera transmisión del Coro del Tabernáculo. El programa “Música y palabras de inspiración”, creado por Richard L. Evans con mensajes de inspiración y esperanza, pasó a formar parte de esa transmisión. Através de los años, miles de personas se han unido a la Iglesia después de haber escuchado las inspiradoras canciones del coro y los mensajes elocuentes y espirituales; y muchos otros han recibido consuelo y esperanza de esos programas del coro.
