Durante ese período la vida de José Smith estaba constantemente en peligro, por lo que decidió llevar a su esposa de regreso a Harmony, donde esperaba poder comenzar en paz la traducción. Antes de su partida, Martin Harris, prominente ciudadano de Palmyra que había de tener una función muy importante en la Restauración, se presentó a ofrecerle ayuda. Era una persona próspera, fabricante de tejidos, hombre de negocios y granjero, que había conocido a los Smith cuando éstos llegaron a Palmyra, y que a través de los años había dado empleo a varios miembros de la familia. Él le dio dinero a José Smith para liquidar sus deudas y también algo para el viaje. Un helado día del mes de diciembre de 1827, la pareja partió con destino a Harmony, llevando las planchas escondidas en un barril de frijoles (porotos) que iba en la parte de atrás de la carreta; ya habían hecho arreglos para alojarse por un tiempo en la casa de los padres de Emma.

Después de una breve estadía en casa de los Hale, los Smith le compraron una casa al hermano mayor de ella, Jesse; era una pequeña casita de dos pisos, situada en unas cinco hectáreas de tierra de cultivo, a orillas del río Susquehanna. Por primera vez en mucho tiempo, el Profeta pudo trabajar en paz. Entre diciembre de 1827 y febrero de 1828, copió muchos caracteres de las planchas y tradujo algunos utilizando el Urim y Tumim. En las primeras etapas de su labor, dedicó considerable tiempo y esfuerzo a familiarizarse con el idioma de las planchas y a aprender cómo traducir.

Según lo que habían acordado previamente, Martin Harris fue a visitar a José Smith en Harmony, en febrero de 1828; para esa época, el Señor ya lo había preparado con el fin de que ayudara al Profeta en su misión. De acuerdo con lo que él mismo testificó, en 1818 el Señor le había comunicado que no debía afiliarse a ninguna religión hasta que viera cumplirse las palabras de Isaías. Más tarde, se le reveló que el Señor tenía una obra para él. En 1827, tuvo varias manifestaciones que lo convencieron de que José Smith era un Profeta y que él tenía el deber de ayudarle a sacar a luz el Libro de Mormón para su generación. Por lo tanto, Harris fue a Harmony a fin de obtener una copia de caracteres de las planchas para mostrárselos a varios lingüistas distinguidos de esa época, lo cual cumplió la profecía de Isaías 29:11–12 para ayudar a convencer a un mundo incrédulo16.

Martin Harris fue a ver a por lo menos tres hombres que tenían buena reputación de lingüistas. En Albany, estado de Nueva York, habló con Luther Bradish, diplomático, hombre de estado, viajero experimentado y erudito en lenguajes; en la ciudad de Nueva York, fue a hablar con el Dr. Samuel Mitchill, vicepresidente de la Facultad de Medicina de Rutgers; fue a ver también a un hombre que hablaba varios idiomas extranjeros, incluso hebreo y babilonio, Charles Anthon, profesor del Colegio Universitario Columbia, de Nueva York. Entre las personas con quienes habló Harris, quizás ésta última haya sido la mejor calificada para emitir un juicio acerca de los caracteres del documento. Cuando Martin Harris lo visitó, Charles Anthon era profesor adjunto de griego y latín; sabía, además, francés y alemán, y, según lo evidencian los libros de su biblioteca, estaba familiarizado con los últimos descubrimientos sobre el idioma de los egipcios, incluso con las obras de Juan Francisco Champollion17.

Según Martin Harris, el profesor Anthon examinó los caracteres y la traducción de los mismos y por iniciativa propia le entregó un documento en el que certificaba a los habitantes de Palmyra que los escritos eran auténticos; además, le dijo que los caracteres se asemejaban al egipcio, el caldeo, el asirio y el árabe, y le expresó la opinión de que la traducción era correcta. Harris metió en papel en el bolsillo y se disponía a salir cuando Anthon lo llamó y le preguntó cómo había obtenido José Smith las planchas de oro que estaban en el cerro; él le explicó que un ángel de Dios le había revelado el lugar al Profeta; al oír esto, Anthon le pidió que le diera otra vez el certificado, lo cual Harris hizo. “…Él, tomándolo, lo hizo pedazos, diciendo que ya no había tales cosas como la ministración de ángeles, y que si yo le llevaba las planchas, él las traduciría. Yo le informé que parte de las planchas estaban selladas, y que me era prohibido llevarlas. Entonces me respondió: ‘No puedo leer un libro sellado’ ”18.

El viaje de Martin Harris fue importante por varias razones: Primero, demostró que los eruditos tenían interés en los caracteres y que estaban dispuestos a estudiarlos seriamente, siempre que no se mencionara la intervención de un ángel; segundo, en la opinión de José Smith y Martin Harris se cumplió así la profecía relacionada con la aparición del Libro de Mormón; tercero, fue una demostración de que para traducir el registro no era suficiente la inteligencia humana sino que se iba a necesitar la ayuda de Dios (véase Isaías 29:11–12; 2 Nefi 27:15–20). Y, por otra parte, hizo aumentar la fe de Harris y, al regresar, iba confiado en que tenía evidencias para convencer a sus vecinos de la veracidad de la obra que estaba realizando José Smith y llevaba la determinación de dedicarse por entero y de emplear sus medios para la publicación del Libro de Mormón.
