Con la convicción de que era preciso que la Iglesia contara con un libro de historia de un solo tomo y fácil de leer, en el que se hiciera un relato histórico de la Restauración, la Primera Presidencia le encomendó a Joseph Fielding Smith que lo escribiera. La obra, titulada Elementos de la historia de la Iglesia, se publicó en inglés en 1922, y en esos primeros años se empleó como manual del Sacerdocio de Melquisedec; con el tiempo, ha pasado por más de treinta ediciones.

Elementos de la historia de la Iglesia

Andrew Jenson, historiador auxiliar de la Iglesia, dedicó gran parte de la década de 1920 a viajar por el mundo con la asignación de reunir registros históricos de los barrios y las ramas. Gracias a su interés, perseverancia y dedicación, los historiadores de hoy tienen material disponible para indagar sobre la historia de la Iglesia.

Durante esa misma década, la Iglesia conmemoró el centenario de la aparición del Padre y el Hijo y del ángel Moroni a José Smith, celebrándolo con cantatas y ceremonias en Palmyra, Nueva York. Y el domingo 6 de abril de 1930, por la mañana, miles de miembros llenaron el Tabernáculo de Salt Lake para participar en una asamblea solemne, en la que se sostuvo a los líderes de la Iglesia, quórum por quórum, y en la que se hizo una rendición majestuosa de la proclamación de Hosanna. B. H. Roberts lo describió así: “Al oírse la potente proclamación, fue como si hiciera vibrar ondas de emoción que se prolongaron con las cadencias del coro cantando en ese momento el glorioso y alborozado ‘¡Aleluya!’, del ‘Mesías’ [de Handel]”18.

En el transcurso de esa conferencia también se iluminó por primera vez el Templo de Salt Lake con focos gigantescos, y se presentó un espectáculo conmemorativo del centenario, “El mensaje de los siglos”, en un escenario especial que se preparó en el Tabernáculo. Escrito a propósito para la celebración, se representaban en el espectáculo las varias dispensaciones del Evangelio. La entrada era gratis, y fue tan bien recibido que las representaciones continuaron durante más de un mes. Además, como apropiado toque final de las celebraciones, el élder B. H. Roberts presentó a los miembros su monumental obra en seis tomos titulada “Una historia completa de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días” (A Comprehensive History of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints).

A Comprehensive History of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints

Otra evidencia del interés de la Iglesia en su historia fue el anuncio que hicieron los líderes, en abril de 1928, de que habían cerrado el trato para la compra del cerro Cumorah; este lugar se convirtió al poco tiempo en uno de los más visitados por Santos de los Últimos Días que viajaban por el este de los Estados Unidos. Hubo también muchos visitantes que no eran mormones, y al fin se abrió un centro de visitantes al pie del cerro.

Los años veinte fueron un período de la historia de la Iglesia en que ésta estableció mejor sus raíces; fue una década de relativa paz, en que habían disminuido la mayor parte de los ataques y de la enemistad. En esa época, la Iglesia creció lenta pero firmemente, fortaleció sus programas y la fe de sus miembros aumentó.
