En 1933, en medio de la depresión, el gobierno de los Estados Unidos, con la dirección del presidente Franklin D. Roosevelt, tomó una serie de medidas extremas que se conocieron con el nombre de “Nuevo Trato”; aun cuando la mayoría de los Santos de los Últimos Días apoyaban esos programas, los líderes de la Iglesia tenían la preocupación de que algunos pudieran sucumbir a lo que ellos llamaban “una mentalidad de mendigos”. El presidente Grant comentó lo siguiente con tristeza:

“Muchos han dicho…: ‘¿Y qué? Si otros reciben algo [de ayuda del gobierno], ¿por qué no he de recibir yo también?’

“Creo que va predominando entre la gente la tendencia a tratar de conseguir algo del gobierno de los Estados Unidos sin posibilidades de llegar a pagarlo nunca. Y pienso que es un gran error”4.

Al procurar los líderes aconsejar y ayudar a los santos en sus necesidades durante la depresión, encontraron guía en las Escrituras. Desde el principio, el Señor ha mandado: “Amarás a tu prójimo como a ti mismo” (Levítico 19:18), principio al que el apóstol Santiago denominó “la ley real” (Santiago 2:8). Cuando el Señor dio ese mandamiento a los hijos de Israel, también les mandó proveer para los pobres (véase Levítico 19:10), y ha censurado enérgicamente a aquellos que pudiendo ayudar a sus hermanos menos afortunados, se niegan a hacerlo (véase Mosíah 4:16–27; D. y C. 56:16; 104:14–18).

Desde antes de la depresión, la Iglesia ya contaba con un programa de bienestar; durante la década de los años veinte, el Obispado Presidente y la mesa directiva general de la Sociedad de Socorro se ocupaban activamente de buscar trabajo para los necesitados, mantener un almacén y auxiliarlos de otras maneras; por lo tanto, al empeorar las condiciones económicas resultantes de la quiebra del mercado de valores, la Iglesia tuvo una base sobre la cual edificar.

En 1930, el Obispo Presidente, Sylvester Q. Cannon, insistió en afirmar que los obispados eran responsables de “asegurarse de que ninguno de los miembros activos de la Iglesia sufra la carencia de los artículos de primera necesidad… La labor de la Iglesia… consiste en ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas. Nuestra norma es auxiliarlas para que se hagan independientes… en lugar de tener que depender del socorro de la Iglesia”5. Los líderes locales buscaron soluciones innovadoras para resolver los problemas económicos de los miembros. La Estaca Granite, del condado de Salt Lake, empleó a los desocupados para trabajar en varios programas de la estaca, puso en funcionamiento un taller de costura donde se renovaba ropa donada, y consiguió alimentos para los necesitados por medio de tratos cooperativos con los granjeros de los alrededores. La Estaca Pioneer, que estaba en una zona menos próspera, quedó severamente afectada por la depresión; bajo la dirección de su joven presidente, Harold B. Lee, se llenó un almacén con artículos producidos en los programas de la estaca o donados por los miembros de la Iglesia. Valiéndose de las unidades locales, las Autoridades Generales dieron ánimo, consejos y apoyo a todos esos programas que tenían por objeto solucionar el urgente problema.

J. Reuben Clark, hijo, que pasó a ser consejero del presidente Grant en 1933, tuvo una gran influencia en los primeros esfuerzos por desarrollar el programa de bienestar en toda la Iglesia. Antes de recibir ese llamamiento, el presidente Clark se había distinguido en las carreras de Derecho Internacional y de Diplomacia, y había sido Ministro Asistente de Relaciones Exteriores y Embajador de los Estados Unidos en México. El presidente Grant le dio instrucciones de formular un plan de asistencia para los santos.

En julio de 1933, la Primera Presidencia dio a conocer algunos principios fundamentales y por primera vez estableció medidas concretas de asistencia que debían aplicarse por toda la Iglesia. “Nuestros miembros capacitados no deben pasar la vergüenza de aceptar algo sin dar nada a cambio, a menos que sea como último recurso… Los oficiales de la Iglesia que administren la asistencia deben buscar los medios por los cuales todo miembro capacitado de la Iglesia que se encuentre en situación de necesidad pueda compensar la ayuda recibida rindiendo a cambio algún tipo de servicio”. Se pidió a los barrios que, en compensación por la asistencia, se prepararan para atender a las necesidades de sus miembros, y que después prestaran ayuda a otras unidades que la necesitaran. La Primera Presidencia concluía el mensaje exhortando a los santos a tener en cuenta la “imperiosa necesidad de vivir con rectitud, de evitar las extravagancias, de cultivar los hábitos de economía e industriosidad, de vivir estrictamente dentro los límites de sus ingresos, y de poner en ahorros algo, aunque sea una pequeña cantidad, para los tiempos de mayor escasez que puedan sobrevenirnos”6.
