En 1935 se dio un paso importante en el desarrollo del programa de bienestar de la Iglesia. Por ese entonces, el gobierno federal estaba sopesando la posibilidad de poner la carga de la asistencia pública sobre cada estado, una responsabilidad que el estado de Utah, gravemente afectado, no estaba en condiciones de asumir. El 20 de abril de ese año, la Primera Presidencia le asignó al presidente de estaca Harold B. Lee la tarea de poner en práctica el programa de bienestar en toda la Iglesia. Más adelante, él comentó: ”Me asombró saber que durante años habían tenido ante sus ojos [los líderes de la Iglesia], como resultado de sus reflexiones y planes y de la inspiración de Dios Todopoderoso, la esencia del mismo plan que se pone en práctica, y que estaba a la espera, preparándose para el momento en que, a su juicio, la fe de los Santos de los Últimos Días fuera tal que estuvieran dispuestos a seguir los consejos de los hombres que dirigen y presiden esta Iglesia”7.

Después de su reunión con la Primera Presidencia, Harold B. Lee se fue hasta la parte más alta del cañón City Creek y se internó entre los árboles buscando un lugar donde pudiera orar sobre la organización que debía establecer. Más tarde, relató lo siguiente: “Se abrió mi entendimiento espiritual, y se me hizo comprender la magnitud de la organización de la Iglesia y Reino de Dios hasta un punto que jamás había percibido antes. La importante verdad que se grabó en mí fue que no había necesidad de establecer una nueva organización para realizar lo que la Presidencia nos había aconsejado. Era como si el Señor me dijera: ‘Todo lo que tienes que hacer es poner en funcionamiento la organización que ya les he dado’ ”8.

En el transcurso del año siguiente, Harold B. Lee y otros líderes de la Iglesia se reunieron a menudo con el fin de preparar el programa para su aplicación en toda la Iglesia. El presidente David O. McKay, que era segundo consejero del presidente Grant desde 1934, desempeñó una función administrativa fundamental en esa planificación. El comité tuvo la confirmación de que estaba guiado por la inspiración en sus deliberaciones y que sus decisiones contaban con la aprobación divina.

El lunes 6 de abril de 1936, después de dar fin a la última sesión de la conferencia general, se convocó a una reunión especial en el Salón de Asambleas de la Manzana del Templo para las presidencias de estaca y los obispados. La Primera Presidencia informó el inquietante hecho de que aproximadamente una sexta parte de los miembros de la Iglesia se mantenía con la asistencia pública, y que a muchos de ellos no se les exigía trabajar a cambio de lo que recibían. La Presidencia aconsejó a los líderes locales que volvieran “a estimular el deseo de independencia económica entre los Santos de los Últimos Días”. Los líderes dijeron lo siguiente: “El Señor nos ha dado, dentro de la misma Iglesia, el gobierno, la organización y los líderes para lograr ese gran propósito, y si fracasamos seremos condenados”. La meta inmediata era proveer alimento y ropa a todos los necesitados de la Iglesia; los maestros de barrio (más tarde, maestros orientadores) debían dedicarse, en colaboración con la Sociedad de Socorro, “a descubrir y evaluar las carencias de los necesitados del barrio”; se exhortó a los santos a aumentar sus ofrendas de ayuno a fin de proveer los fondos de auxilio. La Primera Presidencia concluía con la afirmación de que el éxito del programa dependía de la fidelidad de los santos9.

La Primera Presidencia nombró un Comité de Socorro de la Iglesia para que ayudara al Obispado Presidente en los detalles de la administración; entre los miembros del comité se hallaban Melvin J. Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, y Harold B. Lee, y tenían la asignación de estimular y coordinar las actividades de bienestar en las unidades locales. Se creó una nueva división de administración de la Iglesia, la región, a fin de coordinar el funcionamiento del programa de bienestar; cada región, que estaba compuesta por un número de entre cuatro y dieciséis estacas, debía tener un almacén en el cual se pudieran intercambiar los sobrantes de sus estacas o de las de otra región.

En mayo de 1936, el presidente Franklin D. Roosevelt invitó al élder Ballard a la ciudad de Washington, para que le explicara el programa “de seguridad” de la Iglesia (nombre que se le dio al principio al programa de bienestar); el presidente estaba enterado de las medidas que la Iglesia había tomado, y muy complacido con ellas. Él y el élder Ballard se prometieron total cooperación del uno con el otro a fin de continuar resolviendo los problemas de la Depresión. El presidente Roosevelt comentó que esperaba que el éxito del programa de la Iglesia inspirara a otros grupos a crear sus propios programas similares10.

En la conferencia general de octubre de 1936, la Primera Presidencia se refirió a los principios básicos del plan de bienestar, diciendo: “Nuestro propósito principal era establecer, hasta donde fuese posible, un sistema mediante el cual se acabara con la maldición de la ociosidad, se abolieran los daños de la limosna y se estableciera una vez más entre nuestra gente la independencia, la industria, la frugalidad y el autorrespeto. El designio de la Iglesia es ayudar a la gente a ayudarse a sí misma. El trabajo ha de ocupar nuevamente el trono como principio gobernante en la vida de los miembros de la Iglesia”11.

Al hablar en la conferencia general de abril de 1937, en nombre de la Primera Presidencia, el presidente J. Reuben Clark, hijo, exhortó a los santos a vivir dentro de los límites de sus ingresos, diciéndoles:

“Evitemos las deudas como evitaríamos una plaga…

“Que todo cabeza de familia se esfuerce por tener alimentos y ropa, y, si es posible combustible también, por lo menos para todo un año… Que todo cabeza de familia tenga como meta ser propietario de su casa, libre de hipotecas.

“Cubrámonos otra vez con estas bien probadas y nobles virtudes: la honestidad, la veracidad, la castidad, la sensatez, la templanza, la industria y la economía; desechemos toda codicia y ambición injusta”12.

Las estadísticas de fines de esa década indican que el suministro de asistencia a los que estaban en dificultades económicas aumentó rápidamente; entre 1935 y 1936, el desembolso de la Iglesia en el programa de bienestar aumentó en más de un tercio. La producción de las obras de bienestar en este último año fue de 37.661 frascos de fruta envasada, 175.621 latas de frutas o vegetales, 60.492 kilos de verduras frescas, 47.250 kilos de harina, 1.393 acolchados y 363.640 prendas de vestir. Las ofrendas de ayuno, la principal fuente de dinero en efectivo para el plan de bienestar, también aumentaron; el aumento fue notable tanto en el número de las personas que contribuían como en la cantidad de las contribuciones mismas. Los barrios y las estacas continuaron adquiriendo granjas, envasadoras y otras empresas que produjeran alimentos, ropa y artículos varios para ayudar a los necesitados. En 1937 se creó la “Corporación Cooperativa de Valores” para manejar los títulos de las propiedades del programa de bienestar y coordinar sus operaciones económicas; además, esta corporación daba préstamos a personas que no podían conseguirlos en los bancos ni por ningún otro de los métodos comunes.

Aun cuando los Santos de los Últimos Días creían en la importancia de la autosuficiencia, entre los que querían trabajar había muchos que no podían hallar empleo por la edad o debido a incapacidades físicas, mentales o emocionales. En consecuencia, en 1938 los líderes de la Iglesia iniciaron el programa de las Industrias Deseret; los miembros donaban ropa, muebles, artefactos eléctricos, periódicos, revistas y otros artículos que ya no necesitaran, y los empleados los clasificaban, los limpiaban y los reparaban; después, se vendían a bajo precio en las tiendas de Industrias Deseret; los ingresos así obtenidos pagaban los salarios de los empleados y los gastos de operación. Si el salario era escaso y era necesario complementarlo, se daba ayuda del almacén del obispo. Este programa se ajustaba a la filosofía de asistencia de la Iglesia: los miembros no recibían limosna, hacían un trabajo meritorio y tenían la satisfacción de ser autosuficientes.

La Sociedad de Socorro continuó su función vital de ayudar a las familias a ayudarse a sí mismas. En 1937, con la aprobación de la Primera Presidencia, las hermanas promovieron cursos de costura, cocina y preservación de alimentos. Cuando se requería que la instrucción fuera personal, se impartía en el hogar; y las clases para grupos se llevaban a cabo en talleres de costura o de envasado del programa de bienestar.

El élder Harold B. Lee veía el plan de bienestar como el cumplimiento de una profecía y hacía recordar a la Iglesia que, en 1894, el presidente Wilford Woodruff había previsto que llegaría el día en que “tendremos la necesidad de confeccionar nuestros propios zapatos y ropa, de proveer para nuestras necesidades alimenticias y de unirnos para llevar a cabo los propósitos del Señor”14.

El presidente J. Reuben Clark, hijo, por su parte, estaba convencido de que el plan de bienestar tenía un objeto que iba más allá de ayudar a los pobres, y explicaba que, aunque el programa no era lo mismo que la ley de consagración, “cuando el Plan de Bienestar esté en completa operación —que no lo está todavía—, no estaremos muy lejos de implementar los grandiosos principios de la orden unida”15.

El élder Marion G. Romney, que fue fundamental en la dirección del programa de bienestar de la Iglesia, también expresó su testimonio al respecto: “El programa de bienestar fue una revelación directa del Señor al presidente Heber J. Grant, según lo que le oí decir al presidente J. Reuben Clark al hablar a un grupo de presidentes de estaca en Orem”16.
