Durante la década de la Gran Depresión económica, los líderes de la Iglesia no sólo estaban preocupados por las necesidades temporales de los miembros, sino también por bendecirlos de otras maneras, a ellos y a los que no eran miembros. Por ejemplo, estudiaron detalladamente la forma de hacer que los programas de la Iglesia funcionaran juntos con más eficacia para satisfacer las necesidades de los jóvenes varones y prepararlos mejor para el servicio misional; como resultado, en la conferencia general de abril de 1931 se presentó el Plan de Correlación del Sacerdocio Aarónico. Los quórumes empezaron a capacitar a sus miembros en las responsabilidades del sacerdocio, a exhortarlos a ser dignos y activos, y a fomentar sentimientos fraternales entre ellos. En la Escuela Dominical se enseñaban los principios y las ordenanzas del Evangelio, mientras que en la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes se enseñaba la forma de aplicar esos principios en los aspectos físico, social, cultural y espiritual de la vida. Aunque no hubo cambios en los objetivos de esas organizaciones, sus funciones se correlacionaron más estrechamente. Los oficiales y maestros se reunían mensualmente, bajo la dirección del obispo, para deliberar con respecto al bienestar de los jóvenes17.

A fin de hacer que los jóvenes participaran más activamente en la Iglesia, el Obispado Presidente anunció que la meta para 1935 sería cumplir un millón de “asignaciones del sacerdocio”, poniendo de relieve que todo joven debía cumplir por lo menos una asignación; los quórumes que se ajustaran a ciertas normas previamente definidas se ganarían un certificado de logro. Ese fue el principio de los programas de premios individuales y de grupo que iban a ser muy importantes en la Iglesia durante muchos años por venir.

Los líderes de la Iglesia hicieron hincapié en que no se debía descuidar el hecho de que había un creciente número de jóvenes inactivos que se encaminaban a la madurez sin haber recibido el Sacerdocio de Melquisedec; A. P. A. Glad, obispo del Barrio Veintiocho de Salt Lake City, tiene el mérito, en gran parte, de haber encontrado una forma de llegar hasta esos jóvenes; dándose cuenta de que necesitaban estar en una clase en la que se sintieran cómodos, en 1932 llamó a un grupo de hermanos entusiastas y devotos para que les dedicaran toda su atención; los miembros del grupo se encargaban de planear sus propias actividades. Uno de los lemas del obispo Glad era: “Las cosas se aprenden cuando se hacen”18.

Después de ocho meses de labor persistente, se consiguió reactivar a cuarenta hombres jóvenes; uno de ellos recordaba después cómo lo habían sacado una vez de la cama para asistir a la clase; eso lo motivó a la actividad regular en la Iglesia, lo cual lo llevó a recibir el Sacerdocio de Melquisedec, después a ser líder del grupo de sumos sacerdotes, y más tarde obispo y miembro del sumo consejo19. Lo que hizo el obispo Glad sirvió de base a un programa similar para los adultos del Sacerdocio Aarónico, que durante el otoño de 1933 comenzó a ponerse en práctica en toda la Iglesia.
