A pesar de los problemas causados por la depresión económica, la Iglesia continuó dando importancia a la obra misional. Por haber muchas familias a las que les hacía falta que sus hijos se quedaran en la casa para trabajar y que no tenían los medios para pagarles una misión, la cantidad de misioneros nuevos declinó notablemente al extenderse los efectos de la depresión. En 1932 sólo había 399 misioneros para prestar servicio, o sea, un cinco por ciento de los que tenían la posibilidad de hacerlo; pero, a pesar del corto número de misioneros, la obra siguió adelante, y en algunos lugares hubo un éxito considerable. A fin de que sus labores fueran más fructíferas, los misioneros crearon métodos nuevos y sistemáticos para predicar. En 1937, LeGrand Richards, Presidente de la Misión de los Estados del Sur, publicó “El mensaje del mormonismo”, en el que se hacía un bosquejo de veinticuatro presentaciones semanales sobre temas del Evangelio; ese bosquejo, publicado después en forma de libro con el título Una obra maravillosa y un prodigio, se convirtió en la base de muchos planes proselitistas subsiguientes.

Una obra maravillosa y un prodigio

Los misioneros empleaban diversas técnicas para atraer a las personas interesadas: Un coro de misioneros fue objeto de atención favorable en Inglaterra y en Irlanda; en Checoslovaquia, un equipo de básquetbol se atrajo muchos simpatizantes; en 1936, en Alemania se contrató a cuatro misioneros para servir como jueces de los partidos de básquetbol durante las Olimpíadas de Berlín. Las presentaciones que se hacían sobre la antigua América, con diapositivas en colores, fueron muy productivas para establecer contactos para los misioneros. En 1935 se organizó el Comité de Radio, Publicidad y Publicaciones Misionales con el fin de proveer materiales para esas conferencias ilustradas; el comité, cuyo secretario ejecutivo era Gordon B. Hinckley, que acababa de regresar de una misión en Gran Bretaña, dirigió la preparación de folletos y otros escritos misionales, así como de libretos para programas de radio.

Uno de los resultados beneficiosos que tuvo la depresión fue el que los miembros locales se dedicaron más a la obra misional. En California, los misioneros vivían en casas de los miembros para ayudar a reducir los gastos; los santos de Alabama recorrían enormes distancias a fin de llevar a los investigadores a las conferencias de distrito; en muchas partes, los miembros les daban referencias a los misioneros, permitiéndoles así pasar menos tiempo repartiendo folletos de puerta en puerta, lo cual era menos provechoso. Por todo el mundo, las filas misionales se expandieron debido a los miembros locales que donaban varias horas por semana para trabajar con los misioneros regulares o que aceptaban misiones especiales de corta duración. Hasta ese entonces, en muchas partes los misioneros se habían encargado de dirigir las congregaciones, pero durante la depresión los miembros fueron tomando más responsabilidad de sus propios asuntos; esto no sólo dejaba libres a los misioneros para predicar, sino que también hacía que los santos estuvieran orgullosos de sus propias ramas. El presidente Grant comentó que la escasez de misioneros “haya sido probablemente una bendición oculta, porque nos ha obligado a valernos más de los santos locales”20.

Gracias a la obra misional organizada en las estacas de Sión, cientos de personas se convirtieron al Evangelio21. En la conferencia general de abril de 1936, se dio instrucciones a todas las estacas para que organizaran una misión y se asignó la supervisión de esas misiones al Primer Consejo de los Setenta22. Como consecuencia, se bautizaban cientos de personas por año, y la espiritualidad de los miembros aumentó; un barrio informó que había tenido un cincuenta por ciento de aumento en la actividad de los miembros en general, debido a la obra misional que éstos habían efectuado23.

Además, durante la depresión la Iglesia adoptó diversos métodos para complementar la obra de los misioneros, que cada vez eran más escasos. El gran éxito que tenían las transmisiones radiales del Coro del Tabernáculo animó a la Iglesia a hacer otros usos de la radioemisión; varios barrios y estacas, así como grupos de misioneros, empezaron a producir programas en emisoras locales; y el 5 de abril de 1936 se transmitió a Europa una porción de la conferencia general por radio de onda corta internacional. La Manzana del Templo continuó siendo un buen instrumento misional, debido, en parte, a la popularidad que iba adquiriendo el Coro del Tabernáculo; muchas personas recorrían grandes distancias fuera del camino que tenían planeado sólo para asistir a las presentaciones del coro o a los recitales de órgano que se realizaban a mediodía. La Manzana del Templo atraía más visitantes incluso que los conocidos parques nacionales de la región.

La Iglesia comenzó también a tener mayor participación en las ferias y en las exhibiciones nacionales e internacionales. Durante la exposición de Chicago, “Un siglo de progreso”, que se llevó a cabo de 1933 a 1934, se calcula que 2.300.000 personas visitaron el pabellón de la Iglesia. El nuevo prestigio que ésta había adquirido fue evidente en el hecho de que el élder B. H. Roberts, al que se había negado la oportunidad de hablar durante la Exposición “Columbia” de Chicago en 1893, fue bien recibido al dirigir la palabra en el Congreso de Religiones que tuvo lugar en el transcurso de la exposición de 1933. En la Exposición Internacional California–Pacífico, que se realizó en San Diego, entre 1935 y 1936, la Iglesia construyó su primer edificio para exhibición. De 1939 a 1940 tuvo lugar en Treasure Island, en la bahía de San Francisco, la Exposición Internacional “Golden Gate”; aprovechando la fama que había adquirido el Coro del Tabernáculo, la Iglesia diseñó su pabellón de exhibición con la forma de un pequeño Tabernáculo con cincuenta asientos, en el cual había misioneros que hacían presentaciones ilustradas sobre la historia y las creencias de los Santos de los Últimos Días.

El espectáculo del cerro de Cumorah, que empezó en 1937, se convirtió en una de las empresas de relaciones públicas con mayor éxito. Con un elenco compuesto en su mayoría por los misioneros de esa región, el espectáculo titulado “América testifica de Cristo” se presentaba en tres grandes escenarios construidos en la falda del cerro y era una representación de escenas del Libro de Mormón, culminando en la visita del Salvador a los antiguos habitantes de América. Un mes antes de la primera representación llegó a la Misión de los Estados del Este el élder Harold I. Hansen, que acababa de recibir un título universitario en arte dramático; inmediatamente, se le asignó la tarea de ayudar en los preparativos finales y los ensayos de la obra. El élder Hansen tenía la convicción de que su llamamiento a esa misión en particular provenía de la guía divina, y continuó trabajando en ese acontecimiento anual durante los cuarenta años siguientes, la mayor parte de ese tiempo como director del espectáculo. Con el correr del tiempo, se fueron agregando más escenarios, mejor iluminación y otros efectos técnicos.
