Al ir disminuyendo los efectos de la depresión económica, la Iglesia empezó a expandir sus programas educacionales. Hacia fines de los años treinta ya había diecisiete institutos funcionando en las instituciones de enseñanza superior, entre las que se hallaban todas las más importantes de las regiones de las Montañas Rocosas y las de California. En 1933 se comenzó un programa paralelo, el Club Deseret, cuando un grupo de Santos de los Últimos Días del sur de California consideró necesario reunir a los estudiantes para actividades intelectuales y sociales en un ambiente de ideales y normas de la Iglesia. En 1936, durante una visita que hizo a la zona de Los Ángeles, el élder John A. Widtsoe reconoció el beneficio de las actividades del club en los estudiantes y consiguió que la Mesa directiva de educación de la Iglesia lo tomara bajo sus auspicios; así se organizaron clubes Deseret en todas las instituciones donde no había suficientes miembros de la Iglesia para tener un programa completo de instituto. Con el tiempo, la Asociación de estudiantes Santos de los Últimos Días vino a reemplazarlos.

Los líderes de la educación de la Iglesia hicieron destacar la importancia de que los profesores de nivel universitario recibieran una capacitación adecuada, especialmente en religión. Durante el verano había eruditos que ofrecían cursos especiales en la Universidad Brigham Young, y a los estudiantes graduados que se destacaban se les animaba a asistir a diversos seminarios teológicos.

Sin embargo, a mediados de la década de los treinta, la idea de que los doctos que capacitaban a los maestros de religión de los Santos de los Últimos Días no eran mormones preocupaba a un creciente número de miembros y líderes de la Iglesia, quienes pensaban que lo que se llamaba “crítica elevada” de las Escrituras (una investigación científica del origen y la autenticidad de los textos bíblicos) y otras filosofías humanistas se iban infiltrando en el curso de estudios de la Iglesia; esto hizo que las Autoridades Generales supervisaran más concienzudamente el sistema educativo de la Iglesia, particularmente en la enseñanza religiosa. Por esa época, David O. McKay, que tenía extensa experiencia en la educación de la Iglesia, ya era consejero en la Primera Presidencia; tanto él como el presidente Clark ejercieron una fuerte influencia en el programa educativo de la Iglesia.

En 1938 se asignó al presidente J. Reuben Clark, hijo, la tarea de definir la misión que tenía el programa de educación de la Iglesia y de hacer un resumen de las calificaciones que debían reunir y de los deberes que tendrían los empleados para enseñar en las escuelas, los institutos de religión y los seminarios de la Iglesia. El 8 de agosto, en una reunión de maestros que se hizo en Aspen Grove, lugar del cañón de Provo cercano a la Universidad Brigham Young, pronunció un discurso que se ha convertido en una pieza clásica en la enseñanza, El curso trazado por la Iglesia en la educación. En él, el presidente Clark insistió en que existen dos verdades fundamentales que deben proclamarse intrépidamente y que no pueden explicarse, diciendo:

El curso trazado por la Iglesia en la educación

“Primero, que Jesucristo es el Hijo de Dios, el Unigénito del Padre en la carne… que fue crucificado; que Su espíritu abandonó Su cuerpo; que murió; que fue colocado en un sepulcro; que el tercer día Su espíritu se reunió con Su cuerpo, convirtiéndolo otra vez en un ser viviente; que Él se levantó de la tumba como un Ser resucitado, un Ser perfecto, las primicias de la Resurrección; que más tarde ascendió al Padre; y que por causa de Su muerte y por medio de Su resurrección todo hombre que haya nacido en el mundo desde el principio será asimismo literalmente resucitado…

“El segundo de los dos conceptos a los que debemos absoluta fe es: Que el Padre y el Hijo real y verdaderamente aparecieron al profeta José Smith en una visión, en el bosque; que hubo otras visiones después, a José Smith y a otros; que el Evangelio y el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios fueron de hecho y en verdad restaurados en la tierra, de la cual habían desaparecido a causa de la apostasía de la Iglesia Primitiva; que el Señor otra vez estableció Su Iglesia, por intermedio de José Smith; que el Libro de Mormón es exactamente lo que afirma ser; que el Profeta recibió numerosas revelaciones para la guía, la edificación, la organización y la exhortación de la Iglesia y sus miembros; y que los sucesores del Profeta son, de la misma manera, llamados por Dios”.

A continuación, el presidente Clark dijo a los maestros que la juventud de la Iglesia está ansiosa de que esas verdades se le enseñen de una manera directa, y les advirtió que jamás se debe sembrar una duda en el corazón de un joven confiado. Concluyó encomendando a sus oyentes la responsabilidad de enseñar el Evangelio de Jesucristo empleando los libros canónicos y las palabras de los Profetas de los últimos días24.

Debido al interés que tenían en el progreso espiritual de los jóvenes Santos de los Últimos Días, las Autoridades Generales querían participar activamente en la dirección de las escuelas de la Iglesia. Tanto la Universidad Brigham Young como los colegios Ricks y de Comercio SUD habían estado dirigidos por directorios separados. En 1938 se relevó a los miembros de esos directorios con el fin de centralizar la dirección de las instituciones, y todas éstas se pusieron bajo la supervisión directa de la Mesa Directiva General de Educación de la Iglesia, que estaba compuesta por Autoridades Generales y otros miembros.

Era de comprender que los Santos de los Últimos Días señalaran con orgullo sus logros en la educación durante la década de la depresión. Los datos de un censo realizado en 1940 indican que Utah, cuya mayoría de habitantes eran miembros de la Iglesia, tenía el nivel más alto de logros educativos de todos los estados de la Unión. El promedio de años en que los jóvenes asistían a instituciones de enseñanza era de 11,7, comparado con 11,3 en los dos estados que le seguían y con el promedio nacional que era de 10,3 años25. Las revistas de la Iglesia publicaron con orgullo los resultados de estudios dirigidos por E. L. Thorndike, de la Universidad de Columbia, que descubrió que en los libros Who’s Who (“Quién es quién”) y American Men of Science (“Científicos de los Estados Unidos”), Utah contaba con la proporción más elevada de personas que se mencionaban en esas obras; el señor Thorndike sacó en conclusión que “la producción de hombres superiores no es, seguramente, obra de la casualidad, que tiene una relación muy vaga con la situación económica y que está estrechamente relacionada con la clase de personas de quien se trate”26.

Who’s Who

American Men of Science
