La expansión de las actividades de la Iglesia en la década de los años treinta exigió de los santos más tiempo y más recursos económicos; a fin de aliviar esa carga, las Autoridades Generales se dedicaron a un nuevo estudio de todos los programas de la Iglesia con el fin de correlacionarlos y simplificarlos siempre que fuera posible.

A principios de 1939, la Primera Presidencia deseaba que el trabajo en las organizaciones auxiliares y en otras fuera “coordinado, unido y uniforme a fin de evitar repetir y superponer las acciones”; para ello nombraron un Comité de Correlación y Coordinación, dirigido por tres miembros del Consejo de los Doce. La Primera Presidencia afirmó que el verdadero motivo de que existan las organizaciones de la Iglesia “es instruir a las personas en el Evangelio, llevarlas al testimonio de la verdad, cuidar de los necesitados y llevar a cabo la obra que el Señor nos ha confiado”27.

En 1940, el presidente J. Reuben Clark, hijo, dio instrucciones a un grupo de ejecutivos de la Iglesia, diciéndoles: “…que el hogar es la base de una vida de rectitud, que ninguna otra institución puede tomar su lugar ni cumplir sus funciones esenciales, y que lo más que pueden hacer las organizaciones auxiliares es ayudar al hogar en sus problemas, dando asistencia y socorro especiales cuando sea necesario”28.

También en 1940 se suspendieron las reuniones semanales de genealogía y se incorporó la enseñanza de genealogía al programa de estudios de la Escuela Dominical, dando así un paso importante hacia una mayor simplificación en la Iglesia. Al mismo tiempo, se suspendió también la publicación de la “Revista genealógica e histórica de Utah”, que había comenzado en 1910, y su información pasó a publicarse en la revista Improvement Era.

Improvement Era

Durante los años treinta la Iglesia continuó creciendo en Norteamérica y en otras partes; esa expansión se puso de manifiesto en dos largos viajes de ultramar que hicieron algunas Autoridades Generales. En el transcurso de tres meses en 1937, el presidente Heber J. Grant y otros líderes de la Iglesia visitaron las misiones de Europa; en todas partes adonde iba, el presidente Grant exhortaba a los santos a quedarse en su tierra y edificar allí la Iglesia. Las reuniones públicas muy concurridas y las extensas noticias publicadas por la prensa contribuyeron a que hubiera buena voluntad hacia los mormones en lugares donde no se les conocía o no se les había comprendido. Cuando el presidente J. Reuben Clark, hijo, se reunió con el presidente Grant para conmemorar el centenario de la apertura de la Misión Británica, fue la primera oportunidad en que dos miembros de la Primera Presidencia estuvieron juntos en Europa al mismo tiempo.

En los primeros cien años de existencia de aquella importante misión se habían bautizado más de 125.000 conversos; aproximadamente la mitad de ese número había emigrado a los Estados Unidos y contribuido a la fortaleza de la Iglesia en el Oeste. En 1938, el élder George A. Smith, del Consejo de los Doce, pasó seis meses visitando las misiones del Pacífico, donde los santos lo recibieron con afecto; uno de los sucesos culminantes fue su participación en la “hui tau” (conferencia) anual de los santos maoríes. Tal como había hecho el presidente Grant el año anterior en Europa, el élder Smith fortaleció a los miembros de la Iglesia en el Pacífico; también fomentó actitudes más favorables hacia la Iglesia por medio de entrevistas con la prensa, transmisiones radiales y reuniones con funcionarios de gobierno.

El constante crecimiento de la Iglesia y el considerable aumento de estacas y misiones por todo el mundo colocó una carga administrativa más pesada sobre los hombros de las Autoridades Generales; esto no sólo acarreó un aumento de las conferencias que debían dirigir, sino que también incrementó el número de viajes; debido a que en la década de los treinta los santos se habían mudado y esparcido por todos lados, había estacas organizadas en lugares distantes como Nueva York, la ciudad de Washington, Chicago, Seattle y Honolulú.

En esas circunstancias, se tomó la decisión de crear un nuevo grupo de Autoridades Generales que ayudara a llevar la carga que crecía día a día. En consecuencia, en la conferencia general de abril de 1941, la Primera Presidencia anunció el nombramiento de ”Ayudantes de los Doce, que serán sumos sacerdotes, que han de ser apartados para actuar bajo la dirección de los Doce en las labores que les asignen la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce”29. Al principio se llamó para ese cargo a cinco hombres: Marion G. Romney, Thomas E. McKay, Clifford E. Young, Alma Sonne y Nicholas G. Smith; al continuar aumentando la carga administrativa, se llamó a nuevos miembros de ese grupo.

La década de 1930 se recuerda más que nada por la organización del Plan de Bienestar, pero hubo muchas otras innovaciones que ampliaron y refinaron los programas de la Iglesia. De los años de la depresión surgió una Iglesia más fuerte y con más confianza en sí misma. No obstante, mientras ésta resolvía con éxito los problemas causados por esas dificultades económicas, otra vez la amenaza de la guerra empezaba a presentar nuevas contrariedades.
