Lucy, la esposa de Harris, desconfiaba de José Smith. Le había hecho preguntas sobre las planchas y le exigió que se las mostrara. Él le dijo que no podía hacerlo “porque no le estaba permitido mostrarlas a nadie, excepto aquellos a quienes el Señor nombrara para testificar de ellas”.

Esa misma noche Lucy Harris tuvo un sueño: “Se le apareció un personaje que le dijo que, al haber desconfiado del siervo del Señor… había hecho algo que no era correcto ante la vista de Dios, después de lo cual agregó: ‘He aquí las planchas; míralas y cree’ ”.

Lamentablemente, el sueño no resolvió sus dudas. Estaba enojada porque su marido pasaba mucho tiempo alejado de ella y temía que los Smith estuvieran tratando de estafarlo, por lo que insistió en ir a Harmony otra vez. Al llegar, le dijo a José Smith que no tenía intención de irse hasta haber visto las planchas y se puso a registrar toda la casa buscándolas, pero no las encontró. A partir de ese día, afirmó que su marido había sido engañado por “un gran impostor”. Después de dos semanas, Martin Harris la llevó de regreso a la casa, y, a pesar de los intentos que ella hizo por disuadirlo, volvió a Harmony. En su ausencia, Lucy Harris continuó expresando sus críticas en Palmyra19.

Entretanto, en Pensilvania, José Smith y Martin Harris continuaron en su labor de la traducción hasta el 14 de junio de 1828. Para esa fecha, la traducción llenaba ya 116 páginas grandes, y Martin Harris le pidió permiso al Profeta para llevar el manuscrito a su casa y mostrárselo a su mujer y a algunos amigos; tenía la esperanza de que con eso la convencería de que la obra era auténtica y ella dejaría de oponerse. El Profeta consultó al Señor por medio del Urim y Tumim y recibió una negativa; no contento con esto, Martin Harris continuó insistiendo hasta que José Smith volvió a preguntarle al Señor; otra vez la respuesta fue “no”. A pesar de ello, las súplicas y la insistencia de Martin Harris persistieron. El Profeta era muy joven e inexperto, quería complacer a su benefactor y confiaba en la edad y la madurez de éste; más aún, entre las personas que él conocía, Martin Harris era la única dispuesta a desempeñar la labor de escriba y a solventar los gastos de publicación del libro. Esas circunstancias lo llevaron a volver a preguntarle al Señor, que finalmente consintió con ciertas condiciones: Martin Harris acordó por escrito en que mostraría el manuscrito sólo a cuatro o cinco personas, entre ellas su mujer, uno de sus hermanos, Preserved Harris, sus padres y su cuñada, Polly Cob. Luego, partió en dirección a Palmyra llevando consigo las únicas páginas de manuscrito que tenían.

Poco después de haberse ido Martin Harris, Emma Smith dio a luz un niño, Alvin, que murió el mismo día de nacer; la joven madre estuvo también a punto de morir, y durante dos semanas enteras el Profeta estuvo constantemente junto a ella. Al mejorar su esposa, él volvió la atención al manuscrito, que para entonces había estado tres semanas en manos de Martin Harris, de quien no había sabido ni una palabra. Durante ese tiempo, Martin Harris no había permanecido ocioso: había estado con su esposa, había atendido a algunos negocios en Palmyra y había sido miembro de un jurado.

Emma Smith animó a su marido a que tomara la diligencia y se fuera a Palmyra para ver qué pasaba. Después de viajar de Harmony hasta la región de Palmyra y recorrer a pie, durante la noche, una distancia de más de treinta kilómetros, José Smith llegó a Manchester; ya en la casa de sus padres, envió de inmediato a buscar a Martin Harris; como él acostumbraba a acudir en seguida que se le llamaba, prepararon el desayuno y lo esperaron para comer juntos. Pero pasaron muchas horas antes de que lo vieran aparecer por el camino, andando lentamente y con la cabeza gacha; al llegar se subió a la cerca y se quedó allí sentado, con el sombrero sobre los ojos. Por fin, se decidió a entrar en la casa y sentarse a la mesa, pero no pudo probar bocado. Lucy Mack Smith, la madre del Profeta, escribió lo siguiente: “Tomó el cuchillo y el tenedor, como si los fuera a utilizar, pero de inmediato los dejó caer. Al ver eso, Hyrum le preguntó: ‘Martin, ¿por qué no come? ¿Está usted enfermo?’, a lo cual él, oprimiéndose las sienes con las manos, exclamó con un tono de profunda angustia: ‘¡Oh, he perdido mi alma! ¡He perdido mi alma!’

“José, que hasta ese momento no había expresado sus sospechas, se levantó de un salto y le preguntó con gran aflicción: ‘Martin, ¿ha perdido el manuscrito? ¿Ha quebrantado su juramento, acarreando condenación sobre mí y sobre usted mismo?’

‘Sí, ha desaparecido’, contestó él. ‘Y no sé dónde está’”

El Profeta se quedó abrumado por el remordimiento y el temor, y exclamó: “‘¡Todo está perdido! ¡Todo está perdido! ¿Qué haré? ¡He pecado! Soy yo quien ha atraído la ira de Dios. Debía haberme quedado satisfecho con la primera respuesta que recibí del Señor, pues Él me dijo que el registro no estaría seguro si salía de mis manos.’ Y así continuó sollozando y lamentándose mientras se paseaba incesantemente de un lado a otro del cuarto.

“Al fin, le dijo a Martin que volviera a buscar el manuscrito.

‘No’, le respondió éste; ‘es en vano. Hasta he abierto colchones y almohadas [buscándolo] y sé que no está en ninguna parte’.

“‘Entonces’, le dijo José, ‘¿quiere decir que debo volver con esta historia? No me atrevo a hacerlo. ¿Cómo podré presentarme ante el Señor? ¿Y qué reprobación merezco del ángel del Altísimo?’…

“A la mañana siguiente, se puso en camino y nos separamos con el corazón lleno de pesar, pues parecía que todo aquello que habíamos esperado con tanto afán y que había sido la fuente de tanto gozo secreto se había desvanecido en un momento, y desaparecido para siempre”20.

Después de regresar a Harmony sin las ciento dieciséis páginas de manuscrito, José Smith comenzó inmediatamente a orar suplicándole al Señor que lo perdonara por haber obrado contrario a Su voluntad. Moroni apareció y le pidió que devolviera las planchas y el Urim y Tumim, pero le prometió que los recibiría de nuevo si demostraba humildad y arrepentimiento. Poco tiempo después, recibió una revelación en la que se le reprendía por su negligencia y por haber “[despreciado] los consejos de Dios”, pero en la que también se le consolaba diciéndole que todavía era el escogido para llevar a cabo la obra de la traducción si se arrepentía (véase D. y C. 3:4–10). José Smith se arrepintió y recibió nuevamente las planchas y el Urim y Tumim, junto con la promesa de que el Señor le enviaría un escriba para ayudarle en la traducción. También se le comunicó un mensaje especial: “El ángel pareció complacido conmigo… y me dijo que el Señor me amaba por mi fidelidad y humildad”21.

Una vez que se le restauró el don divino, el Profeta supo por revelación que unos hombres malvados, tratando de hacerlo caer en una trampa, habían alterado la redacción del manuscrito; si lo traducía de nuevo y lo publicaba, ellos afirmarían que era incapaz de traducir igual por segunda vez y que, por lo tanto, aquella no debía de ser una obra inspirada (véase D. y C. 10). No obstante, Dios estaba preparado para esa situación; el documento perdido era la traducción del Libro de Lehi, tomado del compendio hecho por Mormón de las planchas mayores de Nefi; pero Mormón había recibido la inspiración de agregar a su registro las planchas menores de Nefi “para un sabio propósito” que él mismo no entendía en ese momento (véase Palabras de Mormón 1:3–7). Esas planchas menores contenían una historia similar a la que había en el Libro de Lehi. José Smith recibió instrucciones de no volver a traducir lo que se había perdido, sino de seguir adelante e incluir, en el momento debido, lo que estaba escrito en las planchas menores de Nefi, las cuales eran el relato de Nefi que, según el Señor dijo, hablaba “más particularmente de las cosas que en mi sabiduría quisiera traer al conocimiento del pueblo” (D. y C. 10:40).
