Durante los años veinte y treinta las misiones alemanas de la Iglesia tuvieron un éxito sin precedentes, particularmente en las provincias orientales del país. En 1933, cuando los naciosocialistas, los nazis, obtuvieron el control de Alemania, los miembros de la Iglesia tuvieron que ser cada vez más cautos en lo que hacían. Muchas veces, había agentes de la Gestapo que observaban las reuniones de la Iglesia, y la mayoría de los líderes de rama y de la misión fueron estrictamente interrogados por la policía sobre la doctrina, las creencias y las prácticas de los mormones, y se les advirtió que se mantuvieran al margen de los asuntos políticos. A mediados de los años treinta, muchas reuniones de los Santos de los Últimos Días quedaban canceladas cuando había asambleas políticas de los nazis; y, a causa del Movimiento de la Juventud de Hitler, la Iglesia se vio obligada a suspender su programa de Boy Scouts.

Las enseñanzas del Evangelio sobre el pueblo de Israel no estaban de acuerdo con los prejuicios antisemitas de los nazis, por lo tanto se confiscaron los tomos de la conocida obra doctrinal del élder James E. Talmage, Los Artículos de Fe, con sus referencias a Israel y a Sión; en un pueblo, la policía arrancó todas las páginas de los himnarios donde se mencionaban esos temas. Atemorizados y preocupados por esas condiciones, algunos miembros de la Iglesia dejaron de asistir a las reuniones para evitar problemas con la policía; otros empezaron a interesarse cada vez más en emigrar de su país.

La Iglesia nunca fue prohibida en Alemania como lo fueron otros grupos religiosos pequeños; es más, recibió una publicidad favorable cuando el gobierno nazi invitó a unos élderes mormones a asistir en el entrenamiento de algunos equipos de básquetbol alemanes y a ayudarlos en las Olimpíadas de Berlín, en 1936. Además, como los nazis daban importancia primordial a la pureza de la raza, fomentaban la investigación genealógica; y los funcionarios de gobierno que habían considerado a los mormones una secta inaceptable y por ello les habían negado acceso a los registros demográficos, empezaron a demostrarles respeto debido a su interés en la genealogía2. No obstante, la situación de la Iglesia y de los misioneros se fue haciendo más difícil hacia fines de los años treinta.

La subida al poder de los nazis en Alemania afectó también la actividad de la Iglesia en América del Sur, donde había grandes colonias de inmigrantes alemanes. El gobierno de Brasil, temiendo una subversión de parte de los simpatizantes nazis, prohibió que se hablara alemán en cualquier reunión pública o que se distribuyeran impresos en ese idioma. Durante los primeros diez años que la Iglesia estuvo en Brasil, los misioneros habían trabajado casi exclusivamente entre la minoría de alemanes; en consecuencia, en la mayor parte de las ramas, las reuniones se hacían en alemán. Debido a la determinación del gobierno de hacer cumplir la ley, en una zona la policía local incluso obligó a los santos a entregar sus Escrituras en ese idioma, las que se quemaron en una fogata pública. Frente a esas condiciones, a fines de la década de los treinta, los misioneros empezaron a dedicar más atención a los habitantes de habla portuguesa, estableciendo así el cimiento de una gran obra de la Iglesia en años por venir.
