En el otoño de 1937, Adolf Hitler ya amenazaba extender sus dominios anexando los pueblos de Austria y del oeste de Checoslovaquia que hablaban alemán.

En marzo de 1938, Alemania logró el anexo de Austria; y en septiembre, Hitler acusó a los checos de perseguir a la minoría alemana de su país e insistió en que eso le daba derecho de intervenir; cuando se acumularon las tropas en ambos lados de la frontera de Alemania con Checoslovaquia, la inminencia de la guerra pareció inevitable. Al agravarse las tensiones en Europa, aumentó la preocupación de las Autoridades Generales por la seguridad de los misioneros que trabajaban allá. El 14 de septiembre de 1938, la Primera Presidencia ordenó la retirada de todos los misioneros de esos dos países; pero luego, en una reunión que hubo en Munich, Alemania, los países de Gran Bretaña y Francia acordaron con Hitler en que Alemania anexara la parte oeste de Checoslovaquia con la condición de que no cometiera otras agresiones; así se evitó momentáneamente la guerra, y la Primera Presidencia permitió que los misioneros que se habían retirado retornaran a sus campos de labor.

Sin embargo, el acuerdo de Munich no condujo a una paz duradera. En 1939, Hitler enfocó su atención en Polonia exigiendo a ese país que le diera mayor acceso al este de Prusia, habitado por alemanes; repitiendo los cargos que había hecho contra Checoslovaquia el año anterior, trató de justificar la intervención militar de Alemania acusando a Polonia de maltratar a la minoría alemana que vivía allí. En medio de toda esa tensión, la experiencia diplomática del presidente J. Reuben Clark, hijo, fue de gran valor para la Iglesia; por medio de los contactos que tenía en el Ministerio de Relaciones Exteriores, mantuvo a los líderes de la Iglesia continuamente al tanto de los sucesos de Europa. Al fin, el jueves 24 de agosto de 1939, por segunda vez la Primera Presidencia ordenó la retirada de todos sus misioneros de Alemania y Checoslovaquia, y dio instrucciones al presidente Joseph Fielding Smith, que estaba en Europa dirigiendo una gira anual por las misiones, para que se encargara de esa tarea.

La retirada de los misioneros, en particular los de la Misión de Alemania Occidental, presentó grandes dificultades y al mismo tiempo creó circunstancias en las que se manifestaron en forma extraordinaria ejemplos de la ayuda divina.

El telegrama de la Primera Presidencia llegó a Alemania el viernes 25 de agosto, por la mañana. El élder Joseph Fielding Smith y M. Douglas Wood, Presidente de la misión, se hallaban en Hanover llevando a cabo conferencias, pero el presidente Wood y la esposa regresaron de inmediato a Francfort; en la tarde de ese mismo día ya habían telegrafiado a todos los misioneros diciéndoles que salieran en seguida para Holanda. El sábado de mañana un misionero llamó por teléfono desde la frontera y les dijo que los Países Bajos habían cerrado la frontera para casi todos los extranjeros, por temor a que la llegada de miles de refugiados disminuyera sus provisiones de alimentos, que ya eran escasas. Y, al mismo tiempo, los boletines de la radio alemana daban la noticia de que para el domingo de noche todas las vías ferroviarias estarían bajo control militar y que no se daban garantías a los civiles que viajaran.

Cuando los holandeses cerraron la frontera, la crisis en que se hallaron el presidente Wood y sus misioneros puso a prueba todo su ingenio. Sabiendo que no se les permitiría llevarse nada de dinero alemán fuera del país, casi todos los misioneros habían empleado los fondos que les quedaban en comprar cámaras y otros artículos que pudieran llevar consigo; por lo tanto, no les había quedado dinero para comprar el pasaje a Copenhague, Dinamarca, que era el punto alternativo de retirada, por lo que varios grupos de misioneros quedaron sin recursos en la frontera con los Países Bajos.

En Francfort, el presidente Wood dio una asignación especial a uno de sus misioneros, el élder Norman George Seibold, que había sido jugador de fútbol en Idaho:

“Le dije: ‘Élder, tenemos treinta y un misioneros perdidos entre este lugar y la frontera holandesa, no sabemos dónde. Su misión será buscarlos y asegurarse de que abandonen el país’…

“Después de viajar cuatro horas en tren, llegó a Colonia, que está más o menos a mitad de camino de la frontera holandesa. Como no teníamos la menor idea de los pueblos en que estarían esos treinta y un élderes, le dijimos que se dejara llevar completamente por sus impresiones. Aunque Colonia no era el punto de destino, él sintió la impresión de que debía bajar del tren allí; la enorme estación estaba repleta con miles de personas… El élder se bajó y empezó a silbar la canción de nuestros misioneros: ‘Haz tú lo justo por más que te cueste’ ”. Y así encontró a ocho misioneros3.

En algunos pueblos, el élder Seibold se quedaba en el tren, pero en otros tenía la impresión de que debía bajarse. Después comentó lo que le ocurrió en una población pequeña: “Tuve un presentimiento de que debía salir de la estación e ir hasta el pueblo; me pareció un tanto sin sentido en el momento, pero como teníamos una corta espera, fui. Pasé por… un restaurante, y entré, y había allí dos misioneros. Fue extraordinario, por el hecho de que ambos me conocían y, por supuesto, se quedaron muy contentos de verme… Había sido guiado allí con la misma seguridad que si alguien me hubiera llevado de la mano”. El lunes 28 de agosto el presidente Wood, ya en Copenhague, se enteró de que catorce de los treinta y un misioneros habían llegado sanos y salvos a Holanda; y esa tarde recibió un telegrama del élder Seibold diciéndole que los otros diecisiete llegarían esa misma noche a Dinamarca4.

Mientras los misioneros de Alemania occidental se esforzaban por llegar a Dinamarca, en Checoslovaquia tenía lugar un drama diferente. El 11 de julio la Gestapo alemana arrestó a cuatro misioneros y los puso presos en la cárcel de Pankrac, donde tenían a los prisioneros políticos; durante las seis semanas siguientes Wallace Toronto, el presidente de la misión, se dedicó laboriosamente a tratar de obtener su libertad, pero no tuvo éxito hasta el 23 de agosto, el día antes de recibir la orden de retirada de los misioneros de la misión checa; la mayoría de los misioneros y la familia del presidente Toronto salieron inmediatamente para Dinamarca, pero él se quedó para ayudar a los élderes que habían estado en la cárcel a recuperar sus pasaportes y otras posesiones.

Al mismo tiempo que los ejércitos de Hitler se juntaban para invadir Polonia, se cortaron las comunicaciones con Checoslovaquia. La hermana Toronto relató después lo siguiente: “Al ver que yo estaba sumamente preocupada y que con el correr de las horas me ponía cada vez más nerviosa, el presidente [Joseph Fielding] Smith se acercó a mí, me puso el brazo alrededor de los hombros en un gesto protector, y me dijo: ‘Hermana Toronto, la guerra no va a empezar hasta que el hermano Toronto y sus misioneros hayan llegado a Dinamarca’ ”.

Entretanto, en Checoslovaquia, el presidente Toronto y los élderes terminaron los trámites el jueves 31 de agosto; cuando ya se aprestaban para partir, uno de los misioneros fue arrestado otra vez y lo pusieron de nuevo en la cárcel. Por la intervención inspirada e inmediata del presidente Toronto, demostrando a las autoridades alemanas que se trataba de un caso de confusión y que el élder no era la persona que buscaban, lo pusieron en libertad en seguida. Esa noche, el grupo subió al tren especial que se había enviado para evacuar a la delegación británica. Fue el último tren que salió de Checoslovaquia. Al día siguiente pasaron temprano por Berlín y esa tarde abordaron el último transbordador que partía de Alemania con destino a Dinamarca5. Ese mismo día Alemania invadió Polonia, el hecho con que generalmente se considera comenzó la Segunda Guerra Mundial. La promesa profética que el presidente Joseph Fielding Smith le había hecho a la hermana Toronto se cumplió con exactitud.

En Salt Lake City, la Primera Presidencia seguía de cerca la crisis y al poco tiempo ordenó la retirada de todos los misioneros que estaban en Europa; la mayoría atravesó el Océano Atlántico en buques de carga, en los que se habían hecho arreglos rudimentarios para transportar a cientos de pasajeros; en general, para dormir había literas y la parte donde dormían los hombres estaba separada nada más que con una cortina de la de donde dormían las mujeres. El presidente J. Reuben Clark, hijo, consideraba que la retirada de los misioneros había sido un verdadero milagro:

“En momentos en que había decenas de miles de estadounidenses agolpándose en las agencias de las grandes compañías navieras, y a pesar de que los élderes no tenían reservas, el grupo entero se retiró de Europa en tres meses; cada vez que había unos cuantos misioneros listos para embarcar, se hallaba el espacio para ellos, pese a que unas horas antes había sido imposible reservar lugar…

“Verdaderamente, las bendiciones del Señor acompañaron esta gran hazaña”6.

Para 1940, la mayoría de los países estaban envueltos en la guerra; Bélgica, Holanda y Francia habían caído en manos de los alemanes, y la Gran Bretaña se preparaba para defenderse; como resultado, las colonias que esos países poseían en otras tierras quedaron vulnerables a los ataques. En septiembre de 1940, Japón firmó un tratado de asistencia mutua, válido por diez años, con Alemania e Italia, e inmediatamente comenzó a ocupar la Indochina Francesa.

Esos sucesos hicieron que la Primera Presidencia decidiera al mes siguiente retirar a todos los misioneros de la Iglesia que estaban en el sur del Pacífico y en Sudáfrica; las comunicaciones entre esas regiones y las oficinas de la Iglesia en Estados Unidos no se cortaron, como había ocurrido en Europa, por lo que se permitió que los presidentes de misión continuaran en su servicio. Los misioneros que estaban en Sudamérica no se retiraron, pero después de 1941 tampoco se mandaron misioneros nuevos a esa parte del continente; así que para 1943 ya no quedaba ningún misionero allí. En esa época, la obra proselitista de los misioneros quedó limitada a Norteamérica y Hawai; pero incluso en esas zonas se vio muy reducido el número de misioneros, pues cada vez eran más los jóvenes que se reclutaban para el servicio militar.
