Una vez que los misioneros y sus líderes partieron, los santos europeos quedaron librados a sus propios medios y, en diversos casos, aislados de los demás; muchos de ellos presenciaron escenas de destrucción y muerte. Aun para los que estaban fuera de la zona de combate, la preocupación causada por la guerra era desmoralizadora y tendía a disminuir el interés en los asuntos espirituales. Otro problema que enfrentaban los santos en Alemania y en los países ocupados era que, aunque algunos pensaban que lo más prudente era cooperar con los nazis, otros estaban convencidos de que su deber patriótico era resistir. Por ejemplo, Helmuth Hubener, un jovencito de Hamburgo miembro de la Iglesia, se atrevió a distribuir copias de noticias que había captado en la radio de onda corta, de la BBC de Londres, y que presentaban un punto de vista contrario al de la propaganda nazi; por esa acción, posteriormente lo decapitaron en una cárcel de la Gestapo7.

La Iglesia exhortó a los misioneros que habían partido a escribir cartas con mensajes de fe y de esperanza a los miembros entre quienes habían estado trabajando; también se dio a los ex presidentes de misión la asignación de mantenerse en contacto por correspondencia con los líderes locales a los que habían dejado a cargo de todo. Pero, lamentablemente, la guerra interrumpió el servicio postal e incluso en Suiza, que permaneció neutral, no hubo cartas durante dos años. En esas condiciones, los líderes locales aprendieron a depender de la revelación personal para guiarlos.

Aunque hubo algunas excepciones aisladas, en la mayoría de los casos la fidelidad de los santos europeos hacia las doctrinas y las prácticas de la Iglesia aumentó durante la guerra; en varios lugares, hubo un incremento en el pago de diezmos y ofrendas y en la asistencia a las reuniones; en Suiza, los miembros locales que hacían proselitismo pasaban dos noches por semana predicando y bautizaron a más conversos que los misioneros antes de estallar la guerra. Durante los años anteriores, los presidentes de misión habían preparado a fondo a los santos para el aislamiento en que iban a encontrarse con respecto a la sede de la Iglesia. En el recorrido que hizo por Europa en 1937, el presidente Heber J. Grant, con una visión profética, los había exhortado una y otra vez a cumplir sus responsabilidades y no depender demasiado de los élderes que iban de los Estados Unidos. El hermano Max Zimmer, que dirigió la Misión Suiza en los tiempos de la guerra, es un buen ejemplo de la capacidad de aquellos líderes; él llevaba a cabo programas de capacitación de líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares, y distribuía impresos de la Iglesia entre los santos.

Muchos varones alemanes, tanto solteros como casados, fueron reclutados por las fuerzas armadas de su país; esto redujo el sacerdocio de las ramas, que había sido particularmente fuerte a fines de los años treinta. Muchos de los hermanos dejaron atrás esposa e hijos. En los primeros meses de la guerra, la mayoría de los santos alemanes pensaban que estaban luchando por una causa justa; pero, a medida que el conflicto se prolongaba y que aumentaban las atrocidades, cada vez hubo más miembros de la Iglesia que oraban con esperanza por la victoria de los Aliados; en el frente oriental, el sufrimiento y la matanza eran particularmente horribles con el avance implacable del ejército ruso por Alemania. Muchos de los soldados Santos de los Últimos Días volvieron al seno de su familia después de pasar años en los campos de concentración, y algunos no regresaron jamás.

Un notable miembro de la Iglesia que murió en la guerra fue Herbert Klopfer, que en 1940 había sido llamado para ser presidente de la Misión de Alemania Oriental; ese mismo año llamaron también al hermano Klopfer al servicio militar, y lo estacionaron en Berlín; allí podía al mismo tiempo continuar dirigiendo los asuntos de la misión. Tres años después lo mandaron al frente Occidental y partió, dejando la misión en manos de sus dos consejeros, los cuales se encargaron, además, de su familia. El presidente Klopfer pasó un breve tiempo en Dinamarca, donde visitó a algunos santos daneses; al principio, éstos le temían por el uniforme alemán que llevaba, pero él se ganó su confianza expresándoles el testimonio que tenía de la veracidad del Evangelio. En julio de 1944, se declaró a Herbert Klopfer como desaparecido en acción en el frente oriental. Después de la guerra se supo que había muerto en marzo de 1945, en un hospital ruso.

Otro joven soldado Santo de los Últimos Días, Hermann Moessner, de Stuttgart, tuvo una clase diferente de experiencia en la guerra. Mientras peleaba en Europa Occidental, cayó prisionero de los británicos que lo transportaron a Inglaterra y lo metieron en un campo de concentración. Estando allí sin nada que hacer, el hermano Moessner empezó a predicar el Evangelio a sus compañeros de prisión; cuatro hombres aceptaron el mensaje y quisieron bautizarse. El élder Moessner escribió a la sede de la Iglesia en Londres preguntando qué debía hacer; al poco tiempo, el élder Hugh B. Brown fue a visitarlo en el campo de concentración y lo autorizó a bautizar a los conversos. Muchos años después, Hermann Moessner fue llamado como Presidente de la Estaca Stuttgart de Alemania.

Los santos alemanes que no estaban prestando servicio militar también sufrieron mucho, especialmente en las zonas de bombardeo. Los líderes locales recibían a menudo inspiración al tratar de cumplir sus responsabilidades en medio de esas terribles condiciones. Por ejemplo, en un período de diez días en 1943 hubo en Hamburgo ciento cuatro bombardeos; por esos ataques, era necesario tener la radio encendida durante las reuniones de la Iglesia a fin de escuchar las noticias. Un domingo, un presidente de rama que no había oído ninguna advertencia tuvo súbitamente la impresión de que debía dar por terminada la reunión y de inmediato mandó a la congregación al refugio más cercano, al que se llegaba caminando en diez minutos; no bien habían llegado los miembros de la rama al refugio, cuando empezó el bombardeo8.

Cuando les destruían los lugares de reunión, los santos tenían sus servicios religiosos en sus propias casas. Pero en una de las misiones, noventa y cinco por ciento de los miembros perdieron su casa. Los líderes locales recurrieron a diversos programas de ayuda mutua para resolver la situación; una de las cosas que hicieron fue pedir a los miembros que llevaran alimentos, ropa y artículos del hogar al lugar donde se reunían para almacenar allí lo que llevaran; los santos respondieron generosamente, de acuerdo en que todos debían compartir cualquier cosa que tuvieran disponible. “Una a una, las familias llevaron todas sus provisiones y las compartieron con sus hermanos necesitados”; además, todos contribuían a un fondo de la Sociedad de Socorro que era para comprar materiales con los que remendaban o hacían ropa9. En Hamburgo, los miembros participaron en lo que llamaban “Loeffelspende (o contribución de la cucharada), en la que cada uno llevaba una cucharada de harina o una de azúcar a toda reunión a la que asistiera; esa cantidad tan pequeña les pareció ridícula al principio, pero ‘esa cucharada multiplicada por doscientos era suficiente para hacer un pastel de bodas a una pareja o para alimentar a una mujer embarazada o a una madre que estuviera amamantando a su bebé’ ”10.

Loeffelspende
