El 7 de diciembre de 1941, Japón atacó la base naval estadounidense de Pearl Harbor, Hawai. Cuando Estados Unidos reaccionó declarando la guerra a Japón y a Alemania, los Santos de los Últimos Días se encontraron siendo participantes directos en las hostilidades; a causa de ello, se vieron forzados una vez más a reflexionar sobre sus sentimientos acerca de la guerra. Se dejaron guiar por las enseñanzas del Libro de Mormón que condenan la guerra ofensiva pero justifican la lucha, “aun hasta la efusión de sangre, si necesario fuese”, en defensa del hogar, la tierra, la libertad y la religión (Alma 48:14; véase también 43:45–47). En su mensaje anual de Navidad, emitido menos de una semana después del ataque a Pearl Harbor, la Primera Presidencia afirmó que sólo si se viviera el Evangelio de Jesucristo, la paz prevalecería en el mundo. Haciéndose eco del consejo que había dado el presidente Joseph F. Smith al estallar la Primera Guerra Mundial, la Presidencia volvió a exhortar a los miembros que estaban en las fuerzas armadas a mantener alejados de su corazón “toda crueldad, odio y deseo de matar”, aun en el fragor de la batalla11.

En la declaración oficial de la Primera Presidencia, que se leyó en la conferencia general de abril de 1942, se establecían los mismos principios; dicha declaración era un estudio completo y preciso del concepto de la Iglesia con respecto a la guerra, y se distribuyó extensamente en forma de folleto. Se les dijo a los miembros que, aun cuando “el odio no puede tener cabida en el alma de los justos”, los santos eran “parte de la ciudadanía” y debían obedecer lealmente a los que tenían autoridad política. La Presidencia continuaba, diciendo: ”Cuando se les ha llamado al servicio militar, los miembros de la Iglesia siempre han considerado que tienen la obligación de salir en defensa de su país”. Y si en el curso del combate, los soldados “tienen que quitarles la vida a los que pelean contra ellos, ese acto no los convierte en asesinos ni los entrega al castigo que Dios ha designado para los que maten… Puesto que Dios sería cruel si castigara a Sus hijos como transgresores morales por acciones que cometan como inocentes instrumentos de un soberano a quien Él les ha mandado obedecer y cuya voluntad no tienen el poder de resistir…

“…Ésta es una Iglesia de todo el mundo, y sus devotos miembros están en ambos bandos”, afirmaba el mensaje. A los soldados que llevaran una vida limpia, obedecieran los mandamientos y oraran constantemente, la Primera Presidencia les prometía que el Señor estaría con ellos y que no les sucedería nada que no fuera para honra y gloria de Dios y para su propia salvación y exaltación12. En obediencia a ese consejo de los líderes de la Iglesia, los Santos de los Últimos Días hicieron lo que se esperaba de ellos al recibir el llamado para el servicio militar.
