A pesar de que durante la guerra entre los Estados Unidos y España [en 1898] se habían organizado grupos de soldados miembros de la Iglesia y de que el élder B. H. Roberts había sido capellán en la Primera Guerra Mundial, el desarrollo de programas completos de la Iglesia para los soldados Santos de los Últimos Días no se llevó a cabo sino hasta la Segunda Guerra Mundial.

En abril de 1941, nueve meses antes de que Estados Unidos entrara oficialmente en la guerra, la Primera Presidencia anunció el nombramiento de Hugh B. Brown como coordinador de los soldados; habiendo obtenido el grado de Mayor en el ejército canadiense durante la Primera Guerra Mundial, el élder Brown aprovechó su rango para ponerse en contacto con las autoridades militares; en el transcurso de la guerra, viajó extensamente para visitar y alentar a los soldados SUD. Su simpatía y profunda espiritualidad lo hacían particularmente adecuado para cumplir su asignación.

En octubre de 1942 se organizó un Comité para Soldados de la Iglesia, y se nombró director a Harold B. Lee, nuevo miembro del Consejo de los Doce. El comité se encargaba de hacer gestiones con los funcionarios militares de los Estados Unidos para asegurarse el nombramiento de capellanes Santos de los Últimos Días; esa tarea era sumamente difícil, puesto que los oficiales de la armada y la marina no querían nombrar capellanes que no llenaran los requisitos usuales de ser clérigos profesionales. A pesar de ello, había un Jefe de Capellanes del Ejército que recordaba con gratitud la forma en que un obispo mormón había velado por el bienestar espiritual de los soldados estacionados en su localidad y, gracias a la influencia de ese militar, los oficiales empezaron poco a poco a aprobar el nombramiento de capellanes SUD. Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, había cuarenta y seis mormones que habían sido o eran capellanes13.

A fin de complementar el trabajo de ellos, el comité nombró aproximadamente mil “líderes de grupo”, los cuales, una vez apartados, oficiaban dondequiera que se necesitaran sus servicios. Cada uno de esos líderes recibía un documento certificando su condición de “élder de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y líder de grupo autorizado de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de dicha Iglesia para prestar servicio a sus compañeros de las fuerzas armadas que sean Santos de los Últimos Días. Una vez obtenido el permiso de los oficiales militares correspondientes, tiene la autorización de dirigir clases de estudio y otras asambleas de adoración”14.

La Iglesia fomentó también otras empresas para beneficio de los miembros que estuvieran en el servicio militar. En California y en Salt Lake City se abrieron casas donde los soldados pudieran quedarse en un ambiente sano cuando viajaban a un nuevo punto de destino; se crearon unas tarjetas especiales que les servían de entrada a ciertas actividades sociales y recreativas auspiciadas por la Iglesia y organizadas para ellos; los miembros que entraban en el servicio militar recibían un tomo de bolsillo del Libro de Mormón y una publicación de la Iglesia titulada Principios del Evangelio; les daban, además, una versión abreviada del periódico Church News, en la que había mensajes de inspiración, informes sobre las actividades de los soldados y otros anuncios importantes.

Principios del Evangelio

Church News

Muchos de los militares Santos de los Últimos Días eran verdaderos ejemplos de fe y devoción; los oficiales militares se quedaban muchas veces asombrados al ver la iniciativa y la habilidad con que los soldados mormones dirigían sus propios servicios religiosos sin la ayuda de un clérigo profesional. En la isla de Saipán, L. Tom Perry (actualmente miembro del Quórum de los Doce Apóstoles) y otros soldados de infantería de marina que eran miembros de la Iglesia no tenían un lugar donde reunirse, por lo que pusieron manos a la obra para edificarse una capilla; en el tiempo en que Alemania ocupó Noruega, los soldados alemanes Santos de los Últimos Días compartían sus raciones con los miembros noruegos necesitados; y los soldados estadounidenses ayudaron a sus hermanos alemanes a reconstruir al llegar la guerra a su fin. Llenos siempre de entusiasmo por dar a conocer el Evangelio a los demás, los miembros de la Iglesia aprovechaban toda oportunidad que se les presentara aun en tiempos de guerra. El presidente Ezra Taft Benson, que era entonces miembro del Consejo de los Doce, al mismo tiempo que lamentaba la reducción de misioneros regulares, estaba convencido de que los soldados Santos de los Últimos Días habían realizado “en total, más obra misional que la que se haya llevado a cabo en toda la historia de la Iglesia…

“Uno [de los soldados] me dijo: ‘Hermano Benson, es como estar en otra misión. Las condiciones son diferentes, pero tenemos oportunidades de predicar el Evangelio y las estamos aprovechando’ ”15.

El buen ejemplo de los compañeros mormones tuvo influencia en muchísimos soldados. El estilo de vida de Neal A. Maxwell, que tenía diecinueve años y prestaba servicio en las fuerzas armadas estacionadas en Okinawa, era como una constante enseñanza para sus compañeros; y uno de ellos en particular recordaba el ejemplo que había recibido de él en una trinchera en la isla de Okinawa. Con el tiempo, el hermano Maxwell fue llamado al Quórum de los Doce Apóstoles. Por otra parte, un miembro holandés, que se hallaba en un campo de concentración alemán, dio a conocer el Evangelio a otro de los prisioneros de guerra, Jay Paul Jongkees, que lo escuchó con interés, se convirtió a la Iglesia y más tarde fue el primer presidente de estaca en Holanda.

Los soldados Santos de los Últimos Días también fueron quienes introdujeron el Evangelio en algunas partes del mundo donde no se le conocía. Por ejemplo, ellos establecieron el primer contacto de la Iglesia en las Islas Filipinas16.

Al terminar la guerra, el número de Santos de los Últimos Días que había en el servicio militar era de casi cien mil personas, o sea de uno por cada diez miembros de la Iglesia. Aunque algunos fueron protegidos de manera que parecen milagrosas, no todos salieron con vida. El entonces élder Harold B. Lee dijo estas palabras de consuelo a los que habían perdido seres queridos en la guerra: ”Tengo la certeza de que el devastador azote de la guerra, en la que mueren cientos de miles de personas, muchas de las cuales no son más responsables del conflicto de lo que son nuestros propios hijos, hará necesario un aumento de actividad misional en el mundo de los espíritus, y que muchos de nuestros hijos que poseen el Santo Sacerdocio y son dignos serán llamados a ese servicio misional después de salir de esta vida”17.
