Mientras que los santos de los Estados Unidos no sufrieron de la misma manera que los de Europa, la guerra tuvo también un gran efecto en los miembros y en los programas de ese país. Con el comienzo de la guerra, los astilleros, las fábricas de aviones y otras industrias de defensa crearon muchos trabajos nuevos en la costa oeste de los Estados Unidos; esas oportunidades económicas atrajeron a la costa del Pacífico a un buen número de familias de la región montañosa. No obstante, el establecimiento de industrias de defensa en Utah y los alrededores con el tiempo llevaron a muchos santos de regreso.

Esos movimientos de la población, estimulados por las circunstancias de la guerra, crearon diversos problemas para la Iglesia; entre los empleados de esas industrias había muchos jóvenes mormones solteros. De ahí que, al terminar la guerra, hubiera gran cantidad de jóvenes que vivían lejos de la influencia estabilizadora del hogar y la familia18. En los lugares donde esos jóvenes iban a vivir, las Autoridades Generales exhortaron a los líderes locales de la Iglesia a interesarse especialmente en ellos. Por otra parte, las nuevas industrias que se establecieron en zonas donde predominaban los mormones también dieron como resultado la llegada de muchas personas que no eran miembros de la Iglesia a varias comunidades de Utah. Aunque a algunos de los residentes de más tiempo les preocupaba la aparición de tantos “elementos forasteros”, los líderes de la Iglesia exhortaron a los miembros a fraternizar con los recién llegados y a darles a conocer el Evangelio siempre que les fuera posible; esa situación creó un campo fértil para las misiones de estaca que se habían establecido en los años treinta.

Las condiciones creadas por el conflicto bélico afectaron de otras maneras también los programas auspiciados por la Iglesia. En enero de 1942, un mes después que Estados Unidos había entrado en la guerra, la Primera Presidencia anunció que se suspendían inmediatamente, por el tiempo que durara el conflicto, todas las reuniones de los líderes de estaca; esta disminución de instrucciones para los líderes llegó en el preciso momento en que las actividades de la Iglesia tenían que ser más eficaces que nunca para atraer al creciente número de miembros que se habían alejado de la influencia guiadora y sostenedora de la familia. La Primera Presidencia explicó: “Esta decisión da mayor responsabilidad a las organizaciones auxiliares de barrios y ramas, para que se aseguren no sólo de que su labor no sufra sino que aumente en intensidad, mejore en calidad y sea en general más eficaz”. Las mesas directivas de las organizaciones auxiliares mantuvieron contacto con los oficiales locales y los dirigieron por correspondencia, y se hizo más hincapié en el hogar como la clave para preservar la fe de los jóvenes19.

Además, la Primera Presidencia limitó la asistencia a las conferencias generales a los líderes del sacerdocio que hubieran sido invitados en particular; el Tabernáculo se cerró al público, puesto que los programas semanales del Coro del Tabernáculo se transmitían sin espectadores; se pospusieron las celebraciones del centenario de la Sociedad de Socorro, en 1942, y el espectáculo del cerro de Cumorah se suspendió hasta el fin de la guerra.

El 27 de abril de 1942, cuando el presidente de los Estados Unidos, Franklin D. Roosevelt, habló de la necesidad de aumentar los impuestos, de controlar los salarios y los precios, de racionar la gasolina y otros materiales de consumo importantes para la guerra, los líderes de los Santos de los Últimos Días ya habían tomado medidas para adaptar los programas de la Iglesia.

El entonces élder Harold B. Lee estaba convencido de que las precauciones que la Iglesia había tomado eran resultado de la revelación; refiriéndose a las restricciones que ésta había impuesto en enero de 1942 para las reuniones y los viajes de las organizaciones auxiliares, dijo: ”Si nos acordamos de que todo esto sucedió entre ocho meses y un año antes de que se pusiera en efecto el racionamiento de la gasolina y de las cubiertas [de auto], pensándolo bien, podemos muy bien comprender que era la voz del Señor a este pueblo, tratando de prepararlo para el programa de conservación al que se le iba a obligar al cabo de un año; en aquel momento nadie podía predecir que los países que han estado produciendo ciertos artículos esenciales iban a ser invadidos y que, por lo tanto, enfrentaríamos una escasez de esos productos”.

Más aún, el élder Lee estaba seguro de que los líderes de la Iglesia habían sido inspirados cuando, en 1937, empezaron a aconsejar a los santos que produjeran y almacenaran provisiones para un año; él opinaba que esto había contribuido a preparar a los miembros de la Iglesia para el racionamiento y la escasez y se había adelantado al consejo que durante la guerra dio el gobierno de que la gente plantara huertos20.

Por los problemas de la guerra, “las actividades de la Iglesia se vieron limitadas de otras maneras. Al ponerse los materiales de construcción al servicio de las fuerzas militares, hubo que suspender la edificación de centros de reuniones e incluso del Templo de Idaho Falls, Idaho. Quizás ninguno de los programas de la Iglesia haya sufrido el impacto de la guerra más que el de la obra misional; en 1942 la Iglesia había acordado no llamar a jóvenes en edad del servicio militar para cumplir misiones; en consecuencia, el número de misioneros se redujo en extremo. Mientras que en 1941 se había llamado a 1.257 jóvenes a la misión, en los dos años siguientes sólo se llamó a 261; antes de la guerra, la mayoría de los misioneros eran jóvenes con el oficio de élder o setenta, pero en 1945 casi todos los nuevos misioneros eran mujeres o sumos sacerdotes. Por todas partes, los miembros asumieron otra vez mayor responsabilidad, lo mismo que lo habían hecho diez años antes al disminuir el número de misioneros durante la Gran Depresión; en toda América del Norte, esos santos aceptaron llamamientos de misioneros locales, donando algunas horas, y ocuparon cargos de importancia en las organizaciones de rama y distrito.

“La Iglesia auspiciaba programas especiales de guerra y animaba a sus miembros de otras maneras a apoyar patrióticamente el esfuerzo aliado. El primer domingo de 1942 se designó como domingo especial de ayuno y oración. Como se había hecho durante la Primera Guerra Mundial, otra vez las Autoridades Generales agradecieron a los miembros sus generosas contribuciones a la Cruz Roja y a otras organizaciones caritativas. Las hermanas de la Sociedad de Socorro prepararon paquetes de primeros auxilios para uso en el hogar y vendas y otros suministros para la Cruz Roja. En el invierno de 1942 a 1943, las Abejitas de la Iglesia, de doce y trece años, donaron 228.000 horas recolectando restos de metal, grasas y otros materiales necesarios, haciendo libros de recuerdos o galletas para los soldados, y cuidando a niños cuyas madres trabajaban en las industrias de defensa; por dichos servicios se ofreció el premio ‘Abeja de Honor’. Y en 1943, los jóvenes de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de los Estados Unidos y Canadá juntaron más de tres millones de dólares destinados a comprar cincuenta y cinco botes de rescate que se necesitaban desesperadamente para salvar la vida de los pilotos cuyos aviones caían en el mar”21.

Mientras que, por una parte, los Santos de los Últimos Días de ambos bandos, tanto los del servicio militar como los que habían quedado atrás, se esforzaban patrióticamente por apoyar la causa de sus respectivos países, todos ellos anhelaban volver a los tiempos de paz. Aun cuando algunas actividades progresaron durante la guerra, la magnitud del conflicto retrasó la obra de la Iglesia, y ésta pudo volver a avanzar sólo después del ansiosamente esperado cese de hostilidades, ocurrido en 1945.
