La experiencia del presidente George Albert Smith y el amor cristiano que sentía hacia sus semejantes lo calificaban bien para la tarea que tenía por delante. En una oportunidad él dijo: “Que yo sepa, no tengo ningún enemigo… Todos los hombres y mujeres son hijos de mi Padre, y durante mi vida he tratado de observar el sabio consejo del Redentor de la humanidad: amar a mi prójimo como a mí mismo”2.

El presidente Smith había sido llamado al Quórum de los Doce Apóstoles en 1903, y era ya la cuarta generación de la familia Smith que prestaba servicio como Autoridad General. Cuando recibió ese llamamiento, su padre, John Henry Smith, era también Apóstol; esa fue la primera y la única vez en la historia de la Iglesia en que un padre y su hijo fueron simultáneamente miembros del Quórum.

De 1919 a 1921 el élder George Albert Smith presidió la Misión Europea. Después de terminar la Primera Guerra Mundial, hubo varios países que les negaron la entrada a los misioneros. En las negociaciones que llevó a cabo con los respectivos gobiernos a fin de conseguir que permitieran entrar a los misioneros, obtuvo una experiencia fundamental que le fue muy valiosa cuando la Iglesia enfrentó una situación similar después de la Segunda Guerra Mundial.

A su regreso de la Misión Europea, llamaron al élder Smith como presidente de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes, cargo que desempeñó durante más de diez años. Hacía mucho tiempo que había demostrado un gran interés en el bienestar de los jóvenes, y desde el principio del programa de Boy Scouts, había sido uno de sus más entusiastas promotores; en 1932, lo eligieron para formar parte del comité ejecutivo nacional de la organización Boy Scouts de América; dos años después, en reconocimiento por su servicio sobresaliente, recibió el Búfalo de Plata, el premio más alto otorgado por dicha organización. Su interés en la juventud lo capacitó para aconsejar a los soldados que regresaron de la Segunda Guerra Mundial sobre los problemas que tenían que enfrentar.

En los últimos meses de 1945, las fuerzas armadas ya comenzaron a dar de baja a miles de soldados Santos de los Últimos Días. El regreso a la vida civil no carecía de problemas, y la Iglesia tomó algunas medidas para ayudar a los miembros a pasar bien esa transición; los obispos se reunían con los ex soldados lo más pronto posible y se aseguraban de que recibieran llamamientos en la Iglesia; los quórumes del sacerdocio les hacían fiestas de bienvenida y les ayudaban a buscar empleo; y la Asociación de Mejoramiento Mutuo cumplió una función importante en el hermanamiento de los veteranos de guerra por medio de las actividades deportivas y sociales.
