Los cinco años y medio que transcurrieron entre septiembre de 1823 y abril de 1829 fueron importantes para la preparación de José Smith para traducir el Libro de Mormón y dirigir a la Iglesia en la dispensación del cumplimiento de los tiempos. En 1829, él tenía veintitrés años y era alto y fornido; había trabajado en la granja, en los campos y en empleos temporarios. A pesar de no haber recibido una instrucción escolar completa, tenía una mente inquisitiva y un apetito insaciable de conocimiento; le gustaba descubrir él mismo las cosas y buscar la respuesta en las Escrituras (véase José Smith—Historia 1:11–12). Esa sed de conocimiento, especialmente de conocimiento espiritual, nunca lo abandonó.

En junio de 1843, el Profeta les dijo lo siguiente a los santos: “Soy como una piedra áspera. El martillo y el cincel nunca habían dejado oír sus golpes en mí hasta que el Señor me tomó en Sus manos”22. El valor, el optimismo y la fe eran características destacadas de su personalidad. Siendo todavía un niño, había demostrado gran valor al soportar una dolorosa operación en una pierna. De hombre, había tenido que enfrentarse a una pandilla de vecinos que trataron de robarle las planchas. Apesar de su pobreza y su falta de educación académica, era optimista al pensar en sí mismo y en la vida en general; habiendo sufrido reprimendas del Señor y correcciones de Moroni, siempre se mostró sumiso, arrepentido y lleno de energía. Al perderse las ciento dieciséis páginas de manuscrito, se enfrentó a la desesperación, pero con esa experiencia aprendió a ser obediente y más tarde pudo decir: “De esto he hecho la regla por la que me rijo: Cuando el Señor lo manda, hazlo”23. También aprendió invalorables lecciones para el dominio de sus motivos y propósitos y, de esa manera, pudo “tener la mira puesta únicamente en la gloria de Dios” (D. y C. 4:5) y concentrar todos sus pensamientos y energías en la edificación del reino.

Cuando el Señor lo manda, hazlo

Cuando llegó ese momento, ya había obtenido considerable experiencia con diversas formas de revelación; había estado en comunión con Dios, con Su Hijo y con mensajeros celestiales; había tenido visiones, sentido la inspiración del Espíritu y aprendido a manejar con destreza el Urim y Tumim. No debemos pensar que le fue fácil recibir revelación, pues otra lección que aprendió en esa época fue que, a fin de tener comunicación con Dios, debía pagar un alto precio en fe, diligencia, persistencia, dignidad y obediencia.
