Al terminar la Segunda Guerra Mundial, una de las principales preocupaciones de los líderes de la Iglesia fue la de restablecer el contacto con los santos de Europa, que había sido devastada por la guerra, comunicación que se había interrumpido en algunos casos hasta durante seis años. En las ciudades destruidas por los bombardeos, cientos de santos habían quedado sin hogar, especialmente en Alemania y Holanda; además, la terrible escasez de alimentos había contribuido a aumentar sus aflicciones.

Los soldados Santos de los Últimos Días de las fuerzas aliadas fueron los primeros en llevar algo de alivio a la situación. Hugh B. Brown, Presidente de la Misión Británica, fue la primera autoridad de la Iglesia que visitó el resto de Europa al término de la guerra. Apenas dos meses después del cese de hostilidades, viajó a París donde, en el salón de un hotel importante, realizó una reunión a la que asistieron trescientos cincuenta soldados y miembros locales de la Iglesia. Después, continuó el viaje en tren hasta Suiza, donde tuvo una serie de reuniones en rápida sucesión. A todas partes donde iba, trataba de promover la fe y la esperanza entre sus oyentes.

En el otoño de 1945, la Iglesia empezó a enviar suministros de auxilio a Europa. Debido a que iban por vía postal regular, sólo se podían enviar paquetes pequeños y aun así el costo era enorme; sin embargo, en enero de 1946 la Iglesia había despachado ya trece mil de esos paquetes, y los miembros habían enviado muchos otros en forma particular. Entretanto, la Iglesia trató de buscar un medio de enviar bultos más grandes de suministros, lo cual requería la intervención de funcionarios del gobierno. En consecuencia, el presidente George Albert Smith, junto con los élderes John A. Widtsoe y David O. McKay, fue a la ciudad de Washington, donde los tres pasaron mucho tiempo conferenciando con embajadores y otros funcionarios gubernamentales de algunos países extranjeros. El presidente Smith describió de esta manera la audiencia de veinte minutos que tuvo el 3 de noviembre, en la Casa Blanca, con el presidente (de los Estados Unidos) Harry S. Truman:

“ ‘He venido a verlo, señor Presidente, para averiguar cuál será su opinión si los Santos de los Últimos Días están preparados y desean despachar a Europa alimentos, prendas de vestir y ropa de cama’.

“Él me miró sonriendo y comentó:” ‘Para qué quieren hacer envíos para allá? El dinero de ellos no sirve para nada’.

“Le respondí: ‘No queremos dinero’. Él me miró y me preguntó: ‘Quiere decir que se lo van a regalar?’

“Le dije: ‘Por supuesto, se lo vamos a regalar; son nuestros hermanos y están sufriendo. Dios nos ha bendecido a nosotros con sobrantes, y tendremos el placer de enviarlo para ellos si contamos con la cooperación del gobierno’.

“El Presidente me dijo: ‘Ustedes actúan correctamente’. Y agregó: ‘Les ayudaremos en todo lo que podamos’”3.

El 14 de enero de 1946, la Primera Presidencia anunció que el élder Ezra Taft Benson, que era entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles y tenía gran experiencia en organizaciones agrícolas nacionales, había recibido la asignación de volver a abrir las misiones de Europa y de atender a las necesidades espirituales y temporales de los miembros de allá. La Primera Presidencia le había prometido: “Su influencia se hará sentir para el bien de todos aquellos con quienes entre en contacto y… tanto usted como esas personas sentirán que le acompañan un poder y un espíritu que no provienen del hombre”4. Los acontecimientos iban a confirmar ampliamente el carácter profético de esa promesa.

Frederick W. Babbel, que había sido misionero en la Misión Suizo–Alemana poco antes de estallar la guerra, acompañó al élder Benson. Los dos hombres partieron de Salt Lake City el 29 de enero de 1946, rumbo a Inglaterra; en el transcurso de esa gran misión, muchas veces hablaron de una promesa de las Escrituras que ambos consideraban que se había cumplido para ellos: “E irán y no habrá quien los detenga, porque yo, el Señor, los he mandado” (D. y C. 1:5). Más adelante en la conferencia general, el élder Benson dijo lo siguiente: “Las barreras han desaparecido; los problemas que parecían imposibles de resolver se han resuelto, y la labor se ha realizado en gran parte mediante las bendiciones del Señor”. Dos días después de haber llegado a Londres, y a pesar de la gran escasez de vivienda, consiguieron el edificio ideal para establecerse5.

El élder Ezra Taft Benson fue el primer estadounidense (que no era militar) autorizado a viajar por las cuatro zonas ocupadas de Alemania; muchos de sus viajes se caracterizaron por una asombrosa serie de sucesos que le permitieron cumplir con el programa sumamente ocupado que llevaba y que tanto él como sus compañeros consideraron manifestaciones de la intervención divina. Un ejemplo de éstos fueron las experiencias que tuvo mientras viajaba desde París hasta La Haya, con el capellán mormón Howard S. Badger. Los empleados del ferrocarril en París les dijeron que tendrían un día de atraso, porque sólo se podía entrar en Holanda por la frontera oriental en lugar de ir por una ruta más directa; el élder Benson notó que había un tren listo para partir y le preguntó al jefe de estación a dónde iba; éste le contestó que el tren iba a Amberes, Bélgica.

“Le dije que tomaríamos ese tren, y él me aseguró que así perderíamos un día extra, pues todas las conexiones entre Amberes y Holanda se habían suspendido como resultado de la guerra.

“Pero sentí la impresión de que debíamos tomar ese tren, a pesar de las advertencias…

“Cuando llegamos a Amberes… el jefe de estación estaba muy fastidiado y nos dijo que tendríamos que desandar parte del camino y perder así otro día. Una vez más, vi un tren listo para partir y pregunté a dónde iba; se nos dijo que era un tren local que iba hasta la frontera holandesa donde estaba, todavía en ruinas, el puente sobre el río Mosa. No obstante las protestas del jefe de estación, sentí la impresión de que debíamos tomar el tren.

“Al llegar al río Mosa, todos los pasajeros tuvimos que bajar y, mientras estábamos allí levantando nuestro equipaje, notamos un camión del ejército estadounidense que se acercaba; el hermano Badger le hizo señas de que se detuviera y, después de habernos enterado de que cerca de allí había un puente de madera, los persuadimos a que nos llevaran hasta Holanda. Al llegar al primer pueblecito holandés, tuvimos la agradable sorpresa de encontrarnos con que un tren local estaba a punto de partir para llevarnos a La Haya”6.

Uno de los primeros viajes del élder Benson fue a Karlsruhe, importante ciudad de Alemania que está sobre el río Rin. Frederick W. Babbel relató que, cuando preguntaron dónde se reunían los Santos de los Últimos Días, les indicaron una zona de edificios que estaban casi completamente destruidos.

“Estacionamos el auto entre enormes montones de acero retorcido y trozos de cemento, trepamos por encima de varias pilas grandes de escombros y caminamos trabajosamente entre paredes dañadas en la dirección general que se nos había indicado. Al vernos rodeados de tanta desolación, nuestra empresa parecía imposible. Entonces oímos a la distancia las notas de ‘Oh, está todo bien!’, cantado en alemán…

“Nos apresuramos en la dirección de donde provenía el canto y llegamos a un edificio bastante dañado que todavía tenía algunos cuartos habitables. En una de las salas encontramos a doscientos sesenta santos llenos de gozo, todavía en conferencia a pesar de que ya hacía largo rato había pasado la hora de terminar…

“Con lágrimas de gratitud corriéndonos por las mejillas, caminamos rápidamente hasta la improvisada plataforma. Nunca he visto al presidente Benson tan profunda y visiblemente conmovido como en aquella ocasión”7.

El presidente Benson describió después lo que sintió durante aquella reunión con estas palabras:

“Los santos habían estado reunidos unas dos horas aguardándonos, con la esperanza de que llegáramos porque habían recibido la noticia de que quizás estuviéramos allí a tiempo para la conferencia. Y entonces vi, por primera vez en mi vida, a casi toda la congregación con lágrimas en los ojos, mirándonos mientras nos dirigíamos a la plataforma y dándose cuenta de que por fin, después de seis o siete largos años, los representantes de Sión, que así nos llamaban, habían vuelto a estar entre ellos. Después, al terminar la reunión, que se prolongó a solicitud de los presentes, insistieron en que fuéramos a la puerta y le estrecháramos la mano a cada uno de ellos mientras iban saliendo del edificio bombardeado. Y notamos que muchos, después de pasar por la línea, volvían para atrás y venían por segunda o tercera vez, de lo felices que estaban de poder estrecharnos la mano. Al mirarlos a la cara, pálidos, enflaquecidos, muchos de ellos vestidos de andrajos, algunos descalzos, vi brillar en sus ojos la luz de la fe mientras expresaban su testimonio de la divinidad de esta gran obra de los últimos días y su gratitud por las bendiciones del Señor”8.

El élder Benson sintió que era urgente que visitaran a los santos que estaban en lo que había sido Prusia Oriental (parte de Alemania), pero había pasado a ser territorio polaco. Sin embargo, las repetidas veces que acudieron a la embajada de Polonia en Londres a fin de obtener visados para Varsovia no dieron resultado. El hermano Babbel relató lo siguiente:

“Luego de unos momentos de meditación, élder Benson dijo serena pero firmemente: ‘Déjenme orar al respecto’.

“Al cabo de dos o tres horas de haberse retirado a su cuarto para orar, fue hasta la puerta de mi cuarto y me dijo con una sonrisa: ‘Prepare la maleta; mañana por la mañana partimos para Polonia’.

“Al principio no podía creer lo que veían mis ojos: allí estaba él, envuelto en un hermoso fulgor de luz radiante; su rostro brillaba, como me imagino habrá brillado el semblante del profeta José cuando estaba lleno del Espíritu del Señor”9.

Fueron en avión a Berlín, donde el élder Benson obtuvo la aprobación para que su grupo entrara en Polonia, a pesar de que se les había dicho terminantemente que la Misión Militar polaca de Berlín no tenía autoridad para concederles visados sin consultar primero con Varsovia, un proceso que llevaba catorce días. Después de llegar a Polonia, el grupo se dirigió al pequeño pueblo de Zelbak, donde había existido una rama alemana de la Iglesia. Al recorrer las calles de la población, no se veían señales de vida por ninguna parte. Preguntaron a la única persona visible, una mujer, si sabía dónde estaba el presidente de la rama. El hermano Babbel hizo este relato:

“Habíamos notado a la mujer escondida detrás de un árbol grande. Cuando nos detuvimos allí, tenía en la cara una expresión de miedo; pero al saber quiénes éramos, nos recibió con lágrimas de gratitud y gozo…

“…A los pocos minutos, corrió la voz de casa en casa: ‘¡Los hermanos han llegado! ¡Los hermanos han llegado!’ Al poco rato, estábamos rodeados de unas cincuenta de las personas más felices que hubiéramos visto.

“Al ver acercarse aquel jeep desconocido, temieron que llevara soldados rusos o polacos y habían abandonado las calles y desaparecido como por arte de magia. Pero, al enterarse de quiénes éramos y de la misión que llevábamos, el pueblo cobró vida con mujeres y niños llenos de regocijo; eran mujeres y niños, porque sólo quedaban allí dos de los veintinueve poseedores del sacerdocio que había antes.

“Esa mañana, en una reunión de ayuno y testimonios, se habían reunido más de cien santos para expresar su testimonio y para suplicar al Todopoderoso, por medio del canto, el ayuno y la oración, que fuera misericordioso con ellos y permitiera que los élderes volvieran a visitarlos; nuestro súbito e inesperado arribo, después de haber estado aislados casi totalmente de la Iglesia y de la sede de la misión desde 1943, había sido la respuesta largamente esperada y tan maravillosa que les costaba creer su buena fortuna”10.

El élder Benson se encontró con que los santos europeos estaban anhelosos de seguir adelante y continuar promoviendo la obra del Señor. Sin embargo, fue necesario superar serios problemas antes de poner otra vez en funcionamiento los programas de la Iglesia. Había varias ramas que no se podían organizar por completo porque muchos de sus líderes habían desaparecido en la guerra. Más aún, al quedar destruidos centros de reuniones y casas, los miembros habían perdido no sólo sus posesiones materiales sino también muchas de valor espiritual; en algunas ramas, por ejemplo, no quedaban siquiera tomos de las Escrituras. Sin embargo, el élder Benson comentó: “Encontramos que nuestros miembros se habían mantenido fieles de una manera maravillosa. Tenían una fe fuerte, una devoción más grande y una lealtad incomparable”11.

Una de sus tareas más importantes era proveer a los santos de Europa los alimentos y la ropa que necesitaban desesperadamente. En Alemania, donde las necesidades eran particularmente serias, los miembros ya habían demostrado su valor, fe e ingenio para enfrentar las emergencias. En los últimos meses de la guerra habían reunido ropa y la habían escondido en lugares seguros, compartiéndola después unos con otros en una acción cooperativa. Richard Ranglack, el presidente de misión en Berlín, comparó a esos miembros alemanes con los primeros Santos de los Últimos Días, que se unieron más entre sí por las dificultades que sufrieron12.

Al finalizar la guerra, los santos holandeses plantaron papas en cualquier parte donde pudieron obtener un trozo de tierra; luego, compartieron la cosecha con sus hermanos alemanes, a pesar de que hasta hacía poco ambas naciones habían sido enemigas. A mediados de marzo, el élder Benson había hecho ya los arreglos necesarios con las autoridades gubernamentales y militares de Europa para que se enviaran más suministros de auxilio desde los Estados Unidos.

Con objeto de aumentar las provisiones ya existentes en este país, la Iglesia había comenzado a hacer recolecciones de ropa y otros artículos. El presidente George Albert Smith tomó la iniciativa en demostrar amor y preocupación por los santos europeos donando por lo menos dos de sus trajes que acababan de llegar de la tintorería y varias camisas que estaban todavía en la envoltura de la lavandería; y, en una visita que hizo a la Manzana de Bienestar con el fin de inspeccionar los resultados de esas recolecciones de ropa, se quitó el abrigo y lo colocó en una de las pilas de prendas que se preparaban para enviar a Europa; a pesar de las protestas de sus acompañantes, insistió en volver a la oficina sin el abrigo13.

Los funcionarios militares y civiles en Europa quedaron asombrados por la rapidez con que llegaban las cargas de la Iglesia desde los Estados Unidos. Los líderes europeos de la Iglesia lloraron abiertamente de gozo y gratitud al ver la ropa y las bolsas de grano cuando visitaron los depósitos donde éstas se recibían. En total, se despacharon unos noventa y tres vagones de ferrocarril cargados de suministros.

El élder Benson tuvo también una función principal en extender la obra misional a Finlandia. El 16 de julio de 1946, en la cumbre de una hermosa colina cercana a Larsmo, dedicó y bendijo aquella tierra para que fuera receptiva al mensaje del Evangelio. Al otro día, en una reunión pública que tuvieron en Helsinki, quedaron sorprendidos con la asistencia de doscientas cuarenta y cinco personas que manifestaron interés sincero14. Al año siguiente se organizó separadamente la Misión Finlandesa.

El élder Benson regresó a los Estados Unidos en diciembre de 1946, después de haber recorrido más de 96.000 kilómetros en cumplimiento de su asignación en Europa, que duró diez meses. Para entonces, ya había nuevos presidentes que estaban dirigiendo las misiones allá.
