El reanudar la obra misional en el Pacífico no fue tan difícil como en Europa; aun cuando se había retirado a los misioneros, excepto a los de Hawai, los presidentes de misión habían continuado en sus respectivas asignaciones; por otra parte, la mayoría de esas zonas nunca llegaron a estar en combate. Con el cese de las hostilidades, se volvió a asignar misioneros sin ninguna dificultad.

A fines de 1946, la Primera Presidencia anunció el nombramiento del élder Matthew Cowley como Presidente de la Misión del Pacífico. Anteriormente, había presidido durante ocho años la Misión de Nueva Zelanda, incluso en la época de la guerra; y luego, casi inmediatamente después del relevo de la misión, se le había llamado al Quórum de los Doce Apóstoles. En las misiones del Pacífico, cumplió una función parecida a la que desempeñó el presidente Benson en Europa. En los tres años siguientes, el élder Cowley viajó por todo el Pacífico y tuvo muchas experiencias extraordinarias. Por ejemplo, en una oportunidad dio bendiciones a cincuenta personas; otro día bendijo a setenta y seis personas, muchas de las cuales habían estado esperando en fila desde las cinco de la mañana.

El élder Cowley escribió lo siguiente en su diario: “Esto parecía muy natural para ellos…

“Y tienen una fe tan grande que sanan… Sé que cuando les pongo las manos sobre la cabeza, sanan; y no es por mi fe, es que yo tengo fe en la fe de ellos”15. Su gran amor por la gente del Pacífico, su fe profunda en el Evangelio de Jesucristo y el entusiasmo con que dirigía contribuyeron al crecimiento de la Iglesia en esas regiones.

En Japón, la Iglesia enfrentaba un problema particularmente serio. La misión había estado cerrada desde 1924, y en 1945 sólo quedaban unos cincuenta miembros en la “tierra del sol naciente”; pero los soldados Santos de los Últimos Días que formaban parte de las fuerzas estadounidenses de ocupación hicieron una importante contribución al futuro de la Iglesia en Japón. Muchos tenían grandes deseos de bendecir a los japoneses con el espíritu y el mensaje del Evangelio. Un día, tres soldados mormones se encontraban en una tienda de artículos de regalo del pueblecito de Narumi donde les ofrecieron sendas tazas de té; ellos las rehusaron amablemente pero aprovecharon la oportunidad para explicar las enseñanzas de la Iglesia sobre la naturaleza sagrada del cuerpo; eso los llevó a otras conversaciones acerca del Evangelio con uno de los presentes y, al poco tiempo, Tatsui Sato y su familia fueron los primeros conversos de posguerra bautizados en Japón. Los miembros de esa familia fueron fieles pilares del Evangelio y el hermano Sato fue el principal traductor de la Iglesia en su país. El joven soldado que bautizó a la hermana Sato era Boyd K. Packer, que después pasó a integrar el Quórum de los Doce Apóstoles16. Hubo después otros bautismos de conversos y de esa manera se estableció el cimiento para que volviera a abrirse la Misión Japonesa.

En 1947, la Primera Presidencia llamó a Edward L. Clissold, que había sido oficial militar en Japón con las fuerzas aliadas de ocupación, para que regresara y abriera la misión en ese país. Al llegar, se encontró con un ambiente mucho más propicio para el éxito de la obra misional que el que había habido durante muchos años; existía un vacío espiritual que debía llenarse y había muchas personas que buscaban con anhelo el significado de la vida. Los cinco primeros misioneros asignados a Japón eran ex soldados que regresaron para dar a conocer el Evangelio a una nación que hasta hacía poco tiempo había sido su enemiga. En 1949, ya había ciento treinta y cinco miembros de la Iglesia en Japón.

En los Estados Unidos, por otra parte, los años inmediatamente posteriores a la Segunda Guerra Mundial fueron un período de progreso en los diversos lugares donde los Santos de los Últimos Días habían buscado empleo durante la guerra. Más aún, en 1947 la Iglesia alcanzó un punto significativo al pasar el millón de miembros. Los años de posguerra fueron también una época de renovación de los varios programas y actividades de la Iglesia.
