La obra misional y la construcción de edificios fueron, indudablemente, las actividades que más sufrieron por las restricciones de la guerra. Sin embargo, con el cese de hostilidades, éstos y otros programas no sólo se renovaron sino que también se expandieron para atender mejor a los intereses de los santos. Al levantarse las restricciones en el llamamiento de misioneros, hubo muchos jóvenes, de los que se habían visto obligados a posponer la misión, que aceptaron entonces la oportunidad de servir en la obra misional; esto hizo que hubiera un aumento rápido y considerable en el número de misioneros: de un promedio de 477 que prestaban servicio en 1945, la cantidad se elevó a 2.244 en tan sólo un año. Así como había sucedido antes de la guerra, la mayoría de los misioneros eran élderes jóvenes, lo cual significaba que entre los nuevos había muchos que eran inexpertos para enseñar el Evangelio y a quienes les sería muy beneficioso recibir dirección y ayuda.

El esquema más conocido para hacer proselitismo después de la guerra fue obra de Richard L. Anderson, de la Misión de los Estados del Noroeste. Él lo preparó valiéndose de métodos que había desarrollado siendo misionero de estaca mientras estaba en el servicio militar; de acuerdo con su plan, la meta de un misionero no debía ser sólo entregar folletos sino conseguir que lo invitaran a entrar en las casas y presentar el mensaje del Evangelio. Las charlas doctrinales hacían hincapié en un concienzudo estudio de las Escrituras y estaban ordenadas en una secuencia lógica que conducía a la conversión del individuo. Después de adoptarse en toda la misión este método mejorado, los resultados del mismo fueron evidentes: en 1949 la Misión de los Estados del Noroeste tuvo en un año más de mil bautismos de conversos.

Al apresurarse el paso en la obra misional, la carga administrativa de los presidentes de misión aumentó bastante. Por ese motivo, en 1947 las Autoridades Generales instruyeron a éstos para que llamaran consejeros, eligiéndolos entre los misioneros y los poseedores locales del Sacerdocio de Melquisedec. Más adelante, el élder Spencer W. Kimball dijo que esa decisión de nombrar consejeros había sido una revelación que la Presidencia de la Iglesia había recibido17.

Al mismo tiempo que se fortalecía la organización de las misiones y que los misioneros trataban de refinar sus métodos de enseñar el Evangelio, la Iglesia aprovechó otros medios para dar a conocer su mensaje al mundo. Al ponerse fin al racionamiento de la gasolina, la gente empezó a viajar mucho más y la Manzana del Templo se convirtió en un provechoso instrumento misional. En 1948, el número de personas que visitaron la manzana superó por primera vez el millón18. Ese mismo año se reanudó la presentación del espectáculo del cerro de Cumorah, “América testifica de Cristo”, como medio misional de presentar la historia del Libro de Mormón y de la restauración del Evangelio.

Fue también durante esos años de posguerra que la Iglesia empezó a producir cada vez más películas. A fines de la década de 1940, produjo películas sobre sitios históricos de la Iglesia, sobre la Manzana del Templo y sobre el programa de bienestar. Además, con el avance de la televisión después de la guerra, la Iglesia se apresuró a aprovechar también ese medio19. La conferencia general de octubre de 1949 fue la primera que se transmitió por televisión20.

La escasez de materiales había casi paralizado la construcción de edificios de la Iglesia en los años de la guerra. Al volver a tenerlos disponibles, ésta se embarcó en un ambicioso programa de construcción de capillas. En 1949 se terminaron doscientos centros de reuniones locales, y apenas tres años más tarde el total llegó a ser de novecientos. A mediados de la década de los cincuenta, más de la mitad de todos los edificios de los Santos de los Últimos Días que estaban en uso se habían construido después de la guerra. El costo de esas construcciones constituyó más de la mitad de los gastos extraídos de los fondos de la Iglesia durante esos años.

En 1937, el presidente Heber J. Grant había anunciado los planes de construir un templo en Idaho Falls, estado de Idaho, y la construcción comenzó dos años después. El 19 de octubre de 1941 se colocó la coronación y, desde el exterior, el edificio parecía terminado; pero antes de que pasaran dos meses el ataque a Pearl Harbor lanzó a los Estados Unidos a la guerra y, por la súbita escasez de materiales, hubo que suspender la construcción. A mediados de 1945, el Templo de Idaho Falls estuvo por fin listo para la dedicación. En su oración dedicatoria, el presidente George Albert Smith expresó gratitud por la finalización de la guerra y suplicó que los pueblos del mundo sintieran el deseo de vivir de acuerdo con el Evangelio de Jesucristo, haciendo así que la paz fuera permanente.

La microfilmación de los registros demográficos con propósitos genealógicos, que se había visto interrumpida por la guerra, prosiguió aun antes de que el conflicto terminara; en marzo de 1945, la Iglesia empezó a microfilmar los registros de trescientos sesenta y cinco parroquias en Inglaterra. Y en 1947, Archibald F. Bennett, secretario de la Sociedad Genealógica, pasó cuatro meses en Europa consultando con funcionarios gubernamentales y eclesiásticos, y obtuvo permiso para que la sociedad microfilmara registros en Inglaterra, Escocia, Gales, Dinamarca, Noruega, Suecia, Holanda, Alemania, Finlandia, Suiza, el norte de Italia y Francia. A raíz de la guerra, la mayoría de los archiveros estuvieron muy dispuestos a cooperar con los filmadores a fin de asegurarse de que quedara preservada una copia de sus registros en caso de que los originales se destruyeran. Además, la sociedad presentaba una copia de regalo del material microfilmado a cada biblioteca o iglesia donde se le había permitido filmar, lo cual permitía que el público tuviera acceso a los documentos sin tener que manosear los originales que a veces eran frágiles.

A principios de los años cincuenta, había veintidós filmadores dedicando todo su tiempo a microfilmar en los Estados Unidos y en varios países de Europa. Al tener disponibles las copias de esos registros demográficos en la biblioteca genealógica de la Iglesia, los santos pudieron llevar a cabo la investigación necesaria para buscar los nombres de las personas por las cuales se podían efectuar las ordenanzas del templo.

Las tendencias sociales que aparecieron como consecuencia de la guerra causaron tensiones familiares y llevaron a los líderes de la Iglesia a prestar aún más atención al hogar. Al finalizar la guerra, aumentó notablemente el número de casamientos, seguido por un rápido incremento en el índice de natalidad; había más familias y padres nuevos que en ninguna otra época de la historia de la Iglesia. No obstante, lamentablemente, en los Estados Unidos el número de divorcios casi se duplicó entre 1940 y 1950. Por lo tanto, la Iglesia dedicó considerable atención al hogar y a la familia durante esos años que siguieron a la guerra. En 1946, varias organizaciones de la Iglesia inauguraron programas destinados a fortalecer a las familias y promover una “hora familiar” que se llevara a cabo regularmente.

Las mudanzas y otras presiones causadas por la guerra presentaron serios problemas a la juventud de la Iglesia y, por ese motivo, las Autoridades Generales instruyeron a los líderes locales para que se encargaran del bienestar de los jóvenes. Con el fin de proveerles actividades sanas, las Asociaciones de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes y de Mujeres Jóvenes empezaron a auspiciar el teatro ambulante y otras presentaciones teatrales, concursos de oratoria y festivales de música; cientos de bailarines vestidos con coloridos trajes regionales llenaban las pistas deportivas presentando festivales de danzas folklóricas; los equipos de “softball” y básquetbol participaban en campeonatos de estaca, región y, finalmente, de toda la Iglesia; éstas se consideraban en esa época las ligas atléticas más grandes del mundo. La variedad de programas fue una bendición para la juventud de la Iglesia y atrajo la atención y el elogio del mundo en general.

Los líderes de la Iglesia exhortaban a los santos a dar en sus hogares un lugar de prioridad al progreso espiritual de la familia y destacaban la importancia de honrar el domingo como día santo de adoración. Los domingos por la mañana, los hombres y los jóvenes asistían a una reunión del sacerdocio que duraba una hora; luego, toda la familia iba a la Escuela Dominical en la que había “ejercicios de apertura” de media hora durante los cuales se escuchaban discursos de dos minutos y medio, generalmente de jóvenes del barrio; a continuación, la congregación cantaba durante diez minutos un himno de práctica seguido por una clase de casi una hora de duración sobre temas de las Escrituras y otros del Evangelio. Las familias regresaban después a la capilla, por la tarde o al atardecer, para la reunión sacramental; ésta duraba una hora y media y en ella se presentaba música inspiradora, a veces del coro del barrio, y discursos de miembros de la Iglesia jóvenes o adultos sobre temas religiosos. En uno o más domingos del mes los grupos de jóvenes o de adultos tenían “charlas fogoneras”, que consistían en una discusión amigable seguida de un refrigerio. En esos años de posguerra, la actividad de los santos en la Iglesia aumentó rápidamente.

Durante ese período, la Iglesia continuó también tratando de mejorar el cuidado de la salud de sus miembros; se renovaron y se agrandaron los hospitales de Salt Lake City y de Ogden, y la Iglesia cooperó con algunas comunidades rurales de Utah, Idaho y Wyoming para abrir y mantener en operación hospitales pequeños; en 1949 se comenzó la construcción del Hospital de Niños de la Primaria, en Salt Lake City, a un costo de $1.250.000 dólares, que tenía por objeto reemplazar el que había en la calle North Temple, que era mucho más pequeño. En la moderna institución se proveyó cuidado médico a niños de todas religiones y razas; cuando la familia no podía pagar, la atención médica era gratuita.
