En los años cuarenta se vio una importante expansión de los programas de la Iglesia para los indios y otros grupos relacionados que se consideraban descendientes de los pueblos del Libro de Mormón. Ya en 1936 había comenzado la obra misional del siglo veinte entre los indígenas de los Estados Unidos, cuando la Primera Presidencia dio instrucciones a la Estaca Snowflake, del noreste de Arizona, de comenzar oficialmente la obra misional entre los indios navajos, hopis y zunis; al poco tiempo había otras estacas haciendo lo mismo.

Estas labores recibieron un gran refuerzo en noviembre de 1942, cuando George Jumbo, un navajo Santo de los Últimos Días, viajó a Salt Lake City para hacerse una operación quirúrgica en la espalda. Antes de volver a su pueblo, su esposa, de nombre Mary, expresó el deseo de conocer al presidente Heber J. Grant; se hicieron los arreglos y, cuando la señora Mary estuvo ante el Presidente, “le rogó que mandaran misioneros entre los de su pueblo”. El presidente Grant, con lágrimas corriéndole por las mejillas, se volvió al élder George Albert Smith, del Quórum de los Doce Apóstoles, y le dijo: “A pesar de todas las responsabilidades que tiene como Presidente del Consejo de los Doce, ¿aceptaría usted una asignación más, la de empezar la obra misional entre esta gente? Y tenga la bondad de asegurarse de que sea desde el principio de carácter permanente, que progrese y aumente en lugar de reducirse y desaparecer”.21 A principios del año siguiente se organizó la Misión Navajo–Zuni; al poco tiempo fueron misioneros también a otras tribus, enseñando a los indios por todas partes en los Estados Unidos y Canadá.

A comienzos de 1945, otro grupo de lamanitas fue bendecido de manera muy diferente: había muchos miembros de habla hispana (la mayoría de los cuales eran lamanitas) que no entendían totalmente el significado de la ceremonia del templo presentada en inglés; para ayudar a esos miembros, el Templo de Mesa, Arizona, inició la presentación de las ordenanzas en español. A principios de noviembre de 1945, durante una conferencia lamanita que tuvo lugar en Mesa, Arizona, se reunieron unas doscientas personas, algunas que habían ido incluso desde la distante ciudad de México; la mayoría de esos santos habían hecho grandes sacrificios económicos para viajar las enormes distancias que los separaban de Mesa, donde se halla el templo; algunos hasta habían tenido que dejar su trabajo. El presidente David O. McKay, que era entonces Segundo Consejero en la Primera Presidencia, felicitó a los que habían ido. Las históricas sesiones de la investidura en español empezaron dos días después22. Muchos de los que asistieron a la conferencia lamanita se dieron cuenta por primera vez de que la Iglesia era mucho más grande que la pequeña rama en la que se reunían para adorar al Señor todas las semanas. En los años siguientes, las conferencias lamanitas y las sesiones del Templo de Mesa en español se convirtieron en acontecimientos anuales que provocaban gran expectativa.

En 1946, el presidente George Albert Smith llamó al élder Spencer W. Kimball, que era entonces miembro del Consejo de los Doce, para que dedicara atención y dirigiera al pueblo lamanita. El élder Kimball comentó lo siguiente:

“No sé cuándo empecé a amar a los descendientes de Lehi… Quizás tuviera su origen en la bendición patriarcal, que recibí del patriarca Samuel Claridge cuando era un niño de nueve años. Una cláusula de la bendición dice:

“’Predicarás el Evangelio a mucha gente, pero especialmente a los lamanitas…’

“…y ahora, cuarenta y dos años después de haber recibido esa promesa, el presidente George Albert Smith me ha llamado a esta misión, y mi bendición se ha cumplido”23.

Mientras recorría la Misión Mexicana en 1947, el élder Kimball tuvo la visión de un glorioso futuro para el pueblo lamanita y habló de ello en noviembre de ese año, durante la conferencia lamanita que tuvo lugar en Mesa. Vio a los lamanitas no como sirvientes de otras personas sino como dueños de bancos y negocios; los vio como ingenieros, dirigentes políticos, abogados y médicos. Supo que serían personas de gran influencia como editores de periódicos y autores de libros y artículos, Y dijo lo siguiente: “Vi que la Iglesia crecía a paso agigantado y vi que se organizaban barrios y estacas; vi cientos de estacas.

“Vi también un templo, y espero verlo lleno de hombres y mujeres”24.

Treinta años después, el presidente Kimball presidió en una conferencia de área que se llevó a cabo en la ciudad de México, donde otra vez habló a los miembros de la visión que había tenido en 1947 y comentó que veía claramente que estaba en vías de cumplirse.

Una de las mayores insuficiencias que había entre los lamanitas atañía a la educación. A fines de los años cuarenta, se comenzó en la región central de Utah un programa exclusivo para ayudar a eliminar esa insuficiencia. En el otoño de 1947, un hermano, Golden R. Buchanan, que era miembro de la presidencia de la Estaca Sevier, en Richfield, Utah, observó las deplorables condiciones en que vivían algunos trabajadores migratorios indígenas, que hacían trabajos agrícolas en la zona. En un discurso que dio en la conferencia de la estaca, amonestó a los santos para que cuidaran mejor a sus hermanos lamanitas.

Poco después, un miembro que vivía en una población vecina fue a hablar con el presidente Buchanan y le contó de una jovencita india, llamada Helen John, que no quería volver con su familia a la reserva sino que estaba determinada a quedarse e ir a la escuela; por eso, les había rogado a sus patrones, que eran Santos de los Últimos Días: “’Si me permiten armar la tienda detrás de su casa, les prometo que jamás los molestaré. Puedo cuidarme sola, pero quiero vivir donde pueda ir a la escuela con sus hijas’”. El presidente Buchanan quedó muy impresionado con el relato, e imaginó que “si la Iglesia emprendía un programa de ese tipo, cientos de niños indios tendrían el privilegio de vivir en hogares de Santos de los Últimos Días, donde no sólo aprenderían lo que les enseñaran en la escuela sino que también se les enseñarían los principios del Evangelio”. El hermano Buchanan explicó sus ideas en una carta que dirigió al élder Spencer W. Kimball. El élder Kimball, a su vez, sugirió personalmente a los Buchanan que invitaran a Helen a vivir con ellos; otros niños indios también se colocaron en hogares de la zona.

A partir de esos comienzos, el programa progresó, y durante la década de 1950 fue otro de los que la Iglesia auspiciaba oficialmente. Con el tiempo, se llegaron a colocar hasta cinco mil niños escolares por año en hogares de Santos de los Últimos Días, especialmente en el oeste de los Estados Unidos y en Canadá.
