En medio de la reanudación de actividades de la Iglesia que tuvo lugar después de la guerra, la conmemoración del centenario de la llegada de los pioneros hizo que los santos prestaran más atención a su patrimonio. El presidente George Albert Smith dirigía el comité civil encargado de planear las celebraciones apropiadas. Quizás no haya habido otro líder de la Iglesia que supere la dedicación del presidente Smith para conmemorar los logros del pasado. Durante la primavera y el verano de ese año hubo decenas de presentaciones musicales, exhibiciones de arte, eventos deportivos y producciones teatrales para celebrar el acontecimiento. El espectáculo “El mensaje de los siglos”, que había sido muy popular en la celebración del centenario de la Restauración, en 1930, volvió a ponerse en escena en el Tabernáculo de Salt Lake; la producción requirió la participación de mil cuatrocientas personas, y un total de 135.000 espectadores asistieron a las veinticinco representaciones.

En el estadio de la Universidad de Utah se presentó durante dos semanas una producción musical nueva, “El valle prometido”, a la que asistieron más de 85.000 personas. Con la música original de Crawford Gates, conocido compositor mormón, la producción describía las frustraciones y la dedicación de los primeros pioneros. Los grupos de la AMM la presentaron por toda la Iglesia, y más adelante llegó a ser una popular atracción de verano en Salt Lake City. En el espectáculo se incluían setenta y dos automóviles, cubiertos con toldos de lona y con bueyes de madera en el frente para darles el aspecto de carromatos, que representaban el recorrido original de los pioneros desde Nauvoo hasta el Valle del Lago Salado.

La conmemoración del centenario llegó a su punto culminante el 24 de julio, exactamente a los cien años del día en que la primera compañía de pioneros había entrado en el valle. Hubo un desfile monumental con el tema “Días del 47” en el que iban varios carros decorados en honor a los primeros fundadores; además, el servicio postal de los Estados Unidos emitió una estampilla conmemorativa en memoria de los pioneros. La culminación de las celebraciones fue la dedicación del presidente George Albert Smith del monumento “Éste es el lugar”, de dieciocho metros de altura, que se halla cerca de la salida del cañón Emigración, al este de Salt Lake City. La buena disposición del público en general hacia los Santos de los Últimos Días se refleja en la fotografía del presidente Smith que apareció en la cubierta de la revista Time, una de las publicaciones más importantes de los Estados Unidos.

Time

Refiriéndose al significado del centenario de la llegada de los pioneros, la Primera Presidencia dijo: “Así como aquel pequeño grupo de pioneros contempló lo que parecía un árido desierto, la Iglesia hoy contempla un mundo que se halla en letargo moral y declinación espiritual. El sentido de responsabilidad de edificar el Reino de Dios… debe prevalecer y prevalece en la Iglesia actualmente”. La Presidencia comparó los peligros físicos que enfrentaban los pioneros con las tentaciones que acechan a la Iglesia, particularmente a la juventud, en el siglo veinte, y exhortó a los santos a estar tan preparados como sus antecesores para enfrentarlos25.

Al terminar el año 1950, se llegó al punto medio del siglo veinte. Tres meses después falleció el presidente George Albert Smith y se sostuvo a un nuevo líder. Ambos hechos importantes ofrecieron a los Santos de los Últimos Días la oportunidad de reflexionar acerca de la situación de la Iglesia: de lo que se había logrado y de lo que estaba por delante.

La primera mitad del siglo veinte había sido un período de considerable crecimiento y progreso para la Iglesia; tres años antes de promediar el siglo el número de miembros había sobrepasado el millón. En la conferencia general de abril de 1950, el presidente George Albert Smith había expresado sus pensamientos con respecto a ese progreso: “La Iglesia ha crecido el año pasado más que en ningún otro año desde que fue organizada… Debemos estar muy contentos, no por haber crecido en número en la organización a la que pertenecemos sino porque más de los hijos de nuestro Padre, más de sus hijos e hijas, han sido llevados a comprender la verdad”26.
