1El presidente George Albert Smith murió el día en que cumplía ochenta y cinco años, el miércoles 4 de abril de 1951, apenas dos días antes de comenzar la conferencia general. Las sesiones del sábado se cancelaron para efectuar el funeral del presidente Smith. La conferencia iba a terminar el domingo, pero se convocó a una asamblea solemne especial para el lunes 9 de abril, en la cual se sostuvo a David O. McKay como noveno Presidente de la Iglesia.

Al aceptar el elevado y santo oficio, el presidente McKay testificó: “Nadie puede presidir esta Iglesia sin estar primero en armonía con el que es cabeza de ella, nuestro Señor y Salvador, Jesucristo. Él está a la cabeza. Esta es Su Iglesia. Sin Su guía divina y Su constante inspiración no podemos tener éxito. Con Su guía, con Su inspiración, no podemos fracasar”2.

Los setenta y ocho años del presidente McKay, llenos de experiencias valiosas, lo prepararon bien para su llamamiento como Presidente de la Iglesia. Él nació en septiembre de 1873, cuando Brigham Young todavía era Profeta de la Iglesia. La escarpia de oro, símbolo de la primera vía ferroviaria transcontinental, se había colocado sólo cuatro años antes de su nacimiento y, no obstante, él vivió lo suficiente para poder ver en televisión al primer hombre que llegó a la luna. En 1897 fue llamado para ir de misionero a las Islas Británicas. En una conferencia misional particularmente espiritual que tuvo lugar dos años después en Glasgow, Escocia, James L. McMurrin, consejero del presidente de la misión, se volvió al élder McKay y le dijo: “Si usted conserva la fe, se sentará en los consejos directivos de la Iglesia”3.

En abril de 1906, a los treinta y dos años de edad, David O. McKay fue llamado a integrar el Consejo de los Doce Apóstoles, y en octubre de ese mismo año pasó a ser miembro de la presidencia general de la Escuela Dominical. En los treinta años siguientes prestó servicio también como comisionado de educación de la Iglesia y como presidente del Comité General del Sacerdocio y de otros comités encargados de correlacionar varios programas de la Iglesia. La gira mundial que hizo en 1920 y 1921 a fin de evaluar las condiciones en que se hallaban las misiones, y los dos años en que fue Presidente de la Misión Europea ampliaron considerablemente su visión. En 1934 pasó a ser miembro de la Primera Presidencia, siendo consejero de Heber J. Grant y de George Albert Smith. De ese modo, el presidente David O. McKay estaba bien preparado para dirigir la Iglesia en una época de rápida expansión.
