En 1950 la Iglesia llevaba ciento veinte años de organizada y el total de miembros era de aproximadamente 1.100.000. Durante los próximos veinte años el número de Santos de los Últimos Días llegó a ser casi el triple, pasando los 2.900.000. Si se tiene en cuenta a los que murieron en ese período, casi las tres cuartas partes de todos los miembros de la Iglesia que había a principios de 1970 probablemente no habrán conocido a otro presidente que no fuera David O. McKay. En los años cincuenta y sesenta, la cantidad de miembros aumentó con casi el doble de rapidez que en las décadas pasadas; y la Iglesia no sólo se fortaleció en números sino que se extendió por estar los miembros distribuidos por el mundo con más uniformidad. Esto se debió al mayor éxito de la obra misional en todo el mundo y al hecho de que los líderes exhortaban a los santos a quedarse en su propia tierra para edificar el reino allí.

Al expandirse la Iglesia hacia nuevas regiones, los miembros empezaron a enfrentar cada vez más problemas y oportunidades de naturaleza diversa. Era necesario que los santos que vivían en muchos ambientes y costumbres diferentes entendieran y aplicaran los principios del Evangelio. En algunas partes de Europa, el período de posguerra y la prosperidad que se adquiría gradualmente provocaron una especie de apatía religiosa; en países donde se exigía a los ciudadanos pagar un impuesto para mantener a la religión establecida del estado, las iglesias tenían una asistencia de menos del cinco por ciento a sus servicios dominicales; los impuestos elevados y otras presiones económicas hacían que el tener más de uno o dos hijos fuera un verdadero sacrificio, y en muchos casos las madres se veían forzadas a trabajar fuera de su hogar. Las normas morales debilitadas y las leyes liberales en cuanto a la pornografía también eran una amenaza para la fortaleza de la familia. Entre la mayoría de los europeos, el beber bebidas alcohólicas era parte de la vida diaria. Además, por la diversidad de idiomas que hablaban los pueblos del mundo, se hizo necesario que las conferencias de la Iglesia, las sesiones del templo y otras actividades se llevaran a cabo en general en muchas lenguas diferentes.

Los polinesios del sur del Pacífico están considerados como uno de los pueblos que sabe despertar más el cariño en los demás. Su espiritualidad se evidenciaba en curaciones extraordinarias y en inspiradoras manifestaciones del don de lenguas. En sus tradiciones se describe cómo navegaron sus antepasados miles de millas en embarcaciones primitivas para trasladarse desde América hasta el sur del Pacífico. En un discurso pronunciado durante una conferencia de área en Nueva Zelanda, el presidente Spencer W. Kimball afirmó que el origen de los maoríes está registrado en el Libro de Mormón5. De ahí que los Santos de los Últimos Días polinesios se hayan identificado con los pueblos del Libro de Mormón. La importancia de la familia entre los polinesios se denota en las complejas genealogías que se repiten de memoria o se hallan preservadas en intrincados tallados en madera. La Iglesia floreció entre esos pueblos.

Fuera de Utah, no había en ninguna otra parte un promedio más alto de miembros de la Iglesia en el total de la población. En 1970, el promedio era de trece por ciento en Samoa y aproximadamente veinte por ciento en Tonga, comparado con sólo el uno por ciento en la totalidad de los Estados Unidos. No obstante, la vida en estos paraísos tropicales no era siempre fácil; en algunas partes, el depender de una sola cosecha hacía que el nivel de vida fuera muy bajo. A veces, los misioneros Santos de los Últimos Días se veían enfrentados por la oposición de los gobiernos que estaban bajo la fuerte influencia de las sociedades misioneras europeas. Y el transporte era una dificultad que los líderes de la Iglesia tenían que resolver cada vez que visitaban las unidades locales de las diversas islas.

Los santos de Latinoamérica, por su parte, enfrentaban otro tipo de dificultades. Quizás no haya otro lugar donde una sola religión sea tan prevaleciente en todas las tradiciones, lo cual se hace evidente en los nombres de lugares, en los días festivos y en diversos aspectos de la vida cotidiana; por eso, la conversión al Evangelio restaurado era un cambio más grande para la gente de esos países que de otras regiones. Los miembros de la Iglesia latinoamericanos, especialmente los de México, América Central y la parte oeste de Sudamérica, se consideraban entre los descendientes de los nefitas y lamanitas que describe el Libro de Mormón , y, por lo tanto, herederos de la gran promesa que el libro contiene (véase 2 Nefi 30:6). En ninguna otra región se superó el crecimiento que tuvo allá la Iglesia durante el tercer cuarto del siglo veinte; el número de miembros de la Iglesia en Latinoamérica se remontó de menos de nueve mil en 1950 a más de doscientos mil en 1970.

Los misioneros estadounidenses que iban a predicar el Evangelio en Asia se sentían como si estuvieran en otro mundo; los cristianos allá eran una insignificante minoría, y ni siquiera se utilizaba el mismo alfabeto que en el mundo occidental. Pero, a pesar de las diferencias culturales, el Evangelio echó raíces en varias naciones asiáticas y la Iglesia empezó a progresar rápidamente. La forma en que los Santos de los Últimos Días destacan la importancia de la familia conmovió y atrajo a muchas personas cuya familia había venerado a sus antepasados desde hacía muchas generaciones.

No obstante, aun cuando la Iglesia crecía rápidamente en muchas partes del mundo, había fuerzas opuestas que amenazaban detener su progreso. En 1950, debido a las tensiones internacionales, hubo que cerrar las misiones del Cercano Oriente y de Checoslovaquia; además, el dominio comunista de China en 1949 y los comienzos de la guerra de Corea en 1950 obligaron también a cerrar provisoriamente la Misión China de Hong Kong.

El impacto de la guerra de Corea no se limitó al Lejano Oriente, sino que, al asumir los Estados Unidos una función principal en las fuerzas de paz de las Naciones Unidas, otra vez se comenzó el reclutamiento de los jóvenes; con ello, había menos élderes disponibles para el servicio misional. En contraste con los 3.015 misioneros llamados por la Primera Presidencia en 1950, dos años más tarde sólo 872 recibieron llamamientos para la misión.

En medio del rápido crecimiento de la Iglesia, el presidente McKay consideró fundamental destacar la enorme importancia de que hubiera progreso espiritual junto con el numérico. Tenía la convicción de que “el objetivo principal del hombre en la vida no debía ser la adquisición de riquezas, ni de fama, ni de posesiones materiales; no debía ser el desarrollo del potencial físico ni de la fortaleza intelectual, sino que la meta primordial de su vida debía ser el desarrollar un carácter similar al de Cristo”6.

Él creía que, a fin de alcanzar ese nivel más elevado, el hombre debía superar los aspectos mundanos o carnales de su naturaleza. “El mundo necesita que se le salve, primero, de la influencia dominante de los instintos, de las pasiones y de los apetitos animales”. Y tenía la certeza de que el egoísmo era la causa principal de los problemas del hombre.

El presidente McKay recalcaba lo siguiente: “El desarrollo espiritual debe ser nuestra máxima preocupación. La espiritualidad es la mayor adquisición del alma, lo divino en el hombre, ‘el don supremo que lo corona como rey de todas las cosas creadas’. Es el conocimiento de haber triunfado sobre sí mismo y de tener comunión con el infinito. Es solamente la espiritualidad lo que nos da en verdad lo mejor de la vida”8.
