David O. McKay llegó a ser el Presidente que más viajó por todo el mundo en la historia de la Iglesia. En 1952 visitó las misiones de Gran Bretaña y del resto del continente europeo; al año siguiente regresó a Europa con el fin de dedicar los sitios para los primeros templos que se iban a edificar fuera de los Estados Unidos y Hawai; en 1954 se detuvo brevemente en Londres, en la primera parte de un viaje de cerca de sesenta mil kilómetros en el que fue a África del Sur y recorrió Latinoamérica. En ese recorrido, fue la primera Autoridad General que visitó África del Sur (lo que no había hecho durante su gira de 1921) y el primer Presidente de la Iglesia que había estado en América del Sur.

En 1955 recorrió la zona del sur del Pacífico, regresando a lugares donde había tenido experiencias sagradas unos treinta y cuatro años antes; mientras se hallaba en ese viaje, anunció los planes de construir un templo en Nueva Zelanda, un paso más para poner a disposición de los santos de diversas partes del mundo las bendiciones de la Casa del Señor. Unos meses después se hallaba en Europa por cuarta vez en cuatro años, esta vez para dedicar el Templo de Berna, Suiza. En 1958 regresó al Pacífico para dedicar el Templo de Hamilton, Nueva Zelanda. Mientras se encontraba en ese país, también organizó la Estaca Auckland, la primera fuera de Norteamérica o Hawai y otra evidencia del crecimiento internacional de la Iglesia. Más tarde ese mismo año, volvió a Inglaterra a dedicar el Templo de Londres.

En todas partes adonde iba, el presidente McKay era recibido con amor y veneración; era el primer Profeta que la mayoría de los santos había visto en persona. Aeropuerto tras aeropuerto estaba lleno de miembros que lo recibían con los ojos llenos de lágrimas y la voz cortada por la emoción, cantando las familiares notas de “Te damos, Señor, nuestras gracias” (Himnos, Nº 10).

Himnos

Muchas veces durante sus viajes, el presidente McKay experimentaba la realidad de las bendiciones y de la guía divinas. Por ejemplo, en un viaje que hizo en 1955, su vuelo se retrasó porque se había pronosticado un huracán que se acercaba a Fiji, lugar adonde se dirigía; pero cuando el avión llegó a Fiji, pudo aterrizar sin problemas. Los funcionarios de la isla estaban admirados porque el huracán “parecía haber cambiado su curso súbitamente al mismo tiempo en que él llegaba a Suva, y el presidente McKay comentó que había sucedido algo muy inusitado”9. Después, las torrenciales lluvias tropicales demoraron la partida del Profeta de Fiji.

Hasta encontrarse inesperadamente con dos élderes, el presidente McKay no estaba enterado de que hacía nada más que tres meses que se habían asignado misioneros a esa zona; hizo arreglos entonces para reunirse al día siguiente, que era domingo, con el grupito de santos que vivía en Suva. Se reunieron todos en casa del hermano Cecil B. Smith, que era quien había mantenido, él solo y sin ayuda, a ese pequeño rebaño de miembros juntos durante muchos años. Mientras daba la bienvenida al Profeta de Dios a su hogar y a la reunión, el hermano Smith “se emocionó y derramó lágrimas de gozo y gratitud…

“La congregación cantó con gran dulzura ‘Te damos, Señor, nuestras gracias’… Con los ojos llenos de lágrimas, pronunciaban las palabras como si fueran una oración…

“En su discurso, el presidente McKay dijo que esa era una reunión muy importante, explicando que no habíamos pensado quedarnos en ese lugar hasta el domingo, pues nuestro itinerario requería que estuviéramos en otro punto entre Suva y Tonga; pero que nos habíamos demorado allí por el pronóstico del huracán. Y comentó que no estábamos enterados de que hubiera miembros de la Iglesia en Suva.

“…Explicó que las circunstancias habían causado que el grupo estuviera allí ese día para predicar el Evangelio en Suva y comenzar a edificar el Reino de Dios. ‘Sin duda’, dijo, ‘Dios ha intervenido para cambiar nuestro itinerario de manera que pudiéramos estar con ustedes, los miembros de la Iglesia’ ”10.

Los viajes del presidente McKay fueron una fuente de inspiración para otros, aparte de los santos a quienes visitaba. El periódico Church News publicaba relatos de sus experiencias diarias, que el público leía con gran interés; aun los que se encontraban en las fuertes zonas centrales de la Iglesia sentían que su fe se fortalecía al leer sobre la fe y la gratitud manifestadas por sus hermanos de países lejanos de todo el mundo.

Church News
