El presidente David O. McKay reconocía que la obra misional eficaz era la clave para el constante progreso de la Iglesia. El primer plan de proselitismo que ésta publicó oficialmente apareció en 1952; las presentaciones de los misioneros se condensaban en seis charlas en las que se trataba una serie lógica de principios del Evangelio, respaldados por la lectura de pasajes de las Escrituras, la expresión del testimonio y la oración sincera. En 1961, los líderes de la Iglesia convocaron al primer seminario para presidentes de misión. Bajo la dirección de las Autoridades Generales, los presidentes combinaron su experiencia para refinar los métodos de predicación.

El presidente McKay empleó el lema “Todo miembro un misionero” para destacar la función que tenían los santos en conseguir posibles conversos y hermanarlos una vez convertidos11. Aconsejó a los miembros que llevaran una vida ejemplar que se ganara el respeto de los demás y diera lugar a la posibilidad de hablarles del Evangelio. Se exhortó a los santos a invitar a su hogar a los amigos que no fueran miembros para escuchar el mensaje de los misioneros; esto permitía a los misioneros emplear su tiempo para enseñar con más eficiencia en lugar de tener que utilizarlo en buscar investigadores; más aún, las familias que presentaban los misioneros a sus amigos podían hermanarlos después de convertidos al Evangelio, ayudándoles a hacer la transición de un estilo de vida y de un ambiente social a otro.

Durante esos años la Iglesia continuó refinando su programa de orientación para los nuevos misioneros. En 1961, hubo un cambio importante: Como los élderes se veían sujetos a grandes demoras para conseguir el visado para entrar en Argentina y en México, se estableció para ellos un programa especial de capacitación de idiomas en la Universidad Brigham Young; la instrucción se concentraba en la conversación. El programa “viva con su idioma” animaba a los misioneros a hablar solamente la lengua que estaban aprendiendo; tenían también la oportunidad de practicar las charlas proselitistas con personas cuyo idioma natal fuera ése, que hacían las veces de investigadores. Además, los élderes y las hermanas tenían que obedecer las normas de la vida y la conducta misional, y desarrollar los hábitos y la actitud apropiados aun antes de llegar a la misión. Debido al gran éxito que tuvo, el programa se instituyó oficialmente en 1963 con el nombre de “Misión de capacitación de idiomas”. En los años siguientes se agregó instrucción en muchos idiomas más.

A fin de complementar los contactos personales de los misioneros proselitistas, la Iglesia empleó una variedad de métodos y medios, entre ellos el de los medios de comunicación, para presentar su mensaje al mundo. Los centros de visitantes y las transmisiones radiales y por televisión tuvieron una importante función en lograr que el público comprendiera mejor a la Iglesia y a sus miembros.

Al aumentar la cantidad de gente que viajaba después de la Segunda Guerra Mundial, el número de visitantes a la Manzana del Templo se remontó a más de un millón por año. En 1966, la Iglesia edificó allí un centro de visitantes más espacioso, equipado con dioramas y otras exhibiciones que tenían por objeto explicar las diversas facetas del Evangelio.

En vista del éxito de la Manzana del Templo, la Iglesia continuó su programa de inaugurar centros de visitantes en otros sitios históricos, tales como el lugar en que nació José Smith en Vermont, la Arboleda Sagrada y el cerro de Cumorah en Nueva York, Independence en Misuri, y Nauvoo en Illinois. A causa de los buenos resultados del espectáculo en el cerro de Cumorah, se decidió organizar otros en Independence, Nauvoo, el Templo de Manti, Utah, y otras localidades, los cuales demostraron ser un medio importante de dar a conocer al público el mensaje del Evangelio.

La restauración de la antigua ciudad mormona de Nauvoo empezó en los años sesenta. El proyecto, que iba a exigir mucho trabajo, seguía el modelo de la excelente restauración de la ciudad colonial estadounidense Williamsburg, en Virginia. El sitio del Templo de Nauvoo se arregló con una fila de piedras sobre el césped, que indicaban dónde estuvo la estructura original; había guías misioneros que acompañaban a los visitantes a recorrer las casas y tiendas restauradas con la apariencia que tenían en la década de 1840, con el objeto de representar aspectos interesantes de la vida de Nauvoo en esos años, cuando era una de las ciudades más grandes del estado de Illinois. Además, y más importante aún, tenía el propósito de simbolizar la fe de los santos que se habían sacrificado para edificar la ciudad y fueron después forzados a abandonarla a causa de la persecución religiosa que sufrían.

La Iglesia aprovechó también la oportunidad de dar a conocer el Evangelio al público en ferias y exposiciones. Más de tres millones de personas visitaron el pabellón mormón en la Feria Mundial de Nueva York, en 1964 y 1965; el estudio de filmación de la Universidad Brigham Young produjo para esa exhibición una película nueva titulada “El hombre y su búsqueda de la felicidad”, en la que se representaba el concepto que tienen los Santos de los Últimos Días de la vida antes y después de la existencia terrenal. La experiencia que se adquirió con las exhibiciones y los métodos de presentación de la feria hizo que la Iglesia transformara sus centros de visitantes en instrumentos más eficaces para la enseñanza del Evangelio.

Al perfeccionarse la televisión en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, la Iglesia se apresuró a hacer buen uso de ese medio de comunicación. Ya desde abril de 1948 se empezó a transmitir las sesiones de la conferencia general desde el Tabernáculo a otros edificios de la Manzana del Templo por circuito cerrado de televisión; en octubre de 1949, la conferencia se transmitió por primera vez fuera de la Manzana del Templo. Hacia fines de la década de los cincuenta se extendió la transmisión de la conferencia hasta California, y en 1962 se transmitieron sesiones de costa a costa en los Estados Unidos por primera vez. La Iglesia ofreció pagar a las estaciones locales para que hicieran la transmisión, y muchas de éstas donaron el tiempo como parte de su cometido de rendir servicio público.

En 1952 se empezó a transmitir la sesión del sacerdocio de la conferencia general, por circuito cerrado, a ciertos centros de estaca y a otros edificios de la Iglesia. Con el tiempo, más de mil grupos de poseedores del sacerdocio tuvieron el privilegio de ver simultáneamente estas sesiones por todos los Estados Unidos y Canadá, así como en Australia, Nueva Zelanda y otros varios países. En 1962 se empleó, además, otro medio de comunicación al transmitir por radio de onda corta sesiones de la conferencia general en inglés a Europa y África, y en español a Latinoamérica.

Con el paso de los años, la Iglesia fue preparando materiales para utilizar en los medios de comunicación. Por ejemplo, el Comité de Radio, Publicidad e Impresos Misionales distribuía programas de radio, filminas y material de lectura. Al aumentar la necesidad de esos materiales, en 1957 hubo una división de responsabilidades al establecerse el Servicio de Información de la Iglesia para encargarse de los contactos con personas que no eran miembros. El objetivo principal era promover la obra misional presentando un aspecto positivo de los principios y las actividades de la Iglesia; para ello, contaba con una biblioteca de fotografías; coordinaba la publicidad para acontecimientos especiales como conferencias y dedicaciones de templos; y preparaba artículos de interés general sobre ciertas fases de la organización de la Iglesia como el Plan de Bienestar, la noche de hogar o las actividades de jóvenes; también proveía carteles (pancartas), exhibiciones y apoyo a las presentaciones de recepción al público que se hacían en las capillas locales.

Había un servicio de anfitriones para mostrar la sede de la Iglesia a los visitantes importantes, entre ellos funcionarios de gobierno y de negocios, líderes de otras religiones y personalidades del mundo artístico; se llevaba a estos grupos a los puntos de interés como la Manzana del Templo y la Manzana del Plan de Bienestar. Muchos de los visitantes apreciaban el hecho de ser recibidos en los hogares de los Santos de los Últimos Días, así como de asistir a servicios religiosos de los barrios locales.
