La naturaleza principal del programa educativo de la Iglesia se había establecido en los años treinta, dando importancia a la educación religiosa accesoria con la cual se complementara la instrucción que ofrecían las escuelas.

De ahí en adelante, especialmente después de la Segunda Guerra Mundial, la Iglesia se ha concentrado en el progreso del programa de educación. En los veinte años que David O. McKay presidió la Iglesia, hubo en los diversos programas educativos una inscripción aproximadamente cinco veces mayor. Los antecedentes del presidente McKay y su particular interés en la educación lo habían preparado bien para dirigir a los santos durante ese período de extraordinario crecimiento.

En 1953, el presidente McKay dirigió la organización de un Sistema Educativo de la Iglesia unificado, en el que se incluían las escuelas, los programas de Seminario e Instituto de religión de todo el mundo. El aumento de inscripciones que había tenido lugar después de la guerra había causado gran presión en los programas educativos de la Iglesia. Por otra parte, en 1950 la Primera Presidencia había anunciado que deseaba que la Universidad Brigham Young se convirtiera en “la institución educativa más importante del mundo”12.

Por lo tanto, la Universidad Brigham Young comenzó un programa de construcción sin precedentes; se triplicó la capacidad de los alojamientos para los estudiantes; se agregaron otros edificios, como un estudio de filmación, un centro de estudiantes y un estadio nuevo; se edificaron algunos nuevos para la enseñanza. Ernest L. Wilkinson, que era rector de la universidad en esa época, tomó las medidas apropiadas para que el progreso académico estuviera a la altura de la expansión edilicia. En 1960, la universidad comenzó por primera vez un programa de estudios para doctorados; ese mismo año, también dio principio a un programa de honores por medio del cual los estudiantes más dedicados podían asistir a clases pequeñas con algunos de los profesores más destacados.

La actividad religiosa de los estudiantes también era motivo de preocupación; al estar lejos del hogar paterno, algunos descuidaban la asistencia a la Iglesia. Los barrios que estaban en los alrededores de los planteles universitarios se llenaban con la asistencia de los estudiantes que eran activos. En 1947 se formaron dos ramas en la Universidad Brigham Young para atender a las necesidades religiosas de los estudiantes, tanto casados como solteros; al principio, esas unidades se consideraron experimentales, pero al poco tiempo dieron evidencias del gran éxito que tenían al establecer un récord de asistencia en la Estaca Este de Provo. Con el aumento de inscripciones en la universidad, en 1956 se organizó en ella la primera estaca de estudiantes de la Iglesia; esto constituyó una contribución significativa y especial a la vida estudiantil y al desarrollo individual de los alumnos.

Al poco tiempo se organizaron barrios y estacas en otras instituciones de enseñanza, dondequiera que el número de estudiantes lo justificara. Generalmente, el obispo era o un profesor o un miembro adulto de la comunidad, pero los estudiantes mismos ocupaban casi todos los demás cargos; de esa manera, los jóvenes obtenían experiencia como líderes, maestros y secretarios de quórumes y de organizaciones auxiliares; los más maduros tenían incluso la oportunidad de ser consejeros en el obispado o miembros del sumo consejo de la estaca. En contraste con los alrededores de otras universidades, que estaban casi desiertos los domingos y sólo se veía algún grupo pequeño de los que asistían a los servicios religiosos, en la Universidad Brigham Young y en el colegio Ricks los edificios donde se reunían los barrios de estudiantes estaban tan repletos los domingos como los demás días. El rector Wilkinson, refiriéndose a los veinte años en que había dirigido la universidad, dijo que la organización de esos barrios y estacas de estudiantes había sido “el logro más satisfactorio durante todo el tiempo que he estado aquí”13.

Los programas educativos religiosos de la Iglesia también progresaron considerablemente; en los Estados Unidos y por todo el mundo se organizaron programas de Seminario e Instituto con el fin de proveer instrucción para los estudiantes de enseñanza secundaria y superior.

En el programa de Seminario se hicieron algunas adaptaciones que facilitaron el incremento de inscripciones entre los alumnos de secundaria; al principio todo Seminario funcionaba en edificios cercanos a la institución de enseñanza y los alumnos recibían un permiso especial para asistir a las clases durante el horario escolar; pero, al aumentar el número de Santos de los Últimos Días que vivían en otras partes fuera de Utah, ya no fue posible recurrir a este arreglo y, por ese motivo, se desarrollaron los programas de clases matutinas y vespertinas y del estudio individual supervisado a fin de atender a la instrucción de todos los miembros de la Iglesia.

En Salt Lake City y Pocatello, Idaho, se había comenzado ya en 1929 a dar clases de seminario temprano por la mañana; el programa de Pocatello no duró más que un año. Pero en otras partes también existía la necesidad. En 1941, el director de Instituto del sur de California informó que había en la zona de Los Ángeles cinco liceos (escuelas secundarias) que tenían más de cien alumnos Santos de los Últimos Días cada uno, y que había varias más con un número aproximado. No obstante, por las restricciones de la guerra no fue posible desarrollar programas nuevos en esa época. En 1950, los once presidentes de estaca de la región de Los Ángeles solicitaron unánimemente que inmediatamente comenzaran a llevarse a cabo seminarios por la mañana.

Fue necesario superar enormes obstáculos: muchas de las clases tenían que abarcar a más de una escuela; la diferencia en los horarios escolares obligaba a tener las clases de seminario a las siete de la mañana o más temprano; no había capillas cerca de las escuelas, como para ir caminando, por lo que fue necesario organizar grupos a los que se transportara juntos en un auto o recurrir a otros medios de transporte. En septiembre de 1950 se dio comienzo a seis clases en un programa piloto, y el éxito que tuvieron llevó a la adición de siete clases más en el transcurso del mismo año escolar. A pesar de las dificultades, los cuatrocientos sesenta y un alumnos inscritos en seminario tuvieron un promedio de asistencia del ochenta y ocho por ciento ese primer año.

Tres años después había cincuenta y nueve clases, con una asistencia del noventa y dos por ciento; ese excelente promedio era un tributo a la devoción de los jóvenes y de sus padres, que estaban dispuestos a levantarse a las cinco de la mañana a fin de asistir a una clase de religión antes de la escuela. En el cuarto de siglo siguiente, esas clases tempranas pusieron el seminario al alcance de los alumnos Santos de los Últimos Días en muchas partes del mundo fuera de la zona de las Montañas Rocosas, especialmente en Estados Unidos y Canadá, donde la población de la Iglesia era numerosa.

En los lugares donde no había bastantes jóvenes para formar una clase diaria, se estableció el programa de estudio individual supervisado de seminario; éste comenzó como programa piloto en los estados del oeste medio (Estados Unidos), durante el año escolar de 1966 a 1967; los jóvenes estudiaban las lecciones de seminario en su casa en el transcurso de la semana y se reunían el domingo con un maestro voluntario para hablar de lo que habían aprendido; una vez por mes todos los alumnos del distrito se reunían en una localidad central bajo la dirección del coordinador regular de seminario. Durante la mañana repasaban los puntos más sobresalientes del material estudiado en el mes, y por la tarde tenían actividades sociales o recreativas dirigidas por un líder de la Mutual, mientras los maestros voluntarios recibían del coordinador instrucciones sobre las lecciones del mes siguiente. El programa de estudio individual supervisado ha puesto la enseñanza de seminario a disposición de todos los Santos de los Últimos Días. En 1972 se inauguró un programa similar de estudio de instituto para los estudiantes de colegios universitarios.

En el Pacífico y en algunas partes de Latinoamérica, dos regiones de rápido crecimiento de la Iglesia, la enseñanza pública no estaba al alcance de todos. Los líderes de la Iglesia tenían la preocupación de que una gran cantidad de Santos de los Últimos Días carecían de la oportunidad de aprender, incluso en la enseñanza primaria. En esos lugares, por lo tanto, la Iglesia volvió a la práctica de los días de los pioneros en el siglo diecinueve y estableció escuelas en las que se impartiera instrucción secular básica además de la enseñanza religiosa.

A principios del siglo veinte, en varias de las misiones del Pacífico se habían formado escuelas para beneficiar a los niños y jóvenes Santos de los Últimos Días; eran por lo general pequeñas; una que sobresalía como ejemplar era el Colegio Agrícola Maorí de Nueva Zelanda. Los maestros de esas escuelas eran misioneros regulares a quienes se llamaba para enseñar. El crecimiento de la Iglesia después de la Segunda Guerra Mundial exigió que hubiera una expansión de esas instituciones de enseñanza. A principios de la década de 1950, se abrieron el Colegio Liahona en Tonga, las escuelas secundarias Pesega y Mapusaga en Samoa, el Colegio de Nueva Zelanda cerca de Hamilton, y varias escuelas primarias en esos países; aun cuando dos de ellas tenían el nombre de colegio [que en inglés se refiere generalmente a la enseñanza universitaria], sus clases alcanzaban sólo el nivel de enseñanza media. Los edificios para esas escuelas tan necesarias se construyeron mediante el programa misional de construcción, que comenzó en esa época y en la zona del sur del Pacífico; en el transcurso de las décadas de los cincuenta y los sesenta, se llamó a miles de misioneros obreros para construir capillas, escuelas y otros edificios de la Iglesia; este programa se suspendió cuando su costo hizo que dejara de ser el más eficaz.

El Colegio de la Iglesia en Hawai, una institución de enseñanza superior con cursos de dos años y localizada en Laie, se inauguró en 1955; en 1957, pasó a ofrecer cursos de cuatro años. El colegio llegó a tener unos mil estudiantes, la mayoría provenientes de las islas del Pacífico; en él se destacaban los cursos de magisterio, lo que hizo posible que muchos jóvenes polinesios regresaran después a su tierra natal y fueran maestros en las escuelas de la Iglesia. En 1958, el presidente David O. McKay dedicó un nuevo complejo edilicio en el predio del Colegio de la Iglesia en Hawai; la fachada estaba adornada por un mosaico de diez metros de altura que representaba la ceremonia de izar la bandera en la cual, treinta y siete años atrás, el presidente McKay había profetizado que Laie llegaría a ser un día el centro educativo de los santos del Pacífico.

En 1963, la Iglesia abrió el Centro Cultural Polinesio adyacente al predio del colegio; éste no sólo contribuyó a preservar y dar a conocer las costumbres y tradiciones particulares de varios pueblos del Pacífico, sino que también llegó a ser un centro turístico muy popular, despertando así en el público buena disposición hacia la Iglesia y proveyendo empleo a gran cantidad de estudiantes polinesios que asistían al colegio. En 1974, el Colegio de la Iglesia en Hawai cambió de nombre pasando a ser la Extensión Hawai de la Universidad Brigham Young; además, se dio más importancia a ciertas materias que se podían enseñar mejor en el ambiente del Pacífico que en la universidad de Provo.

La expansión del programa educativo de la Iglesia en Latinoamérica se realizó entre 1950 y 1975. En 1897, se había iniciado la Academia Juárez en las colonias mormonas del norte de México. Y en 1960, con el estímulo del presidente David O. McKay, se estableció en México un sistema de cuarenta escuelas de enseñanza primaria y secundaria para atender a las insuficiencias educativas de los santos en diversas partes del país. La escuela de la Iglesia “Benemérito de las Américas”, próxima a la ciudad de México, tenía una asistencia de más de dos mil estudiantes de nivel universitario. En ella también se hacía hincapié en los cursos de magisterio. Lo mismo que en la zona del Pacífico, estas escuelas hicieron una importante contribución a la actividad de los Santos de los Últimos Días en general, evidencia de lo cual es el hecho de que un número considerable de líderes locales se graduaron de ellas. Durante un tiempo, la Iglesia operó algunas escuelas también en Chile, Perú, Bolivia y Paraguay.

El programa de alfabetización de la Iglesia hizo, por su parte, una gran contribución al mejoramiento de los santos. En algunas zonas en desarrollo se llamaba a personas que no sabían leer ni escribir para ser líderes y maestros. Bajo la dirección de la Universidad Brigham Young se creó un programa sencillo destinado a enseñar esos conocimientos básicos. Por ejemplo, en Bolivia hubo miembros de habla hispana que recibieron quince horas de instrucción individual para aprender a leer; después de ese curso, se les dio una capacitación de cuatro horas a fin de prepararlos para enseñar a otros. De ese modo, cientos de Santos de los Últimos Días se capacitaron para leer las Escrituras, así como manuales de instrucciones y de lecciones y otros impresos de la Iglesia; muchos pudieron así obtener mejores empleos y su confianza en sí mismos aumentó. Un presidente de rama comentó que, antes de aprender a leer, las oportunidades habían sido como un libro cerrado para él; pero después de haber aprendido, su vida era plena e interesante como un libro abierto.
