En 1960 tuvo sus comienzos un serio plan de correlación cuando la Primera Presidencia pidió al Comité General del Sacerdocio, dirigido por Harold B. Lee, del Quórum de los Doce Apóstoles, que realizara “un estudio y un escrutinio profundo y guiado por la oración” de todos los programas y cursos de estudio considerando los objetivos de la Iglesia, “a fin de que la Iglesia recoja la máxima cosecha producida por la devoción de la fe, la inteligencia, la aptitud y el conocimiento de los varios comités que tenemos del sacerdocio y las organizaciones auxiliares”2. El élder Lee y su comité reconocieron que se requería algo más que limitarse a la seguridad de que todos los temas del Evangelio se enseñaban en forma adecuada en los cursos de estudio de la Iglesia; se dieron cuenta entonces de que era preciso contar con una organización general de la Iglesia que correlacionara la enseñanza de la doctrina en los quórumes del sacerdocio y las organizaciones auxiliares.

En la conferencia general que tuvo lugar en el otoño de 1961, el élder Lee bosquejó los principios fundamentales que iban a regir lo que se conoció después como “correlación del sacerdocio”; citó la comparación que hizo Pablo de la Iglesia con un cuerpo que funciona perfectamente (véase 1 Corintios 12:14–28), y luego una revelación de los últimos días que dice: “…ocupe cada hombre su propio oficio, y trabaje en su propio llamamiento; y no diga la cabeza a los pies que no tiene necesidad de ellos; porque sin los pies, ¿cómo podrá sostenerse el cuerpo? También el cuerpo tiene necesidad de cada miembro…” (D. y C. 84:109–110).

El élder Lee recalcó que “cada organización debía tener su función específica sin usurpar lo que correspondía a las demás, lo cual hubiera sido como si el ojo le dijera a la mano: ‘No te necesito’ ”. También puso de relieve las palabras de la Primera Presidencia en 1940 en las que se afirmaba “que el hogar es la base de una vida de rectitud, que ninguna otra institución puede tomar su lugar ni cumplir sus funciones esenciales, y que lo más que las organizaciones auxiliares pueden hacer es ayudar al hogar a resolver sus problemas, ofreciendo asistencia y auxilio dondequiera que éstos se necesiten”. Los líderes de la Iglesia se referían a menudo a la familia diciendo que es la unidad central de la organización de la Iglesia.

En esa oportunidad, el élder Lee anunció que se iba a formar un consejo de coordinación para toda la Iglesia, compuesto de algunas Autoridades Generales y de directores de las diversas organizaciones, con el propósito de formular normas que rigieran el planeamiento y el funcionamiento de todos los programas de la Iglesia. Bajo la dirección de dicho consejo habría comités independientes que se encargarían de los materiales para los niños, los jóvenes y los adultos y que escribirían los cursos de estudio y coordinarían las actividades de los grupos, según la edad. Las organizaciones auxiliares pondrían en práctica después los programas preparados por los tres comités. Había cuatro comités generales del sacerdocio, dirigidos por ese consejo coordinador, que dieron guía e hicieron destacar la importancia de los programas de orientación familiar, genealogía y obra del templo, obra misional y bienestar en toda la Iglesia. El élder Lee explicó: “Al adoptar ese programa, contemplamos con gran expectativa la posibilidad de unificar y simplificar los cursos de estudio, las publicaciones, las construcciones y las reuniones de la Iglesia, así como muchos otros aspectos importantes de la obra del Señor”3.

En 1962, el élder Richard L. Evans, miembro del Consejo de los Doce que trabajaba en los planes de la correlación, explicó el propósito del programa:

“Que el Evangelio se enseñe tan completamente como sea posible por lo menos en cada una de estas tres etapas de la edad de las personas: la infancia, la adolescencia y la edad adulta.

“Dentro de esas categorías principales habrá muchas otras agrupaciones menores en las que se tendrán en cuenta las relaciones escolares, los intereses sociales, las edades para recibir el sacerdocio, la misión, el matrimonio y otros factores…

“El programa básico para cada grupo según la edad será adaptable, de manera que llene las diversas necesidades y se ajuste a las circunstancias de las personas, individualmente así como en los barrios y en las estacas, en las ramas y en las misiones”4.

Aunque ya se había hecho un gran esfuerzo por coordinar la planificación de los programas generales, era preciso hacer algo más por los barrios y por las estacas; en 1964 se dieron los primeros pasos en esa dirección: en los barrios, en las reuniones semanales del comité ejecutivo del sacerdocio, el obispado y los líderes del Sacerdocio de Melquisedec dirigían la coordinación de todas las actividades del barrio; las reuniones del consejo del barrio también incluían a los líderes de las organizaciones auxiliares y a otros, y ahí podían correlacionar las actividades y las fechas y, lo más importante, analizar la forma de adaptar mejor los programas del barrio a los intereses de los miembros, tanto individualmente como en familia. Tres años después, se pusieron en efecto organizaciones similares en las estacas.

Uno de los puntos principales de la correlación del sacerdocio a nivel local fue el comienzo de la orientación familiar en 1964. Los maestros orientadores se convirtieron en el medio más seguro de llevar a las familias los diversos programas de la Iglesia; hacían los contactos que hasta entonces habían hecho separadamente los maestros de barrio, los representantes de quórumes del sacerdocio y los miembros de clase de las organizaciones auxiliares. Las visitas que los maestros orientadores hacían con regularidad, al menos una vez por mes, proveían una vía de comunicación entre la familia y los líderes del sacerdocio del barrio, y viceversa.

El nuevo manual de instrucciones del Sacerdocio de Melquisedec publicado en 1964 afirmaba que la Iglesia tenía tres objetivos:

“1. Perfeccionar a los santos. Mantener a los miembros de la Iglesia en el total cumplimiento de sus deberes y ayudarles a andar con rectitud ante el Señor.

“2. Hacer obra misional. Enseñar el Evangelio a aquellos que todavía no lo hayan oído o que no lo hayan aceptado.

“3. Efectuar la obra del templo. Que todo miembro sea digno de ir al templo para recibir su propia investidura y sellarse con su familia. Además, llevar a cabo la investigación genealógica y las ordenanzas vicarias del templo, a fin de que los que han muerto y sean dignos tengan participación en las bendiciones del Evangelio”5.

Se continuó tomando medidas para correlacionar las actividades de la Iglesia. En 1967 hubo un cambio importante al adoptarse un calendario anual uniforme para toda la Iglesia; hasta entonces, algunas organizaciones habían comenzado su año de estudios al mismo tiempo del comienzo del año escolar del país, mientras que otras seguían el año calendario; pero de allí en adelante todas las organizaciones auxiliares y del sacerdocio empezaron sus cursos al mismo tiempo; más aún, los grupos por edades se hicieron uniformes en todas las organizaciones, lo que permitió a los maestros de todas ellas trabajar más unidos para llenar las necesidades de cada grupo determinado de niños o jóvenes.

Durante la década de 1960, los jóvenes Santos de los Últimos Días se ocuparon cada vez más en dar a conocer el Evangelio a sus amigos, por lo que se formaron comités misionales de la juventud; en 1967, el alcance de estos comités se extendió y se formaron los comités del obispado para la juventud, los cuales se reunían mensualmente con líderes adultos de barrio a fin de considerar lo que les hiciera falta a los jóvenes y coordinar las actividades. Por otra parte, las colecciones de ayudas visuales que hasta entonces había mantenido por separado cada organización se juntaron en una sola biblioteca del centro de reuniones; además, los programas de capacitación de maestros, que también habían estado a cargo de cada organización, se combinaron con un solo director de capacitación de maestros del barrio.
