Uno de los objetivos más importantes de la correlación del sacerdocio era fortalecer a las familias de los Santos de los Últimos Días. Los líderes de la Iglesia hicieron renovado hincapié en la importancia de la noche de hogar. A partir de 1965, la Iglesia publicó manuales con lecciones semanales que las familias de todo el mundo podían utilizar. Mientras que en las clases del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares se presentaban principios del Evangelio, las actividades de la noche de hogar se concentraban en la aplicación práctica y diaria de esos principios. Aparte de los manuales para la noche de hogar, publicados por la Iglesia, las organizaciones ofrecían sugerencias para las actividades familiares; la Sociedad de Socorro proporcionaba ayuda especial a las madres y los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec capacitaban a los padres.

El élder Harold B. Lee testificó con estas palabras que el programa era inspirado: “Todo mi ser se ha llenado con la comprensión de que en 1964 y el año anterior hemos estado recibiendo, por medio del Profeta y líder que dirige ahora como Presidente de esta Iglesia, una dirección divina tan oportuna e importante como cualquiera que se haya dado a la Iglesia en un período similar de su historia”6.

En el prefacio del primer manual para la noche de hogar, el presidente David O. McKay escribió: “Los problemas de estos tiempos difíciles no pueden resolverse mejor en ningún otro lugar, con la ayuda de ninguna otra agencia, por ningún otro medio, sino en el hogar, por medio del amor y de la rectitud, del precepto, del ejemplo y de la devoción al deber”7.

Otro manual que salió más adelante contenía esta promesa: “La familia que se prepare mediante la oración y tenga regularmente sus noches de hogar semanales, cuyos miembros se esfuercen juntos durante la semana por aplicar las lecciones, será bendecida: habrá mejores sentimientos entre marido y mujer, entre padres e hijos y entre los hermanos. En tal hogar se manifestará el Espíritu del Señor”8.

Con el aliento de esas promesas, los Santos de los Últimos Días de todo el mundo con gratitud pusieron en práctica este nuevo programa. Ya fuera que la noche de hogar se llevara a cabo en un apartamento de la ciudad de Nueva York , en un “hogan” de navajos o en una choza polinesia de techo de paja, generalmente tenía ciertos elementos comunes: los miembros de la familia se turnaban para dirigir el programa, para ofrecer la oración, para dirigir la música y para presentar la lección; muchas veces las familias combinaban esos elementos con actividades recreativas de su gusto y casi siempre se servía algún refrigerio. En 1970, los líderes de la Iglesia anunciaron que se apartaría la noche del lunes para esas reuniones familiares y que en esa noche no habría ninguna otra actividad de la Iglesia.

Incluso la obra misional se vio favorablemente afectada por el hincapié de la Iglesia en la importancia de la familia. Una serie de anuncios que se produjeron para radio y televisión tomaba como tema las relaciones familiares sanas y sólidas; hubo grupos religiosos y de radiocomunicación que otorgaron premios a la excelencia a muchos de esos mensajes enfocados en la importancia del hogar. El demostrar a las familias cómo llevar a cabo la noche de hogar resultó un medio eficaz para que los misioneros presentaran el Evangelio a los que no eran miembros de la Iglesia; después de ese primer contacto, muchos recibían una invitación de volver y ofrecer las charlas sobre el Evangelio.

El presidente David O. McKay destacó muchas veces la importancia de la familia. En una cita que oímos a menudo en la Iglesia afirmó: “Ningún éxito puede compensar el fracaso en el hogar9… La choza más humilde que sea un hogar en el que prevalezca el amor entre una familia unida es de mayor valor ante Dios y para la humanidad futura que el banco más rico de la tierra. En un hogar como ése Dios puede hacer milagros, y los hará… Los corazones puros en un hogar puro están siempre muy cerca del cielo”10. Después de la muerte del presidente McKay, ocurrida a principios de la década de los setenta, sus sucesores continuaron poniendo de relieve la correlación del sacerdocio y la importancia de la familia.
