A principios de la década de 1970, la Iglesia fue dirigida por dos Profetas extraordinarios de los últimos días. Joseph Fielding Smith fue Presidente de la Iglesia durante dos años y medio, y Harold B. Lee ocupó la Presidencia sólo dieciocho meses, pero en cada caso esas breves presidencias fueron la culminación de un largo y significante servicio a la Iglesia.

Joseph Fielding Smith nació en 1876, un año antes de la muerte de Brigham Young. La variada gama de experiencias y asignaciones que tuvo en su larga vida lo prepararon bien para hacer una considerable contribución al progreso de la obra de Dios en la tierra. En 1910 fue sostenido como miembro del Quórum de los Doce y fue ordenado Apóstol por su padre, el presidente Joseph F. Smith, ocupando ese cargo en el Quórum durante sesenta años, más que cualquier otro de sus miembros. En 1921, el élder Smith fue también nombrado historiador y registrador de la Iglesia, posición que desempeñó medio siglo, hasta que fue sostenido Presidente de la Iglesia.

Lo mismo que ha sucedido con otros presidentes, Joseph Fielding Smith hizo sus contribuciones más importantes en los años anteriores a ocupar la Presidencia de la Iglesia. Todo su ministerio apostólico se caracterizó por la forma sobresaliente en que siempre defendió las enseñanzas y las doctrinas establecidas por el profeta José Smith y el mensaje de la Restauración.

Joseph Fielding Smith recibió la bendición patriarcal en 1913, del patriarca Joseph D. Smith. En ella se le prometía que jamás fracasaría al defender la divinidad de la misión del profeta José Smith: “Se te ha bendecido con la habilidad de comprender, analizar y defender los principios de verdad, más que a muchos de tus conocidos, y llegará el momento en que toda la evidencia que habrás acumulado se erigirá como un muro de defensa contra aquellos que procuran y procurarán destruir la evidencia de la divinidad de la misión del profeta José; y en esa defensa jamás te verás derrotado”11.

No tenemos más que considerar el impacto que ha tenido uno solo de los veinticinco libros que él escribió, Enseñanzas del Profeta José Smith, en la comprensión y la claridad de la doctrina de la Iglesia. En su diario, Joseph Fielding Smith explicó que la compilación de ese libro se debió a que había en la Iglesia muchos maestros “que aceptaban de buen grado los puntos de vista de educadores sin inspiración”13. Desde su primera edición, Enseñanzas del Profeta José Smith ha sido un libro de referencia elemental para la interpretación de doctrina, para las normas y el gobierno de la Iglesia.

Enseñanzas del Profeta José Smith

Enseñanzas del Profeta José Smith

Refiriéndose a lo que había escrito y enseñado en los cincuenta años en que había sido Apóstol, el presidente Joseph Fielding Smith dijo en su primer mensaje como Presidente de la Iglesia:

“Durante toda mi vida he estudiado las Escrituras y he buscado la guía del Espíritu del Señor para lograr comprender su verdadero significado. El Señor ha sido bondadoso para conmigo, y me regocijo por el conocimiento que Él me ha dado y por el privilegio que he tenido y tengo de enseñar Sus principios salvadores.

“…Lo mismo que he enseñado y escrito en el pasado, volvería a enseñarlo y a escribirlo en circunstancias similares”14.

En los dos años y medio que ocupó la Presidencia, el presidente Smith continuó proclamando los principios básicos de la Restauración tal como se le revelaron al profeta José Smith; durante su gobierno de la Iglesia en los años setenta, él hizo hincapié en las enseñanzas y las doctrinas eternas que el Profeta explicó, y las interpretó, poniéndolas al alcance de la Iglesia que se extendía y se hacía internacional. Los siguientes párrafos, tomados de discursos que dio siendo Presidente de la Iglesia, demuestran la forma en que el presidente Smith ponía de relieve e interpretaba las enseñanzas del profeta José Smith para los miembros:

“Dios es nuestro Padre… Él es Omnipotente y Omnisciente; tiene absoluto poder y absoluta sabiduría…

“…Estoy agradecido de que sepamos que Él es un Ser infinito y eterno, que sabe todas las cosas y tiene todo poder y cuya progresión no consiste en obtener más conocimiento ni más poder, ni en perfeccionar más sus atributos divinos, sino en el aumento y la multiplicación de Sus reinos. Esto, también lo enseñó el Profeta”15.

“El profeta José Smith enseñó que el hombre sólo puede salvarse al mismo paso con que adquiera el conocimiento de Jesucristo y de las verdades salvadoras del Evangelio, y que ninguna persona que ignore estas cosas puede salvarse”16.

El presidente Smith tomó la dirección de la Iglesia a la avanzada edad de noventa y tres años. Con la ayuda de sus dos capaces consejeros, Harold B. Lee y N. Eldon Tanner, puso en efecto diversas mejoras en actividades y programas de la Iglesia; viajó extensamente, dirigió conferencias, dedicó edificios e hizo mucho por fortalecer a la Iglesia y a sus miembros. Después de prestar servicio como Presidente de la Iglesia durante casi treinta meses, Joseph Fielding Smith falleció pacíficamente sólo dos semanas antes de cumplir los noventa y seis años.

Después de la muerte del presidente Smith, Harold B. Lee fue sostenido como undécimo Presidente de la Iglesia. Al igual que su predecesor, el presidente Lee ya había hecho con sus labores una contribución importante, que había tenido un profundo efecto en la Iglesia y en sus programas; posiblemente sus labores más conocidas hayan sido las innovaciones en trabajos que influyeron en el Plan de Bienestar que él mismo ayudó a poner en práctica en toda la Iglesia, y su dirección en el desarrollo del programa de correlación del sacerdocio. A fines de la década de 1930, viajó por todas partes dando instrucciones a los líderes de estaca para poner en efecto el nuevo programa de bienestar.

El élder Lee fue sostenido como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles en abril de 1941. Después de estallar la Segunda Guerra Mundial, en 1942 lo nombraron presidente del nuevo “Comité de la Iglesia para los soldados”. En 1960 desempeñaba el cargo de presidente del Comité General del Sacerdocio, y cuando ocupaba esa posición recibió la asignación de llevar a cabo un examen concienzudo de los cursos de estudio y los programas de la Iglesia. Durante varios años después de eso, en las conferencias generales él dio un informe del progreso de la correlación del sacerdocio y de la introducción de ciertos elementos importantes como la orientación familiar, los comités ejecutivos del sacerdocio, los consejos de correlación de barrio y las noches de hogar. La experiencia que obtuvo en todos esos programas le proveyeron una base excelente para su servicio como Presidente de la Iglesia.

En una conferencia de prensa que hubo cuando asumió la Presidencia de la Iglesia, el presidente Lee dijo: “La seguridad de la Iglesia depende de que los miembros cumplan los mandamientos. Nada puedo decir que sea más importante que eso. Al obedecer ellos los mandamientos, vendrán las bendiciones”17. El presidente Lee dirigió la Iglesia solamente un año y medio; el 26 de diciembre de 1973 murió inesperadamente. Aunque su liderazgo fue breve, continuó las importantes directivas iniciadas por sus antecesores, particularmente en la unificación y simplificación de los programas de la Iglesia en medio de su constante crecimiento.
