Durante los cuatro años en que Joseph Fielding Smith y Harold B. Lee dirigieron la Iglesia la cantidad de miembros aumentó de 2.800.000 a 3.300.000. A principios de 1970, el mismo día en que murió el presidente David O. McKay, se había organizado la estaca número quinientos, y ese mismo año se formaron otras sesenta y cuatro (la mayor cantidad de estacas organizadas en un año había sido veintinueve), entre las cuales se contaban estacas en Tokyo, Japón, la primera de Asia; en Johannesburgo, África del Sur, la primera de África; y en Lima, Perú, la primera en la costa oeste de Sudamérica. Además, se continuó en el esfuerzo por dar a conocer el Evangelio a fin de mantener ese crecimiento. En Osaka, Japón, más de seis millones de personas visitaron el pabellón de la Iglesia en la feria “Expo 70”; esto hizo que los programas y las enseñanzas de los Santos de los Últimos Días se conocieran más ampliamente en Japón y en otros países de Asia Oriental. En 1972, la Iglesia abrió un centro de visitantes en San Diego, California, en el sitio donde el Batallón Mormón dio por finalizada su marcha; también abrió una oficina de relaciones públicas en la ciudad de Nueva York. Al año siguiente, se dedicó en Nauvoo un complejo de edificios renovados; y en el centro de visitantes del Templo de Laie, Hawai, comenzaron a ofrecer giras en japonés.

Los primeros años de la década de 1970 no fueron solamente una era de crecimiento y expansión, sino que en ellos también tuvo lugar una unificación de responsabilidades administrativas en la sede de la Iglesia, continuó el esfuerzo por mejorar los diversos programas de ésta y se intensificó la determinación de ayudar a los miembros individualmente a enfrentar los problemas cada vez mayores del mundo moderno.

Con algunas de las reorganizaciones importantes que se llevaron a cabo en la sede de la Iglesia, se combinaron agencias y actividades relacionadas formando varios departamentos grandes; en uno de éstos se unificaron las responsabilidades de escribir, editar y traducir las revistas, los manuales de lecciones y otros materiales de instrucción; el Departamento de Comunicaciones Públicas, a su vez, se encargó de coordinar las transmisiones, los centros de visitantes y otras funciones pertinentes; los bienes inmuebles, la construcción y el mantenimiento de edificios pasaron a ser responsabilidades del Departamento de Propiedades; el Departamento Histórico recibió la asignación de reunir registros y preservarlos, y tenerlos disponibles para trabajos de investigación. Un elemento tangible de la unificación en la administración de la Iglesia fue la construcción de un edificio de oficinas, de veintiocho pisos, que se encuentra al norte de las Oficinas de Administración de la Iglesia, en la misma manzana que ese edificio, en Salt Lake City. En 1972, cuando se terminó de construir y se inauguró, diversas oficinas que se hallaban esparcidas en otros tantos edificios de alquiler del centro pasaron a estar bajo un mismo techo.

En el intento de correlacionar y unificar los programas, se combinaron varias actividades que hasta entonces se habían llevado a cabo separadamente; por ejemplo, se combinaron los programas de los jóvenes del Sacerdocio Aarónico y los de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes, y los asesores de quórumes pasaron a formar la presidencia de la organización de Hombres Jóvenes. Un plan similar de simplificación redujo la cantidad de oficiales y maestras de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Mujeres Jóvenes. A partir de 1971, la Iglesia empezó a publicar sólo tres revistas en inglés: Ensign para los adultos, New Era para los jóvenes y Friend para los niños; hasta entonces, las organizaciones auxiliares y otras de la Iglesia habían publicado sus propias revistas; con la nueva directiva, se estableció un solo personal para encargarse de la producción y de la circulación de todas, bajo la dirección de las Autoridades Generales.

Ensign

New Era

Friend

Los cambios que se hicieron durante ese período incluyeron, en algunos casos, la substitución de los nombres tradicionales de algunos programas de la Iglesia; por ejemplo, después de noventa y nueve años se cambió el nombre de la “Unión Deseret de la Escuela Dominical” al de “Escuela Dominical de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”; otros que se eliminaron en esos años fueron el de la clase de los niños de nueve a once años de la Primaria, el de los Hombres M y las Espigadoras (jóvenes adultos solteros), e incluso el de la Asociación de Mejoramiento Mutuo (AMM). El cambio de “adulto del Sacerdocio Aarónico” a “candidato a élder”, para los varones adultos que todavía no habían recibido el Sacerdocio de Melquisedec, indicaba la renovada importancia que se daba a este programa, puesto que el título anterior hasta cierto punto reflejaba el fracaso de un hombre de avanzar más allá del Sacerdocio Menor, mientras que el nuevo daba énfasis a la posibilidad de un futuro progreso. Al asignar al quórum de élderes la responsabilidad de reactivar a esos hombres, se les colocaba en plena corriente de actividad y hermanamiento del sacerdocio; por otra parte, los misioneros que acababan de regresar, y que por lo general eran miembros del quórum de élderes, podían utilizar con esos hermanos inactivos las mismas habilidades que habían empleado para enseñar a los investigadores18.

El interés que tenía el presidente Joseph Fielding Smith en el conocimiento profundo del Evangelio se reflejó en otro cambio que se efectuó en la Iglesia: en 1972, en la clase de Doctrina del Evangelio para adultos, de la Escuela Dominical, se dio comienzo a un estudio sistemático de los libros canónicos; hasta ese momento, se habían preparado diversos manuales para esa clase, pero a partir de 1972, las Escrituras mismas se convirtieron en el texto de estudio; el Antiguo Testamento, el Nuevo Testamento, el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios se estudiaban uno por uno, en ese orden, y se dedicaban dos años a cada uno (últimamente se estudia uno por año); la Perla de Gran Precio se estudiaba en conexión con partes relacionadas de las otras Escrituras. Los líderes de la Iglesia esperaban que ese mayor contacto con las Escrituras diera como resultado un aumento notable en la espiritualidad de los santos.

Con la dirección de los presidentes Smith y Lee, continuó acentuándose el impulso que se había dado a la actividad en el templo. En 1972 se dedicaron los templos de Ogden y Provo, Utah; debido a la utilización de los avances técnicos y a que ambos se encontraban en zonas de mucha población de miembros de la Iglesia, inmediatamente los dos templos fueron los más fructíferos en el número de ordenanzas que se efectuaban. En 1971, se había comenzado la construcción del Templo de la ciudad de Washington, el más grande edificado por la Iglesia; también se anunció la renovación de cinco templos que ya existían. Además, se concedió permiso para enviar nombres individuales para las ordenanzas del templo, en lugar de los de hoja de grupo familiar solamente, lo cual hizo resurgir el entusiasmo por la obra genealógica y por la asistencia al templo.
