De acuerdo con el nuevo objetivo de unificar todas las actividades que estuvieran relacionadas, la Iglesia simplificó también su Sistema Educativo. En 1970, Neal A. Maxwell, que era administrador en la Universidad de Utah, fue llamado para ser Comisionado de Educación; él y su personal examinaron concienzudamente lo que la Iglesia había hecho en cuanto a la educación, y en 1971 presentaron un informe en el que se describían tres principios fundamentales:

(1) “La alfabetización y la enseñanza básica son esenciales en el Evangelio… La educación no sólo es la clave para el futuro económico de todo miembro, sino que también lo es para sus oportunidades de realizar todo su potencial, de prestar servicio a la Iglesia y de hacer contribuciones al mundo que le rodea”. A fin de llenar esa necesidad, la Iglesia tenía en funcionamiento setenta y cinco escuelas de enseñanza primaria y secundaria en Latinoamérica y en el sur del Pacífico; sin ellas los miembros de esas zonas habrían tenido muy pocas posibilidades de lograr una educación. No obstante, al empezar los gobiernos locales a proveer más instituciones de enseñanza pública, más tarde algunas de esas escuelas se cerraron.

(2) “Los programas de la Iglesia no deben duplicar oportunidades que estén disponibles en otras instituciones, especialmente en la educación superior”. El comisionado señaló que la educación superior estaba al alcance de la mayoría de los miembros de la Iglesia. “Entre más de 200.000 miembros… matriculados en universidades y colegios universitarios, sólo hay 32.000 que asisten a una institución de la Iglesia. Sin embargo, hay 50.000 estudiantes universitarios Santos de los Últimos Días en trescientos veintiuna instituciones de enseñanza que están inscritos en Instituto de religión de la Iglesia para recibir instrucción religiosa y disfrutar de las oportunidades sociales y culturales que éstos les ofrecen”.

(3) “Finalmente, todos los estudiantes Santos de los Últimos Días en edad de enseñanza secundaria y universitaria deben tener acceso a una educación religiosa diaria, combinada con la secular. Si se tiene en cuenta al número de personas a las cuales benefician los programas educativos de la Iglesia, el efecto mayor lo tienen los programas de Seminario e Instituto en los cuales hay inscritos 190.000 alumnos”, terminó diciendo el comisionado19.

La formación de la Asociación de Estudiantes Santos de los Últimos Días, que comenzó en 1966 en instituciones universitarias de Utah y del sur de California, era un ejemplo claro de la forma en que se aplicaba la correlación al programa educativo de la Iglesia. Bajo la dirección de los líderes del sacerdocio, esta asociación coordinaba las acciones de los barrios o ramas de estudiantes, así como de los institutos de religión y de las organizaciones sociales relacionadas con la Iglesia. En lugar de competir unos con otros, esos programas tenían por objeto funcionar unidos para promover el desarrollo espiritual e intelectual de los jóvenes. La asociación auspiciaba también sus propias actividades y a veces servía de conexión oficial entre los programas de la Iglesia y las organizaciones estudiantiles en los planteles universitarios.

La convención internacional que llevó a cabo la Asociación de Estudiantes SUD en 1969, y que tuvo lugar en el Instituto de religión de la Universidad de Utah, fue una experiencia espiritual memorable para los estudiantes que asistieron, que sobrepasaban los trescientos. Los líderes de la Iglesia deseaban fortalecer a esos dirigentes estudiantiles que se habían escogido cuidadosamente en las instituciones de los Estados Unidos y de Canadá, a fin de que ellos fueran como faros que iluminaran una era de agitación y de confusión general entre los estudiantes universitarios. El élder Harold B. Lee fue el discursante principal de la convención.

El élder Lee “relató experiencias personales de milagros actuales que él mismo había tenido…

“Luego, cuando estaba a más de la mitad de su discurso de una hora y quince minutos, el ánimo del público cambió…

“…El élder Lee concluyó su discurso con gran emoción, testificando firme y fervientemente de la verdad de sus convicciones, tal como las había expresado, y dando un testimonio personal y sincero de que Dios vive. Y dijo cómo había llegado al conocimiento de esa verdad siendo uno de Sus testigos especiales en la tierra. ¡Todos los que estaban allí supieron que eso era verdad!” Después de la oración final, la gente permaneció sentada por un rato en silencio, sin que hubiera nadie que quisiera disipar el Espíritu que allí se sentía. El élder Marion D. Hanks, que había dirigido la reunión, pasó luego con el élder y la hermana Lee al vestíbulo. “El élder y la hermana Lee estrecharon las manos de un grupo de jóvenes que pasó en fila, en absoluto silencio y casi todos con lágrimas en los ojos”20.
