Las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial trajeron consigo la desintegración general de instituciones y de tradiciones que en otros tiempos habían brindado estabilidad y seguridad social. La proporción de crímenes subió; el aumento en la cantidad de divorcios destrozó más y más familias; había más gente viviendo en las zonas urbanas que en las regiones rurales, y la vida de la ciudad era agitada y ofrecía una cantidad de atracciones que llevaban a los miembros de la familia en distintas direcciones. A pesar de que el Evangelio proporcionaba defensas de todos esos problemas sociales, los Santos de los Últimos Días no eran inmunes a sus ataques. Al presidente Harold B. Lee le preocupaban esas dificultades y puso de relieve la importancia de bendecir a todo miembro con el programa completo de la Iglesia. Entre los peores problemas que algunos miembros enfrentaban estaban los relacionados con la salud física y el bienestar emocional; a fin de ayudar a resolverlos, la Iglesia estableció programas de salud y de servicios sociales.

A través de los años, se establecieron tres programas para resolver determinados problemas sociales: el departamento de bienestar social de la Sociedad de Socorro tenía un servicio de adopción y de hogares tutelares para niños con desventajas sociales; el programa de colocación de alumnos indios, ya desde la década de los cincuenta, había ayudado a miles de niños y jóvenes a obtener una educación mejor; y un programa de guía para niños y jóvenes ofrecía servicios de consejo, de hogares tutelares y de campamentos diarios para los que lo necesitaran. La ley requería que los tres programas emplearan trabajadores sociales profesionales (certificados). En 1969 se unieron los tres para formar el Departamento de Servicios Sociales.

A partir de esos comienzos, el programa se expandió hasta ofrecer una gran gama de servicios. Había hogares tutelares especiales para asistir a las madres solteras, a las cuales los líderes de la Iglesia aconsejaban casarse siempre que fuera apropiado hacerlo; la agencia de adopciones de la Iglesia ayudaba a encontrar niños a los matrimonios que no podían tener hijos y buscaba hogares de Santos de los Últimos Días para los niños que estaban para adopción. Había servicios especiales para los miembros de la Iglesia que estuvieran en la cárcel y para su familia, en los que se incluían el consejo y la rehabilitación; también se organizaban noches de hogar para los presos. Para atender a los miembros que tenían problemas de drogas o alcoholismo, los Servicios Sociales de la Iglesia coordinaban su labor con las agencias públicas y proveían a los líderes locales de la Iglesia instrucción pertinente. En las regiones donde había más miembros, particularmente en el oeste de los Estados Unidos y en Canadá, la Iglesia estableció agencias de servicios sociales que empleaban personal profesionalmente capacitado y certificado, y operaban de acuerdo con los reglamentos gubernamentales21.

Desde sus inicios, la Iglesia había recalcado la importancia de cuidar la salud, y la Palabra de Sabiduría es un ejemplo bien conocido de ello. En la segunda mitad del siglo veinte, la Iglesia tenía quince hospitales funcionando en Utah, Idaho y Wyoming. Con todo, a principios de la década de los setenta, se recalcó de manera nueva y más amplia su programa de salud.

En 1971, se llamó a los primeros misioneros de salud que, aparte de predicar el Evangelio regularmente, impartían instrucción especializada en el cuidado y en los principios de la salud, la nutrición y la higiene. Mientras que otras agencias gubernamentales y religiosas tenían clínicas médicas donde los doctores trataban a relativamente pocas personas, los misioneros de salud de la Iglesia hacían hincapié en métodos preventivos para evitar enfermedades, por medio de la educación, y de ese modo prestaban servicio a miles de personas; estos misioneros trabajaban valiéndose de las organizaciones regulares de la Iglesia: utilizando carteles (pancartas) y otras ayudas visuales, enseñaban a los niños de la Primaria la importancia de higienizarse antes de comer y a las hermanas de la Sociedad de Socorro los métodos de preservación y preparación de alimentos nutritivos. En años posteriores, esas asignaciones se ampliaron y se les llamó misioneros de los Servicios de Bienestar o misioneros de asignación especial.

Uno de los efectos de la renovada importancia que se dio al programa de salud de la Iglesia fue la decisión que se tomó en 1974 de que ésta se deshiciera de los hospitales que poseía. La Primera Presidencia dijo lo siguiente: “La responsabilidad cada vez más grande que la Iglesia tiene en todo el mundo hace que sea difícil justificar el suministro de servicios médicos en una sola localidad geográfica que no tiene problemas económicos”. En lugar de ello, la Iglesia dedicó sus recursos al mejoramiento de la salud de sus miembros de todo el mundo mediante la educación. Se estableció una corporación independiente, “Intermountain Health Care, Inc.”, para tener en propiedad y operar los hospitales que habían pertenecido a la Iglesia22.

En 1973, el programa general de bienestar, los Servicios de Salud y los Servicios Sociales se juntaron y formaron el nuevo Departamento de Servicios de Bienestar, que quedó bajo la supervisión del Obispado Presidente; esto se hizo con el fin de “unificar las labores para atender a todas las necesidades del individuo”23. A través de los años, la Iglesia ha ido publicando impresos en “braille” o materiales grabados para el uso de los miembros que sean ciegos. Se ha continuado aumentando los esfuerzos por atender las necesidades especiales de los miembros que tengan algún impedimento; se proveen seminarios de educación especial a aquellos que sufran de dificultades en el aprendizaje; los obispos han recibido instrucciones para hacer participar más a esos miembros en las actividades de la Iglesia; se ha pedido a algunas personas que ayuden a los maestros ciegos a preparar sus lecciones. Los maestros orientadores deben tratar de ayudar a asistir a la Iglesia a los miembros que están en silla de ruedas. Hay jóvenes que han aprendido el alfabeto de signos a fin de interpretar en las reuniones de la Iglesia para sus amigos sordos. Por todos los Estados Unidos se han extendido las ramas especiales para sordos. En 1972 tuvo lugar una conferencia para considerar lo que podía hacer la Iglesia por los Santos de los Últimos Días que fueran sordos. Se produjo después una película en inglés, en la que se demuestra cómo llevar a cabo las ordenanzas del sacerdocio sin hacer uso de la palabra, y se preparó un diccionario, también en inglés, para unificar los signos que se utilizan para interpretar para los sordos ciertos términos del Evangelio o relacionados con la Iglesia24.

A principios de los años setenta, también surgió un interés especial en las minorías. Los grupos étnicos se volvieron más conscientes y orgullosos de su patrimonio, y la Iglesia resolvió tomar medidas para llenar las necesidades de esos grupos. En 1970, el nombre del comité para los indios se cambió a “Comité para los lamanitas y otras culturas” a fin de que reflejara el alcance más amplio que tenía; dicho comité no administraba los programas sino que más bien se encargaba de coordinar las acciones de las organizaciones existentes en la Iglesia para el beneficio de varias minorías. También consideró las diferentes formas de enseñar con mayor eficacia los principios del Evangelio teniendo en cuenta el nivel de comprensión de los diversos grupos. Además, procuró “recoger y preservar las contribuciones de los varios grupos culturales que pudieran ser de provecho para otros miembros de la Iglesia”25.

En 1972, el presidente Harold B. Lee y sus consejeros instruyeron a los líderes locales del sacerdocio para que asumieran la responsabilidad de atender adecuadamente a las necesidades de las minorías que vivieran dentro de los límites de su unidad; se prestó atención especial a los que no hablaran el idioma de la mayoría. En consecuencia, se proporcionaron servicios de traducción, clases en el idioma de la minoría e incluso, en algunos casos, ramas o barrios separados. Aun cuando el objeto era atender aspectos especiales, el fin principal era que los miembros de la minoría participaran más completamente en las actividades regulares de la Iglesia.

Otro grupo que necesitaba atención era el de los adultos solteros, que aumentaba continuamente; las actividades preparadas para las parejas no eran totalmente adecuadas para esas personas. En 1973, se abrió una rama para adultos solteros en Salt Lake City; más adelante, los barrios se organizaron de manera que pudieran atender a los intereses de esos miembros. La Iglesia también mejoró las actividades para los solteros por medio de programas auspiciados por el Sacerdocio de Melquisedec y por la Sociedad de Socorro.

La creación de programas sociales, de salud y otros similares en el siglo veinte demuestra la forma en que la Iglesia, bajo una dirección inspirada, es capaz de responder a las nuevas necesidades que se vayan presentando.
