Durante esos años en que se iban refinando y correlacionando los programas existentes y creando otros a medida que las circunstancias así lo exigían, las Autoridades Generales sintieron que era preciso mejorar la comunicación existente a fin de fortalecer a los santos y a sus líderes en todo el mundo. Esto se logró por lo menos en tres aspectos.

En 1936 se había hecho una división por regiones para coordinar los esfuerzos de varias estacas por llevar a cabo proyectos de bienestar. En 1964 se amplió el alcance de esas regiones para que abarcara todas las actividades auspiciadas por el sacerdocio. Tres años después, la Primera Presidencia anunció el nombramiento de Representantes Regionales, que eran hombres de experiencia que estaban en condiciones de proporcionar mayor guía y dirección a los líderes de estaca26. Bajo la dirección de las Autoridades Generales, ellos realizaban reuniones de instrucción en sus respectivas regiones para presentar nuevos programas y actividades o hacer destacar los que ya había. Originalmente, se llamó a sesenta y nueve Representantes Regionales, pero en los años siguientes el número y los deberes de estos hermanos aumentaron considerablemente.

Las conferencias de área, que empezaron en 1971, también fueron un medio de mejorar las comunicaciones con los miembros de la Iglesia por todo el mundo. La primera de ellas tuvo lugar en Manchester, Inglaterra, en agosto de ese año. Al acercarse la fecha de la conferencia, los medios nacionales de comunicación proveyeron amplia información; hubo artículos largos en periódicos británicos de mucha circulación, como el Guardian, el Times y el Sunday Telegraph, en los que se hablaba del progreso de la Iglesia en Gran Bretaña y se hacían comentarios favorables sobre principios como la Palabra de Sabiduría y las profecías de los últimos días. Además, la cadena de televisión de la BBC de Londres transmitió un programa documental de cincuenta y cinco minutos de duración sobre los mormones. Las sesiones principales de la conferencia se llevaron a cabo en el centro de exhibiciones Belle Vue, de King’s Hall, que tenía el aspecto del Tabernáculo con las Autoridades Generales sentadas en el estrado, en sillones de respaldo alto, tapizados de rojo. Hubo una asistencia de entre doce y catorce mil personas a estas sesiones, cantidad que se acercaba a un quinto del total de miembros de la Iglesia en Gran Bretaña. Al dirigirse a ese inmenso auditorio, el presidente Joseph Fielding Smith dijo:

Guardian

Times

Sunday Telegraph

“Somos miembros de una iglesia mundial, la Iglesia que tiene el plan de vida y salvación, la Iglesia establecida por el Señor mismo en estos últimos días para llevar Su mensaje de salvación a todos Sus hijos en toda la tierra.

“Ha quedado muy lejos la época en que la gente instruida pensaba que éramos un grupo peculiar de personas que vivían en las Montañas Rocosas de América…

“Pero ahora estamos llegando a la madurez como Iglesia y como pueblo”27.

En su discurso durante la última sesión del domingo por la tarde, Derek A. Cuthbert, Representante Regional que se había encargado de coordinar todos los arreglos para la conferencia, dijo: “Ya no hay necesidad de que los miembros de la Iglesia británicos abandonen su tierra natal a fin de participar de las bendiciones de ser miembros de la Iglesia”28.

Al terminar la conferencia, toda la congregación se puso de pie cuando el presidente Joseph Fielding Smith se preparó para salir del estrado; nadie se movía y sólo se oían murmullos. “Era como si no desearan abandonar el ambiente que prevalecía en la reunión. Había en King’s Hall una atmósfera sagrada y, como testimonio de ese espíritu que sentía, la gente rompió a cantar espontáneamente ‘Te damos, Señor, nuestras gracias’ ”. Después, todos cantaron “Para siempre Dios esté con vos”29.

Al año siguiente, apenas un mes después que se sostuvo a Harold B. Lee como Presidente de la Iglesia, se convocó a una conferencia similar en la ciudad de México. Haciendo grandes sacrificios, hubo algunos santos que viajaron hasta cerca de cinco mil kilómetros para asistir; un grupo de la ciudad de Tijuana [en la frontera con Estados Unidos] viajó cincuenta y tres horas en autobús, turnándose para ir de pie porque el número de pasajeros excedía en diez el de los asientos. El viernes por la noche hubo un programa cultural folklórico en el que participaron talentosos músicos y bailarines de todas partes de México y América Central; el sábado por la noche, el presidente Lee habló a los grupos del Sacerdocio Aarónico, las Mujeres Jóvenes, la Sociedad de Socorro y el Sacerdocio de Melquisedec, que se hallaban reunidos al mismo tiempo en varias partes de la ciudad; el Presidente visitó alternativamente cada reunión, en la que habló e inspiró a los asistentes. El domingo por la mañana, el Coro del Tabernáculo presentó su programa dominical regular, transmitido desde el auditorio nacional del Parque Chapultepec; esta presentación provocó las lágrimas de muchos de los espectadores al cantar varios de sus números en español. Durante la sesión matinal, la nueva Primera Presidencia, con sus tres miembros presentes, fue sostenida por primera vez en una conferencia general de área.

En esa conferencia, el élder Bruce R. McConkie explicó claramente el concepto actualizado del principio del recogimiento: “El lugar de recogimiento para los santos mexicanos es México; el lugar de recogimiento para los santos guatemaltecos es Guatemala; el lugar de recogimiento para los santos brasileños es Brasil; y así es por todas partes de esta tierra: Japón para los japoneses, Corea para los coreanos, Australia para los australianos. Cada nación es el lugar de recogimiento para su propio pueblo”30.

En años posteriores, se realizaron conferencias similares en Alemania, Suecia y otras partes del mundo; los santos de esos lugares, al igual que sus otros hermanos, se vieron ennoblecidos y elevados por ellas.

En 1972 se organizó la Misión Internacional, un tercer medio de mantener comunicación con los miembros de la Iglesia de todo el mundo, particularmente con aquellos que vivían lejos de los límites de las estacas o misiones. Miles de miembros estaban esparcidos en lugares alejados como Tanzania, Zambia, Marruecos, Las Guayanas, Nueva Guinea, Hungría y la Unión Soviética; por lo general, eran diplomáticos o agentes extranjeros, representantes de empresas importantes o asesores agrícolas o de otros proyectos de desarrollo; a veces, estaban allí acompañados de su familia, otras veces estaban solos. La mayoría provenía de los Estados Unidos, pero también los había de Inglaterra, Francia, Alemania, Escandinavia y muchas otras partes del mundo.

Dondequiera que vivieran, en general esos santos valoraban su condición de miembros de la Iglesia y su actividad en ella. El élder Bernard P. Brockbank, del Primer Quórum de los Setenta y primer Presidente de la Misión Internacional, explicó:

“La organización de esta misión fue muy sabia porque, gracias a ella, ese miembro no tenía por qué sentirse solo; podía ponerse en contacto con alguien para pedir materiales, para hacer preguntas o consultas, para recibir consejos, o simplemente para relacionarse con la Iglesia…

“…dondequiera que esté [el miembro]… tiene a su alcance la Iglesia en el buzón de correos más cercano”31.

Valiéndose principalmente del servicio postal, la Misión Internacional facilitaba el pedido de materiales de la Iglesia, mantenía las cédulas de miembro al día, recibía y enviaba recibos de diezmos y otras donaciones, y coordinaba las entrevistas cuando había que hacer avances en el sacerdocio y dar recomendaciones para el templo. Más adelante, esta misión también tuvo una función muy importante cuando se abrieron nuevas zonas del mundo a la prédica del Evangelio y la actividad en la Iglesia. Al contar con esas líneas de comunicación y tener sus programas mejor correlacionados, la Iglesia estuvo lista para alargar el paso en el cumplimiento de su misión mundial.
