Spencer W. Kimball nació en Salt Lake City, el 28 de marzo de 1895. Cuando tenía tres años, su familia se mudó a la parte sudeste del estado de Arizona, donde vivió hasta que recibió el llamamiento de Autoridad General. Desde pequeño aprendió de sus padres la importancia de pagar el diezmo y de ser obediente. A muy temprana edad demostró interés en los asuntos espirituales: memorizó los Artículos de Fe mientras ordeñaba las vacas, leyó las Escrituras a la luz de una lámpara de queroseno y tuvo una asistencia casi perfecta a las reuniones de la Iglesia. Siendo niño todavía, se estableció el hábito de trabajar arduamente, y cargaba el heno junto a los hombres con una horquilla que su padre le había preparado especialmente para él y que tenía el mango corto. En la infancia, tuvo una parálisis facial que se curó con una bendición del sacerdocio; una vez se ahogó, mientras nadaba en el canal, pero pudieron hacerlo revivir; la madre murió cuando él tenía nada más que once años. Las experiencias como éstas le enseñaron paciencia, valor y fe.

Después de ser misionero en la Misión de los Estados del Centro (Estados Unidos), contrajo matrimonio con Camilla Eyring; la pareja tuvo cuatro hijos. El presidente Kimball, que era banquero y hombre de negocios, no tardó en convertirse en uno de los líderes de la comunidad. Cuando lo llamaron como secretario de la estaca, tenía veintitrés años, y apenas unos años más tarde fue consejero en la presidencia de la estaca. En 1938, al crearse la nueva Estaca Mount Graham, él fue su primer presidente, y todavía ocupaba ese cargo cinco años después, cuando recibió el llamamiento al apostolado.

Una llamada telefónica que recibió de Salt Lake City en 1943 cambió completamente el rumbo de su vida. El presidente J. Reuben Clark, hijo, le habló para notificarle que lo habían llamado a integrar el Quórum de los Doce Apóstoles. El élder Kimball comentó después: “Sentí de inmediato mi inhabilidad y limitaciones, y exclamé: ‘¡…hermano Clark! ¡Me parece imposible!’ “Pero en las semanas siguientes arregló sus asuntos, tomando las medidas necesarias para que no hubiera nadie que pensara que él había sido injusto en sus tratos.

El élder Kimball continuó diciendo: “Recuerdo haber leído que Jacob luchó ‘hasta que rayaba el alba’ para recibir una bendición, y les aseguro que durante ochenta y cinco noches he tenido una experiencia similar, luchando por una bendición; ochenta y cinco veces me ha encontrado el alba de rodillas, suplicándole al Señor que me fortalezca y me haga capaz de cumplir esta grandiosa responsabilidad que me ha sobrevenido”3.

Como miembro del Consejo de los Doce, al poco tiempo el élder Kimball dejó sentir su influencia en toda la Iglesia. Fue un miembro destacado del comité que estaba encargado de considerar, valiéndose de la oración, cómo debían emplearse los fondos de los diezmos de la Iglesia. Acausa del interés que desde hacía mucho tenía en los pueblos indios, su nombramiento como presidente del comité de asuntos indios de la Iglesia le era particularmente preciado. Sus magníficos discursos tenían fuerte efecto en los Santos de los Últimos Días; hacía uso de un vívido lenguaje figurado para enseñarles la importancia de la pureza personal, y para suplicarles que cumplieran sus responsabilidades hacia los diversos grupos a los que se conocía como lamanitas.

El élder Kimball se vio aquejado por serios problemas de salud. En 1957, un cáncer de garganta amenazó robarle la voz, y se preguntaba angustiado: “¿Volveré a hablar en la dedicación de otro templo? ¿Volveré algún día a predicar?” No obstante, después de mucho ayuno y oraciones, no fue necesario hacerle una operación tan radical como se había pensado, a pesar de lo cual perdió la mayor parte de las cuerdas vocales; a medida que iba aprendiendo a hablar otra vez, se preguntaba continuamente: “Esta voz tan áspera, ¿no resultará ofensiva para la gente?”4. Pero, al poco tiempo, los santos llegaron a amar, respetar y escuchar la “nueva voz” del élder Kimball.

Otra vez, en 1972, volvió a tener problemas del corazón y fue necesario someterlo a una operación sumamente complicada a corazón abierto. Con la fe de muchas personas y por medio del talento extraordinario de un cirujano que era devoto Santo de los Últimos Días, el doctor Russell M. Nelson, una vez más se le salvó la vida al élder Kimball. Poco antes de la operación quirúrgica, la Primera Presidencia bendijo al doctor Nelson. “Me bendijeron para que pudiera llevar a cabo la operación sin error, que todo saliera bien… porque el Señor me había preparado para hacer esa operación”. La intervención fue todo un éxito y, más adelante, según comentó el élder Nelson, cuando el corazón había empezado a latir otra vez con fuerza y vigor, “El Espíritu me dijo que acababa de operar a un hombre que llegaría a ser Presidente de la Iglesia”5. Pese a los graves problemas físicos que enfrentó, el élder Kimball se convirtió en un ejemplo legendario de interminables horas de servicio devoto y abnegado en la edificación del Reino de Dios. Un lema que tenía bien a la vista sobre su escritorio consistía en la sencilla expresión “Hazlo”. Todas esas experiencias, sin duda prepararon a Spencer W. Kimball para dirigir la Iglesia cuando recibió el llamamiento de hacerlo.
