Al asumir la Presidencia de la Iglesia, Spencer W. Kimball eligió a los mismos consejeros que ya habían prestado servicio con su predecesor; el presidente N. Eldon Tanner, Primer Consejero, había sido consejero de cuatro presidentes, un récord en la historia de la Iglesia. El presidente Tanner no sólo proporcionó inspirados consejos a los santos y una capaz dirección administrativa a la Iglesia, sino que también fue una bendición para la comunidad entera; muchos hombres de negocios y educadores prominentes de Salt Lake City que no eran miembros de la Iglesia lo honraron por su servicio eficaz y abnegado a la comunidad. El segundo consejero del presidente Kimball, el presidente Marion G. Romney, había sido Autoridad General durante más tiempo que cualquiera de los otros miembros de la Primera Presidencia; en 1941, dos años antes de que se llamara al presidente Kimball a integrar el Consejo de los Doce, había sido nombrado entre los primeros Ayudantes de los Doce. Durante más de treinta años su enérgica dirección y sus enseñanzas basadas en las Escrituras habían motivado a los santos a mejorar su bienestar temporal y espiritual.

El élder W. Grant Bangerter relató que, en un seminario para Representantes Regionales realizado en abril de 1974, el presidente Kimball apenas había comenzado a hablar cuando… “Nos dimos cuenta de una sorprendente presencia espiritual… diferente de lo que jamás habíamos escuchado; sentimos como si una corriente eléctrica recorriera nuestro cuerpo… el presidente Kimball estaba abriendo ventanas espirituales y… nos invitaba a… contemplar con él el destino del Evangelio y la visión de su ministerio”6.

En 1974 el presidente Kimball habló durante cuarenta y cinco minutos a los Representantes Regionales, pronunciando un discurso que llegó a ser de los más frecuentemente citados y que estableció el ritmo de su administración:

“…Me parece a mí que el Señor escogió Sus palabras cuando dijo: [el Evangelio debe ir a] ‘todas las naciones’, ‘toda la tierra’, ‘lo último de la tierra’, ‘toda lengua’, ‘todo pueblo’, ‘toda alma’, ‘todo el mundo’, ‘muchas tierras’.

“¡Por supuesto que Sus palabras tienen significado!

“…un mandamiento universal.

“Me pregunto si estamos haciendo todo lo que podemos. ¿Estamos satisfechos con nuestra forma de enseñar a todo el mundo?… ¿estamos preparados para alargar el paso?, ¿para ampliar nuestra visión?…

“Creo que el Señor puede hacer cualquier cosa que Él quiera.

“Mas no existe ninguna razón por la cual el Señor deba abrir puertas si no estamos preparados para pasar por ellas. ¿Para qué va a derribar la cortina de hierro o la cortina de bambú o cualquier otra si todavía no estamos preparados para entrar?

“Creo que tenemos hombres que podrían ayudar a los Apóstoles a abrirlas, hombres de estado, competentes y dignos de confianza, pero… cuando estemos listos para ellos…

“Hace un año estuve en Japón y en Corea, donde… me pareció contemplar en lo futuro un gran movimiento con miles de hombres de gran fortaleza, preparados y ansiosos por salir a la misión en el extranjero… me pareció ver en días futuros grandes cantidades de jóvenes mexicanos y latinoamericanos de América Central y del Sur preparándose para el servicio misional, tanto dentro de su país como en otras naciones, hasta que el ejército de misioneros del Señor cubra la tierra tal como las aguas cubren las grandes profundidades”7.

Cuando el presidente Kimball concluyó su discurso, el presidente Ezra Taft Benson se puso de pie y, con la voz llena de emoción, “expresó los sentimientos de todos los presentes al decir, en resumen: ‘Presidente Kimball… nunca hemos escuchado un discurso como el que acaba de pronunciar usted. En verdad, ¡hay un Profeta en Israel!’ “8
