A fin de promover esa expansión del Evangelio por todo el mundo, la Primera Presidencia llamó a David M. Kennedy como consultor especial en asuntos diplomáticos; el hermano Kennedy, que había sido miembro de una presidencia de estaca en Chicago, tenía amplia experiencia para esta importante asignación; había sido presidente de la mesa directiva y funcionario ejecutivo de uno de los bancos de los Estados Unidos que más participaban en negocios internacionales; había sido también Ministro de Hacienda de Estados Unidos, embajador en la Organización del Tratado del Atlántico Norte y embajador general de Estados Unidos. En los años siguientes, cumplió una función vital tratando con los gobiernos de muchas naciones a fin de resolver los problemas que obstaculizaban las actividades de la Iglesia en esos lugares9. Su labor fue fundamental en los arreglos para que los matrimonios maduros prestaran servicio como representantes especiales de la Iglesia en los países donde no era posible todavía realizar la obra misional acostumbrada. Uno de sus logros sobresalientes fue conseguir, en 1977, la personería jurídica y el reconocimiento oficial de la Iglesia en Polonia; esto abrió el camino para que el presidente Kimball hiciera una visita a Varsovia, donde “dedicó la tierra de Polonia y bendijo a su pueblo para que la obra del Señor avanzara allí”10.

En esos mismos años, había otras personas que estaban en negociaciones con el gobierno de Israel, las que llevaron a la Iglesia a hacer el Parque Conmemorativo Orson Hyde, de dos hectáreas, en la ladera oeste del Monte de los Olivos, a cuyo pie está la antigua ciudad de Jerusalén11.

El presidente Kimball recalcó repetidamente la importancia de que todo varón joven fuera digno y se preparara para cumplir una misión. En 1976, la Misión de Capacitación de Lenguas se trasladó a un nuevo complejo edilicio, cerca de la Universidad Brigham Young. En 1978 se cerró la casa de la misión de Salt Lake City y, a partir de entonces, los misioneros de habla inglesa, principalmente los de Estados Unidos y Canadá, recibieron instrucciones en el nuevo local, que recibió un nuevo nombre, Centro de Capacitación Misional; a partir de 1978, se establecieron también centros de capacitación en muchos otros países a fin de mejorar la preparación de los jóvenes locales a los que se llamara para cumplir una misión.

Los grupos de Santos de los Últimos Días de diferentes instituciones universitarias que presentaban espectáculos fueron otro medio eficaz de despertar la buena voluntad de la gente hacia la Iglesia. En 1978, un grupo de la Universidad Brigham Young presentó espectáculos de música y danzas en Polonia y en la Unión Soviética; antes de la gira, los artistas pasaron varias semanas estudiando las costumbres y el idioma de los lugares que iban a visitar a fin de anunciar los números y saludar personalmente a los espectadores después de la presentación, y poder hacerlo en el idioma local. Tenían el deseo de comunicar el espíritu del Evangelio dejando un buen ejemplo e irradiando amor hacia la gente. En ambos países fueron bien recibidos y los espectáculos se grabaron para transmitirlos después por las estaciones de televisión nacionales. Al año siguiente, otro grupo se preparó en forma similar para hacer una gira por la China continental; en este caso, sus presentaciones en los auditorios de concierto más prestigiosos del país, así como otras espontáneas en algunas fábricas, también recibieron demostraciones de mucho aprecio. Otras giras que se llevaron a cabo en los años subsecuentes continuaron sembrando simpatía por todo el mundo12.

Además, los equipos deportivos de la Universidad Brigham Young contribuyeron a ganar amigos para la Iglesia. En el otoño de 1984, los “Pumas” (“Cougars”) de la universidad fueron el único equipo de la liga de fútbol (americano) universitario que permanecía invicto en todo el país, y al final de la temporada los entrenadores de los equipos universitarios y los reporteros deportivos lo clasificaron número uno en la nación. Varios artículos que aparecieron en publicaciones nacionales hablaban favorablemente de los jugadores, de la universidad y de su religión.

La condición mundial de la Iglesia se reflejó en el hecho de que el grupo de Autoridades Generales era cada vez más internacional; entre los que fueron llamados al Primer Quórum de los Setenta por el presidente Spencer W. Kimball había cinco europeos: los élderes Charles A. Didier, de Bélgica; Jacob de Jager, de los Países Bajos; F. Enzio Busche, de Alemania; Derek A. Cuthberth, de Inglaterra; y Hans B. Ringger, de Suiza; el primero de ascendencia oriental, el élder Adney Y. Komatsu; el primero de Asia, el élder Yoshihiko Kikuchi; y dos de Sudamérica, los élderes Ángel Abrea, de Argentina, y Helio da Rocha Camargo, de Brasil. Estos líderes llevaron a los consejos que presiden la Iglesia una percepción directa de los problemas y oportunidades internacionales que la Iglesia enfrenta en las regiones de donde provenían.
