Habrá quizás pocos acontecimientos que hayan tenido el impacto que tuvo en la expansión del Evangelio por todo el mundo, la revelación que recibió el presidente Spencer W. Kimball en 1978 por la cual se extendía el sacerdocio a todo varón digno, fuera cual fuera su raza. Desde hacía tiempo, las Autoridades Generales habían estado tratando ese asunto a fondo en las reuniones regulares que se realizaban en el templo. El presidente Kimball iba también al templo con frecuencia, especialmente los sábados y domingos porque podía estar a solas, donde oraba suplicando guía. “Quería estar seguro”, explicó él después13.

El 1º de junio de 1978, el presidente Kimball se reunió con sus consejeros y el Consejo de los Doce y les habló otra vez de la posibilidad de conferir el sacerdocio a los varones de toda raza que fueran dignos; también les expresó la esperanza de recibir una respuesta clara, ya fuera afirmativa o negativa. El élder Bruce R. McConkie, del Quórum de los Doce Apóstoles, relató lo siguiente: “Dicho esto, el presidente Kimball preguntó a los hermanos si alguien deseaba expresar sus sentimientos y opinión. Todos lo hicieron, libre y extensamente. Cada quien expuso su punto de vista y manifestó el sentir de su corazón. Hubo maravillosas expresiones de unidad, solidaridad y acuerdo en el consejo”14.

Después de deliberar durante dos horas, el presidente Kimball pidió al grupo que se uniera con él en una oración y sugirió humildemente que se le dejara ser el portavoz. Él describió así aquel momento:

“Le dije al Señor que si no estaba bien, si Él no quería que ocurriera ese cambio en la Iglesia, yo seguiría siendo leal a Su voluntad todo el resto de mi vida, y que pelearía contra el mundo, si eso era lo que Él deseaba.

“ Pero la revelación y la seguridad me sobrevinieron con tanta claridad que no hubo lugar a dudas”15.

El presidente Gordon B. Hinckley estaba presente en aquella histórica reunión y la describió así: “En la sala se percibía una atmósfera venerable y sagrada. A mí me pareció como si se hubiera abierto un conducto de comunicación entre el trono celestial y el suplicante Profeta de Dios arrodillado y rodeado de sus hermanos…

“Por el poder del Espíritu Santo, todos los hombres que nos hallábamos en aquel círculo sentimos y supimos la misma cosa…

“…Ninguno de los que estábamos presentes en aquella ocasión volvió a ser la misma persona después de eso. Tampoco la Iglesia ha vuelto a ser exactamente la misma…

“De aquella manifestación están surgiendo enormes y eternas consecuencias para millones de personas por toda la tierra…

“…Ello ha abierto grandes regiones del mundo para la prédica del Evangelio sempiterno. Ha hecho posible que ‘todo hombre hable en el nombre de Dios el Señor, el Salvador del mundo’.

“Tenemos motivo para regocijarnos y alabar al Dios de nuestra salvación por haber presenciado este día glorioso”16.

El hermano Anthony Obinna, converso de Nigeria que había orado esperando el bautismo durante trece años, escribió lo siguiente al presidente Kimball después de enterarse de la revelación:

“Nos sentimos felices por las muchas horas que usted pasó en ese cuarto del piso superior del templo suplicando al Señor que nos trajera al redil. Agradecemos a nuestro Padre Celestial por haber escuchado sus oraciones y las nuestras, y [confirmado] por revelación el día largo tiempo prometido… de recibir todas las bendiciones del Evangelio”17.

Apenas cinco meses después de la revelación, se envió a dos matrimonios de experiencia para abrir la obra misional en Nigeria y Ghana, naciones africanas en las que predomina la raza negra.

“En el África negra… la revelación sobre el sacerdocio fue, en efecto, la restauración del Evangelio para sus habitantes… Al cabo de un año, había más de mil setecientos miembros de la Iglesia en África Occidental, distribuidos en treinta y cinco ramas”18.

“Después de sólo nueve años y medio de obra misional, el 15 de mayo de 1988, el élder Neal A. Maxwell organizó la Estaca Aba, en Nigeria, la primera estaca en la cual todos los líderes del sacerdocio eran negros. El élder Maxwell comentó que aquél había sido ‘un día histórico de la Iglesia en esta dispensación…’ (citado en ‘Nigerian Stake’, Church News, 21 de mayo de 1988, pág. 7)”19.

Church News

Al considerar cuántas personas se vieron “afectadas por esa revelación —lo que incluye a millones de seres humanos en esta tierra y a billones del otro lado del velo— entendemos por qué dijo el presidente Kimball que había traído ‘cambios y bendiciones de los más grandiosos que hasta ahora se hayan visto’ [Teachings of Spencer W. Kimball, pág. 451]”20.

Teachings of Spencer W. Kimball
