Por ser el Profeta del Señor, Spencer W. Kimball sentía cada vez más que tenía la obligación de levantar una voz de amonestación con respecto a una amplia variedad de temas. Por ejemplo, en las dos primeras conferencias que presidió como Presidente de la Iglesia, recalcó las responsabilidades políticas que tenían los santos de elegir dirigentes prudentes y de obedecer la ley constitucional; aconsejó a los miembros limpiar y reparar sus casas y granjas, plantar huertos, almacenar alimentos (siempre que la ley lo permitiera) y evitar el derroche; también les recordó las virtudes del trabajo, la industria y la economía. Los exhortó a guardar santo el día de reposo y refrenarse de tomar el nombre del Señor en vano; les aconsejó no jugar a las cartas; y les advirtió que no se juntaran con grupos de apóstatas.

Muchas de las enseñanzas del presidente Kimball se concentraban en el tema de la familia; él aconsejó a todos los jóvenes Santos de los Últimos Días que debían casarse y tener hijos, diciendo: “Instamos a todas las personas a que acepten el matrimonio normal como la base de la felicidad verdadera”. Le afligía el creciente número de divorcios y estaba seguro de que el egoísmo era la causa principal de la destrucción de las familias; consideraba el aborto como un mal relacionado con esto. “…Ciertamente, sería difícil justificar el terrible pecado de un aborto premeditado… Colocamos este pecado entre los primeros de la lista de transgresiones sobre las cuales amonestamos vigorosamente a la gente”.

Volvió a afirmar que “la Iglesia continuamente se ha opuesto al uso indebido y perjudicial de las drogas o substancias similares que puedan conducir al enviciamiento, al daño físico o mental, o menoscabar las normas morales”.

El presidente Kimball consideraba que servirse del cuerpo en forma inmoral o impropia es una terrible amenaza a la felicidad familiar. “El cuerpo humano es el hogar sagrado del espíritu que es hijo de Dios, y la manipulación injustificada o la profanación de este sacro tabernáculo sólo pueden causar remordimiento y pesar. Os instamos a que permanezcáis limpios, sin contaminación, inmaculados”. El Presidente habló también condenando el pecado de la homosexualidad, la tendencia “unisex” que intentaba borrar las diferencias entre lo masculino y lo femenino, y la práctica de que las parejas vivieran juntas sin casarse. A pesar de la energía con que denunció esos males, ofreció también esperanza a los que se vieran atrapados en sus redes; ese es el mensaje principal de su conocido libro El Milagro del Perdón, que se había publicado hacía pocos años.

El Milagro del Perdón

Además, el presidente Kimball hizo particular hincapié en la importancia que tiene la función de la madre: “ ‘La maternidad está casi al nivel de lo divino. Es el servicio más alto y sagrado que pueda prestar el género humano, y coloca a aquella que honre su santo llamamiento a la par de los ángeles…’[“Message of the First Presidency”, Deseret News Weekly Church Edition, oct. de 1942, pág.5]”21. También recalcó la responsabilidad que tienen los padres de enseñar el Evangelio de Jesucristo a sus hijos y de inculcarles las virtudes inherentes del honor, la integridad y la honestidad. “El hogar es el lugar de enseñanza por excelencia. Todo padre debe hablar… a su hijo; toda madre debe hacerlo con la hija. Eso los dejará sin ninguna excusa si llegan a hacer caso omiso al consejo recibido”22.

Deseret News Weekly Church Edition

Hubo pocos asuntos relacionados con la familia que hayan originado más debate en Estados Unidos, tanto entre la gente de la Iglesia como en el resto, que la propuesta de la Enmienda de la Igualdad de Derechos [ERA, en inglés], que procuraba que la ley exigiera dar igual tratamiento a toda persona sin tener en cuenta su sexo. Al principio, parecía una idea muy buena; pero al hacer un análisis más profundo, surgieron ciertas dudas. En 1976, al mismo tiempo que reafirmó la determinación de la Iglesia de que la mujer tuviera iguales oportunidades que el hombre, la Primera Presidencia manifestó su oposición a la enmienda propuesta:

“Afectaría a la familia, la institución básica del género humano…

“Según arguyen algunos expertos en derecho, la aprobación de esta enmienda podría anular muchos de los beneficios que existen para la mujer en los estatutos presentes”23. La Presidencia temía también que la enmienda minara la condición particular de la mujer. A pesar de que la posición de la Iglesia contaba con la aprobación de la mayoría de los Santos de los Últimos Días, hubo una minoría, pequeña pero resonante, que la consideró un atentado contra los derechos femeninos, rehusó aceptarla e incluso organizó algunas demostraciones para perturbar las conferencias generales. Por otra parte, en diversas regiones de los Estados Unidos se formaron grupos de Santos de los Últimos Días para influir en los legisladores y, por otros medios, de conseguir que la opinión pública impidiera la aprobación de la ley.

La Enmienda de la Igualdad de Derechos no se ratificó antes del plazo final, que era en 1981, pero la atención pública siguió concentrándose en la función de la mujer. Aparecían cada vez más artículos en las publicaciones nacionales elogiando a las mujeres que hallaban satisfacción en una carrera profesional y describiendo la función tradicional de ama de casa como una tarea fatigosa y rebajante. Los líderes de la Iglesia percibían claramente la presión que esas opiniones provocaban en las mujeres que eran miembros de la Iglesia; por lo tanto, en 1978 la Iglesia inició reuniones anuales para las mujeres, antes de la conferencia general de octubre. Esas reuniones en el Tabernáculo de Salt Lake City se transmitían, igual que las sesiones del sacerdocio para los hombres, por circuito cerrado a cientos de centros de reuniones de los Estados Unidos y otros países. En la ocasión en que dirigió por primera vez la palabra en una de esas sesiones, el presidente Spencer W. Kimball exhortó a las hermanas a seguir programas de mejoramiento y a tratar de alcanzar niveles más elevados de logros y satisfacción personal, y les dijo:

“Quisiéramos que nuestras hermanas fueran eruditas en las Escrituras, al igual que lo deseamos para los hombres…

“No deben tener ninguna duda acerca de su propio valor individual…

“Mucho se ha dicho ya acerca de lo pesado y confinado del trabajo de la mujer en el hogar. No es así… En cada nueva vida se manifiesta un aspecto divino… [el] medio ambiente adecuado en el que pueda crecer y desarrollarse cada niño es un desafío. El matrimonio es una sociedad; les rogamos que contribuyan a ella en forma total”24. Por haber muchas mujeres que tendrían que enfrentar la dificultad de ganar el sustento para sí mismas o para la familia, los líderes de la Iglesia exhortaron a las hermanas a obtener una educación sin perder de vista su papel principal de madres en el hogar.

Más de veinte mil miembros de la Iglesia se reunieron para la dedicación de los monumentos de la Sociedad de Socorro a la mujer, que tuvo lugar en Nauvoo, Illinois, en 1978; las trece estatuas de bronce se levantan en un parque de casi una hectárea de superficie. “Las estatuas representan diversas facetas de la influencia de la mujer…

“El presidente Kimball hizo el siguiente comentario con respecto al jardín adornado de estatuas: ‘Al recorrerlo, ese jardín nos hace recordar la grandiosa y potente influencia que tiene la mujer en el mundo’”25.
