Durante el liderazgo del presidente Spencer W. Kimball se agregaron tres partes nuevas a las Escrituras; estas fueron las primeras adiciones que se hicieron en los Libros Canónicos en casi tres cuartos de siglo.

Dos de esas adiciones, que pasaron a ser las secciones 137 y 138 de Doctrina y Convenios, esclarecieron el concepto de la vida después de la muerte. El élder Bruce R. McConkie, del Consejo de los Doce, dijo lo siguiente sobre la importancia de ambas: “El contenido de [las dos revelaciones] ha sido conocido, sus normas se han estado cumpliendo, sus principios se han enseñado extensamente. Pero ahora, en este momento, al agregarlas a las Escrituras oficiales de los santos, se convierten en un nuevo mandamiento, un nuevo pronunciamiento divino tanto para decir como para hacer todo lo requerido en la doctrina de la salvación de los muertos”26. La tercera adición, la Declaración Oficial 2, es el texto de la carta de la Primera Presidencia anunciando que a partir de entonces el sacerdocio estaría disponible para todo varón digno, fuera cual fuera su raza.

Esas revelaciones explicaban más detalladamente el fundamento doctrinal de la obra vicaria por los muertos; de ahí que el agregarlas a las Escrituras fuera un apropiado precedente a la era incomparable de construcción de templos, cuyo resultado fue un aumento en la actividad en los templos, lo cual caracterizó los años finales de la administración del presidente Kimball.

La publicación de nuevas ediciones de las Escrituras en inglés fue el segundo gran paso relacionado con los Libros Canónicos que se dio durante el período administrativo del presidente Kimball. En 1979 apareció una nueva edición de la versión del rey Santiago de la Biblia en inglés; aunque el texto bíblico no se había cambiado, esta edición contenía un sistema mejorado de notas al pie de la página, una selección de la Traducción de José Smith de la Biblia, referencias correlacionadas con otros pasajes de los demás Libros Canónicos, mejores encabezamientos de los capítulos, una Guía Temática y concordancia de 598 páginas, un diccionario bíblico de 194 páginas con explicaciones exclusivas provenientes de la revelación de los últimos días, y un diccionario geográfico y mapas. Dos años después se publicó una edición nueva de la combinación triple —el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio— que se utilizó junto con la nueva edición de la Biblia y contenía muchas de las mismas mejoras que se habían hecho en ella.

Esas publicaciones fueron el resultado de por lo menos diez años de arduo esfuerzo. Había un comité, compuesto por los élderes Thomas S. Monson, Boyd K. Packer y Bruce R. McConkie, que dirigía el trabajo; también los élderes Marvin J. Ashton y Howard W. Hunter prestaron sus servicios por un tiempo. Estos hermanos contaban con la ayuda de un comité de tres profesores de religión de la Universidad Brigham Young, que a su vez tenían la asistencia de cientos de voluntarios. Los que trabajaron en esa tarea testificaron que, en los momentos precisos, se conseguía la persona indispensable con la erudición necesaria para que la obra siguiera adelante. El élder Packer consideraba extremadamente importantes estas ediciones nuevas de las Escrituras, con mejores referencias para el estudio:

“Con el transcurso de los años, estas Escrituras producirán generaciones sucesivas de cristianos fieles que conocerán a Jesucristo y estarán dispuestos a obedecer Su voluntad.

“…la generación futura podrá gozar de la claridad de las revelaciones como nunca nadie lo ha podido hacer…

“A medida que pasen las generaciones, y en la perspectiva de la historia, éste será considerado como el mayor logro durante [el período administrativo] del presidente Spencer W. Kimball…

Estas referencias tomadas de los cuatro Libros Canónicos constituyen la compilación más completa de información acerca de la misión y enseñanzas de nuestro Señor Jesucristo que se haya realizado en la historia del mundo”28.

Con el constante crecimiento de la Iglesia, el presidente Kimball y otros líderes de la Iglesia fueron adoptando las medidas convenientes para atender a las necesidades de los santos de todo el mundo.
