Mientras que los setentas proporcionaron la ayuda que era tan indispensable en la sede de la Iglesia, también se tomaron medidas para fortalecer los lazos con las unidades locales que se hallaban muy distantes. Se reorganizaron las divisiones de la Iglesia llamadas regiones, que desde 1936 habían operado los proyectos de bienestar, y las llamadas áreas, que se habían encargado de coordinar las misiones desde la década de 1960; y cada área de misiones se puso bajo la supervisión personal de una Autoridad General. En 1966 había once de esas autoridades que vivían fuera de los Estados Unidos. En 1975, también las regiones y las estacas se pusieron bajo la jurisdicción de esas Autoridades Generales residentes, o supervisores de Área6.

En 1984 se produjo un cambio importante al dividir todo el mundo en trece extensas áreas, cada una de las cuales iba a estar dirigida por una Presidencia que se componía de tres Autoridades Generales de los Setenta; esa modificación fortaleció el gobierno de la Iglesia en las áreas. El conocimiento y la experiencia de los tres hermanos que formaban la Presidencia de Área les ayudaron a dirigir sus respectivas áreas de acuerdo con las necesidades y circunstancias de los santos en esa parte del mundo. El presidente Gordon B. Hinckley, que era entonces Segundo Consejero del presidente Kimball, hizo notar “que el crecimiento de la Iglesia exige que haya flexibilidad en su administración aun cuando su mandato divino continúa inalterable”7.

Las Autoridades Generales tenían también la responsabilidad de administrar los diversos y numerosos departamentos y comités que había en la sede de la Iglesia. En 1977, la Primera Presidencia anunció una división de deberes entre el Obispado Presidente por una parte, para los asuntos temporales, y los Doce Apóstoles y los Setenta por la otra para los asuntos eclesiásticos y espirituales. Los miembros del Primer Quórum de los Setenta recibieron la importante responsabilidad de administrar diariamente los programas misional, del templo y de historia familiar de la Iglesia, así como los diversos departamentos que dirigían las labores de los quórumes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares; al asumir los miembros del Quórum de los Setenta esas responsabilidades, los Doce Apóstoles quedaron disponibles para prestar más atención a las necesidades de la Iglesia en todo el mundo.

Con el crecimiento de la Iglesia, el costo de transporte de los líderes locales para asistir a las conferencias generales dos veces por año llegó a imponer una pesada carga económica a la Iglesia, y sus líderes decidieron que sería mejor capacitar a los líderes locales en sus propios países. A partir de 1971, las Autoridades Generales empezaron a llevar a cabo conferencias de área en todo el mundo; éstas se realizaban en grandes auditorios y estadios a fin de que mucha gente pudiera asistir.

Por otra parte, las conferencias de área no eran solamente para la capacitación de los líderes locales, sino que los miembros, muchos de ellos provenientes de ramas pequeñas y alejadas, estaban agradecidos de poder escuchar el consejo de Autoridades Generales y de congregarse con miles de sus hermanos.

Finalmente, incluso esas conferencias empezaron a tener una asistencia demasiado numerosa y dejaron de ser prácticas. Amediados de la década de los ochenta, comenzaron a efectuarse conferencias regionales o multirregionales que tomaron el lugar de las anteriores y a las cuales asistía una pequeña delegación de Autoridades Generales.

En 1975, el presidente Kimball anunció que se iban a suspender las conferencias de las organizaciones auxiliares que tenían lugar en la sede de la Iglesia; la Sociedad de Socorro, los Hombres Jóvenes (AMMHJ), las Mujeres Jóvenes (AMMMJ), la Escuela Dominical y la Primaria habían realizado hasta entonces sus propias conferencias anualmente; de allí en adelante, se darían instrucciones a los líderes locales en reuniones regionales y en conferencias generales.

Con ese mismo criterio de consolidación, a partir de 1977 las conferencias generales se hicieron en dos días en lugar de tres, y se programaron para el primer fin de semana de abril y de octubre, respectivamente. Debido a ese cambio, la primera conferencia del año ya no siempre incluiría el 6 de abril, día del aniversario de la organización de la Iglesia. Al llevar a cabo la conferencia general en un fin de semana, hubo más presidentes de estaca y otras personas que pudieron asistir puesto que no tenían que alejarse de su casa durante la semana laborable. Junto con esas conferencias semianuales de la Iglesia que se realizaban en dos días, también se ofrecían talleres y exhibiciones de las organizaciones auxiliares el jueves y el viernes anteriores a la conferencia.

Con respecto a las unidades locales, en 1979 se cambió el número de conferencias de estaca de cuatro a dos por año, con el fin “de aliviar las cargas de tiempo, viajes y dinero en los miembros de la Iglesia”8. A mediados de la década de los ochenta, los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles empezaron a asistir a más conferencias regionales o multirregionales en lugar de las conferencias de una sola estaca9.
