Los líderes de la Iglesia continuaron tomando medidas para asegurarse de que se cumplieran los objetivos de la Iglesia sin que hubiera innecesarias exigencias de tiempo o dinero para los santos. Las Autoridades Generales aconsejaron a los líderes locales que no programaran viajes para los jóvenes ni otro tipo de actividad que causara una carga económica a los miembros. Las organizaciones de los Hombres Jóvenes y de las Mujeres Jóvenes habían tenido hasta entonces directores de música, teatro, oratoria y deportes en cada barrio; en 1977 se discontinuaron esos cargos y se formó un comité de actividades, compuesto de tres personas, para coordinar todas las actividades del barrio. El propósito de esos comités de barrio y de estaca era aliviar a las presidencias de los quórumes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares de la responsabilidad de las actividades de la unidad correspondiente. El comité de actividades, compuesto por un director, un especialista de arte y cultura y uno de actividades de aptitud física, pasó a ser una ayuda para las presidencias del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares y a fomentar el arte, los deportes, las actividades de recreo y las de aptitud física. Se llamó a personas que tenían un talento especial para prestar servicio temporario con el fin de promover determinadas actividades como producciones musicales o teatrales, bailes, festivales de oratoria, eventos atléticos y entretenimientos familiares que contribuyeran al bienestar y al desarrollo general de los santos.

Por todo el mundo había Santos de los Últimos Días que no podían disfrutar de todos los aspectos de esas actividades por estar aislados de otros miembros de la Iglesia; en muchos casos, había sólo dos o tres familias de miembros viviendo en una zona muy extendida y no podían poner en práctica los mismos programas de un barrio completamente organizado. Esas familias llevaban a cabo reuniones de la Iglesia en sus propias casas, y todos los miembros de la familia se turnaban para hablar y cumplir otras asignaciones.

En 1978 la Iglesia comenzó un programa “básico para unidad pequeña” a fin de ayudar a esos miembros aislados. Ese programa servía a las unidades de la Iglesia de las partes del mundo donde se debía empezar con programas sencillos y avanzar a través de las diversas etapas del progreso. En un manual especial se explicaba qué oficiales debían llamarse y qué actividades realizar en cada etapa del desarrollo; también había una guía para las familias en la que se indicaba qué reuniones realizar si la familia estaba completamente aislada de otros miembros.

Por todo el mundo hubo miembros que recibieron el beneficio de la guía que les ofrecía ese programa para unidad básica. Aun en las zonas que tenían estacas completamente organizadas, se adoptó el programa simplificado para los grupos pequeños de miembros cuyo idioma natal o situación geográfica los aislaba de la mayoría. Principios del Evangelio, que era uno de los seis manuales que se prepararon para su uso en las unidades pequeñas, fue popularmente aceptado por todos los Santos de los Últimos Días como un compendio excelente de enseñanzas doctrinales. El favorable resultado del programa simplificado para esas unidades alejadas también fue el precedente para consolidar otros programas de la Iglesia.

Principios del Evangelio

Durante muchos años se habían llevado las reuniones del sacerdocio y la Escuela Dominical el domingo por la mañana, y por la tarde o al anochecer la reunión sacramental; las reuniones de la Sociedad de Socorro para las hermanas, las clases y actividades de la Primaria para los niños y la Asociación de Mejoramiento Mutuo para los jóvenes se realizaban durante la semana. En 1980, las reuniones principales del barrio —sacerdocio, Sociedad de Socorro, Mujeres Jóvenes, Primaria, Escuela Dominical y reunión sacramental— se configuraron y se consolidaron para acomodarlas a un horario continuo de tres horas los domingos de mañana o de tarde. Se suspendieron porciones que habían sido tradicionales durante largo tiempo, como los ejercicios de apertura de la Escuela Dominical, y la Escuela Dominical de menores se juntó con la Primaria. Durante la semana sólo se continuó con una noche de actividades para los jóvenes, la reunión mensual de labores de la Sociedad de Socorro, actividades y días de logros periódicamente para los niños de la Primaria y alguna otra actividad de vez en cuando.

La Primera Presidencia explicó que el nuevo horario de reuniones se había designado para dar a las familias más tiempo para estudiar juntas las Escrituras, analizar el Evangelio y tener otras actividades en el hogar10. El nuevo horario dominical también daba a los santos la oportunidad de participar más en el servicio a la comunidad. Otro de sus beneficios era la reducción de los gastos de transporte para los miembros y del costo de calefacción e iluminación de los centros de reuniones.
