11Los años setenta marcaron sólo el principio de una era sin precedentes en la construcción de templos y la actividad en ellos. En 1974, el presidente Kimball dedicó el Templo de la ciudad de Washington, que era el segundo templo del siglo veinte que contaba con un gran salón de asambleas para el sacerdocio en uno de los pisos superiores; el otro es el Templo de Los Ángeles, California. Tenía, además, seis salas para la presentación de la investidura.

Un año antes se habían cerrado los templos de Mesa, Arizona, y de Saint George, Utah, para renovación; ambos se volvieron a diseñar para presentar la investidura por medio de equipo de cine. La renovación fue tan extensa que dos años después, en 1975, los dos templos se abrieron al público para visitas y luego se volvieron a dedicar, siendo esa la primera vez que esto se hacía. Unos años después, los templos de Laie, Hawai, y de Logan, Utah, también se remodelaron y se volvieron a dedicar.

El año 1975 trajo, además, el anuncio de la construcción de tres templos nuevos: uno en São Paulo, Brasil, el primero de América del Sur; otro en Tokio, Japón, el primero de Asia; y otro en Seattle, estado de Washington, el primero de Estados Unidos en la región noroeste del Pacífico.

Los santos que vivían en dichas zonas estaban llenos de gratitud por la construcción de esos templos, tan largamente esperados.

Por ejemplo: “Una ola de emoción inundó a la congregación de la conferencia general de área en Brasil cuando el presidente Spencer W. Kimball anunció, el 1º de marzo, que se iba a construir un templo en São Paulo.

“ ‘Tengo un anuncio muy importante’, dijo el Presidente, dándole precedencia en los asuntos a tratar, incluso antes de la primera oración…

“ ‘Se construirá un templo en Brasil’, continuó.

“Una ahogada exclamación de sorpresa se escapó de toda la congregación.

“ ‘Se edificará en São Paulo’, siguió diciendo el Presidente.

“En ese momento, ya se veían muchos ojos llenos de lágrimas; sin disimulo, la gente lloró de gozo”12.

En la última parte de la década de 1970 aumentó considerablemente la edificación de templos. En 1977 se anunciaron planes de construir uno en la ciudad de México, y al año siguiente, los líderes de la Iglesia informaron que se iba a edificar el Templo del Río Jordán, en la parte sur del Valle del Lago Salado. En 1980 se hizo el anuncio sin paralelo de la edificación, al mismo tiempo, de siete templos nuevos: en Atlanta, Georgia, el primero en el sudeste de los Estados Unidos; en Buenos Aires, Argentina; Santiago, Chile; Sydney, Australia; Nuku’alofa, Tonga; Papeete, Tahití; y Apia, Samoa. El presidente Spencer W. Kimball dijo:

“Ahora comienza el período de construcción de templos más intenso en la historia de la Iglesia…

“Contemplamos con expectativa el día en que las sagradas ordenanzas de la Iglesia que se efectúan en los templos estén al alcance de todos los miembros de la Iglesia en localidades convenientes, por todo el globo terrestre”13.

A principios de la década de 1980, los líderes de la Iglesia anunciaron planes de construir otros siete templos, incluso uno en África del Sur y otro en la República Democrática Alemana (Alemania Oriental comunista).

En 1983 se dedicaron seis templos nuevos, una acción sin precedentes. A mediados de 1984, había otros veintiún templos en planes o en construcción; al terminarse éstos, el total de templos fue de cuarenta y siete, comparado con sólo quince que estaban en funcionamiento al comenzar la administración del presidente Kimball. El récord anterior había sido de tres templos que estaban edificándose al mismo tiempo: el de Salt Lake, el de Logan y el de Manti, todos en construcción en Utah durante la década de 1880. Por primera vez en la historia de la Iglesia, habría templos en todos los continentes habitados.

Durante años hubo muchas familias que sacrificaron la mayoría de sus posesiones materiales para poder hacer una vez en la vida el viaje al templo más cercano. En Tahití se requería el equivalente a casi un salario anual para que una familia pudiera hacer el viaje al Templo de Hamilton, Nueva Zelanda. Un zapatero de Costa Rica tuvo que vender el auto y todo su inventario de zapatos a fin de llevar a la esposa y los siete hijos al Templo de Mesa, Arizona, para que la familia se sellara allí para la eternidad; en el viaje de ida y regreso, un recorrido de 12.900 kilómetros, el grupo tuvo que dormir en salones culturales de edificios de la Iglesia y cambiar de autobús cada vez que cruzaba a otro país. Éstos santos estuvieron dispuestos a hacer sacrificios extremos para recibir las sagradas bendiciones que sólo podían obtener en el templo.

En algunos países, como Corea, las restricciones que el gobierno imponía a los viajeros impedían a los matrimonios salir del país al mismo tiempo, lo que hacía imposible que pudieran sellarse. En otros casos, los padres que contaban con fondos limitados tenían que enfrentar la imposible decisión de cuáles de sus hijos llevarían para que se sellaran con ellos en el templo. Al empezar a haber templos en muchas partes de la tierra, disminuyeron muchas de esas penurias.
