14La expansión en la edificación de templos vino acompañada por grandes mejoras en los métodos de reunir datos genealógicos. La computadora (ordenador) se volvió indispensable en la investigación genealógica. En 1961, al necesitarse más nombres para la obra del templo, la Sociedad Genealógica envió empleados a extraer información de los registros civiles y parroquiales; esos nombres se entraron en la computadora, que rápidamente los puso por orden alfabético y los imprimió. Hasta 1969 los miembros que presentaban nombres para la obra del templo tenían que tenerlos anotados en una hoja de registro familiar.Pero una vez que comenzó a funcionar el sistema computado de verificación, la Iglesia decidió permitir a los miembros de la Iglesia el envío de nombres en hojas individuales. Esa facilidad hizo aumentar la actividad genealógica de los santos, por lo que hubo miles de nombres que se agregaron todos los años a la base de datos de personas fallecidas cuyos nombres se habían aprobado para las ordenanzas del templo.

A mediados de la década de los setenta, se efectuaban anualmente más de tres millones de investiduras por los muertos, pero menos de un millón de esos nombres provenían de Santos de los Últimos Días que habían hecho su propia investigación genealógica; la diferencia consistía en la labor que hacían los empleados del Departamento Genealógico en la sede de la Iglesia, por medio del programa de tabulación de registros. Las Autoridades Generales consideraron importante que los santos trabajaran en su propia genealogía y que incrementaran su participación en la obra del templo.

En 1978 los líderes de la Iglesia exhortaron a los miembros a escribir su historia personal, a participar en organizaciones familiares y a completar sus registros de cuatro generaciones. Además, el presidente Kimball introdujo un nuevo programa para toda la Iglesia que habilitaba a los miembros a “prestar el servicio de la segunda milla extrayendo nombres y otros datos genealógicos de los registros microfilmados. Ese programa de extracción iba a ser supervisado por los líderes locales del sacerdocio…15

Debido a que la mayoría de los registros se encuentran en orden cronológico, era necesario que las personas se pasaran horas interminables investigando los mismos registros para encontrar a sus antepasados. Con el programa de extracción, los voluntarios pueden extraer todos los nombres de un registro original; luego, la computadora los ordena para que se encuentren fácilmente. La participación de los santos en ese programa de extracción ayudó a lograr la meta de que todo distrito de templo proveyera los nombres para hacer la obra en ese templo. Con ese objeto, se establecieron centros de servicio para los templos de São Paulo, Brasil, Tokio, Japón y Ciudad de México, México, a fin de apresurar el trámite local de nombres para la obra del templo.
