El presidente Spencer W. Kimball había tenido una salud relativamente frágil antes de ser Presidente de la Iglesia, lo que había hecho que algunas personas comentaran que su presidencia no duraría mucho tiempo. Sin embargo, los doce años en que él fue Presidente se destacaron por logros importantes y estuvieron llenos de sucesos que tuvieron un efecto inolvidable y de largo alcance. Durante su administración, el privilegio de poseer el sacerdocio se extendió a los hombres dignos de todas las razas (véase la Declaración Oficial 2); se publicaron ediciones nuevas de las Escrituras en inglés, incluso ayudas para su estudio y agregados al canon de Escrituras; de acuerdo con la revelación, el Primer Quórum de los Setenta tomó su lugar en la administración de la Iglesia. El programa de reuniones de la Iglesia se acortó y simplificó; la construcción sin paralelo de nuevos templos puso al alcance de los santos de todo el mundo las bendiciones más altas del Evangelio.

Al principio de su administración, el ritmo de vida del presidente Kimball era tan acelerado como el progreso de la Iglesia. No obstante, al avanzar en años su salud empezó a deteriorarse. El Presidente tuvo entonces la inspiración de llamar al élder Gordon B. Hinckley como tercer consejero en la Primera Presidencia.

El presidente Spencer W. Kimball murió el 5 de noviembre de 1985, después de una larga enfermedad, y lo lloraron los millones de miembros que con tanta gratitud lo habían sostenido como Profeta, Vidente y Revelador. Al referirse al presidente Kimball, el presidente Hinckley dijo: “…durante cuarenta y dos años fue Apóstol y Profeta. Su conmovedor ejemplo de sincera humildad, su inmensa capacidad para amar a las personas, sus calmadas pero serias declaraciones de fe nos han conmovido a todos. La majestad de su vida radicaba en la sencillez. En su carácter nunca dio evidencias de ser pretencioso, jactancioso ni orgulloso. Sin embargo, tenía una excelencia que brillaba como el oro. Fue un hombre de cuya vida la mano de Dios extirpó la cáscara de la mediocridad. Yo lo amaba con ese amor que llegamos a sentir y entender los que estamos en el servicio del Señor”16.

Con un sentimiento similar, el élder Neal A. Maxwell, del Consejo de los Doce, afirmó lo siguiente: “No sólo es apropiado sino que es necesario emplear algunos superlativos para describir el ministerio del presidente Spencer Woolley Kimball… Sus muchos logros pugnan entre sí por el lugar de preeminencia en nuestra memoria…

“…Existe una dimensión especial y clara de afecto por el presidente Kimball y de identificación con él”17. Élder Maxwell habló por los miembros de la Iglesia de todo el mundo cuando se refirió a él llamándolo “Spencer, el amado”18.
