Ezra Taft Benson nació en 1899, en la comunidad agrícola de Whitney, Idaho, y era el mayor de once hijos; le pusieron el nombre de su bisabuelo, que había integrado el Quórum de los Doce Apóstoles desde 1846 hasta 1869. Lo llamaban “T”, y desde los cuatro años empezó a trabajar en la granja; a los doce tomó sobre sus hombros mayor responsabilidad en el trabajo, pues su padre salió a cumplir una misión. Más adelante asistió al Colegio Universitario Agrícola del Estado de Utah, en Logan, donde conoció a su futura esposa, Flora Amussen; los dos jóvenes se casaron después de regresar de sendas misiones, él en Gran Bretaña y ella en las Islas Hawaianas.

El presidente Benson se graduó con honores en la Universidad Brigham Young y sacó la maestría en Economía Agrícola en la Universidad del Estado de Iowa. Después de regresar a Idaho, llegó a ser muy respetado como agente agrícola del condado, y más adelante como economista de extensión agrícola. También prestó servicio como presidente de estaca en Boise, la capital del estado. En 1939, se mudó a la ciudad de Washington para trabajar en el cargo de secretario ejecutivo del Consejo Nacional de Cooperativas Agrícolas, y allí fue llamado otra vez como presidente de estaca..

El presidente Benson recibió el llamamiento para integrar el Quórum de los Doce Apóstoles el mismo día que Spencer W. Kimball. En 1943, cuando ambos pasaron a ser Autoridades Generales, la Iglesia tenía 837.000 miembros y ciento cuarenta y seis estacas. En 1946, el élder Benson fue como presidente de misión a Europa, destrozada por la guerra, donde logró restablecer el contacto con los santos europeos, tratándolos con compasión, proveyendo suministros de bienestar a los miembros necesitados y volviendo a empezar la obra misional.

En 1952, el Presidente electo de los Estados Unidos, general Dwight D. Eisenhower, preguntó a los líderes de la Iglesia si sería posible que el élder Benson aceptara el nombramiento de Ministro de Agricultura en su gabinete. El presidente David O. McKay lo animó a aceptar el nombramiento y procedió a bendecirlo para que tuviera una visión clara, a fin de ver las necesidades de la nación, y que fuera intrépido para defender la Constitución de los elementos subversivos que amenazaban la libertad del país. Durante los ocho años siguientes el élder Benson fue ministro del gabinete presidencial de los Estados Unidos. En el desempeño de ese cargo, viajó más de 1.287.000 kilómetros, recorriendo cuarenta y cuatro países, en los que se ganó muchos amigos para la Iglesia con su ejemplo de devoción e integridad. Más tarde escribió un libro titulado “Cross Fire” en el que relató esos años en la política y las muchas oportunidades y experiencias que tuvo entonces.

En 1961 volvió a dedicarse por entero a sus deberes apostólicos únicamente. A mediados de los años sesenta, otra vez presidió la Misión Europea, y hacia fines de esa década presidió las misiones de Asia. En 1973 fue sostenido como Presidente del Consejo de los Doce, cargo que ocupó durante doce años.

El élder Mark E. Petersen, colega y amigo del Quórum de los Doce Apóstoles, describió las cualidades de líder del presidente Benson con estas palabras:

“Ha dirigido el quórum con gran eficiencia, constante inspiración y una continua corriente de amor por sus hermanos. Siempre le ha preocupado el bienestar de ellos; siempre ha tenido en cuenta sus intereses, junto con ‘lo mejor para el Reino’, al asignarles sus responsabilidades en las diversas partes del mundo.

“Su administración del Consejo de los Doce se ha caracterizado por una constante armonía”3.
