Durante el invierno de 1828 a 1829 [debe recordarse que el invierno en el hemisferio norte va de diciembre a marzo], José Smith trabajaba de vez en cuando en la traducción con la ayuda de su esposa y su cuñado; pero el tener que ganarse la vida le dejaba poco tiempo para esa tarea. Por otra parte, su suegro, Isaac Hale desconfiaba de las afirmaciones que él hacía sobre las planchas y no le brindaba ningún apoyo. De ahí que, en marzo de 1829, el Profeta haya dicho: “No sabía a dónde dirigirme y le supliqué al Señor que me proveyera los medios por los cuales me fuera posible hacer la obra que Él me había encomendado”2. El Señor le mandó interrumpir la labor por el momento, diciéndole: “…espera hasta que te mande, y te proporcionaré los medios para que cumplas lo que te he mandado” (D. y C. 5:34). El Profeta esperó confiado la llegada de un nuevo escriba, y el 5 de abril se presentó Oliver Cowdery.

Oliver Cowdery había nacido el 3 de octubre de 1806 en Wells, condado de Rutland, estado de Vermont, siendo el menor de ocho hijos. Recibió cierta instrucción para aprender a leer, escribir y los conocimientos elementales de aritmética. Varios de sus hermanos mayores, al darse cuenta de que las oportunidades de progreso económico eran limitadas en Vermont, se habían mudado para el oeste del estado de Nueva York. En 1825, su hermano menor los siguió y consiguió trabajo de dependiente en una tienda de ramos generales; también se dedicaba a los trabajos de herrero y de granjero. Oliver Cowdery era delgado, medía aproximadamente 1,65 m de estatura, tenía el cabello negro y ondulado, y ojos obscuros de mirada penetrante.

A principios de 1829, a uno de sus hermanos mayores, Lyman Cowdery, se le contrató para ser maestro de la escuela del pueblo que había en el municipio de Manchester, cerca de donde vivía la familia de Joseph Smith; pero como a él le era imposible tomar el puesto, sugirió a los administradores de la escuela que tomaran a su hermano Oliver. Después que éstos, entre los cuales se hallaba Hyrum Smith, lo aprobaron, Oliver Cowdery comenzó sus labores de maestro y recibió la invitación de hospedarse en la casa de los Smith. Lucy Mack Smith relata que, casi en seguida, “él empezó a escuchar toda clase de historias sobre las planchas y de inmediato comenzó a hacer [a mi esposo] insistentes preguntas sobre el asunto, aunque durante mucho tiempo no logró sacarle ninguna información”3. Los Smith se resistían a hablar de sus experiencias debido al ridículo que habían sufrido de parte de sus conocidos.

Una vez que Cowdery se ganó la confianza de la familia Smith, Joseph Smith le habló de las planchas; después de escucharlo, oró y meditó sobre el asunto y le confió al dueño de casa que sentía “la impresión de que tendría el privilegio de escribir para José Smith”, a quien todavía no había conocido. Luego, dijo a la familia que era “la voluntad del Señor” que fuera con Samuel a visitar al Profeta en la primavera, cuando terminaran las clases, agregando: “Si hay una labor para mí en esta obra, estoy determinado a cumplirla”4. De acuerdo con esos planes, Samuel Smith y Oliver Cowdery partieron en dirección a Harmony, Pensilvania, a principios de abril. El tiempo frío y húmedo de esa época del año hubiera desanimado a cualquier otra persona, pero Cowdery no estaba dispuesto a permitir que nada le impidiera conversar con José Smith.

Antes de llegar a la casa de los Smith, en Manchester, Oliver Cowdery había conocido a David Whitmer, que vivía en Fayette, Nueva York, y se había hecho amigo de él. Cuando estaban camino a Harmony, los dos hombres se detuvieron para ver a Whitmer, y éste le pidió a Cowdery “que le escribiera comunicándole su impresión de si sería verdad o mentira que José Smith poseía los anales antiguos”5. Esta amistad con los Whitmer iba a tener más adelante una gran importancia en la publicación del Libro de Mormón y en el establecimiento de la Iglesia.

Cuando Oliver Cowdery llegó a Harmony, el domingo 5 de abril, el Profeta reconoció en él al ayudante que el Señor le había prometido. Ambos estuvieron conversando sobre las experiencias de José Smith hasta muy avanzada la noche; al día siguiente, atendieron algunos asuntos pendientes, y el martes 7 de abril comenzaron a trabajar con diligencia en la obra de la traducción.
