El presidente Benson aconsejó a los Santos de los Últimos Días que leyeran el Libro de Mormón y lo emplearan como medio de ayuda para venir a Cristo. En casi todos sus discursos de Profeta, volvía a hacer hincapié en la importancia del Libro de Mormón; muchas veces citaba las palabras de José Smith cuando dijo: “ ‘Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un hombre se acercaría más a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro’ ”5.

El presidente Benson explicó que la Iglesia todavía estaba bajo la condenación de la que habló el Señor en 1831 por no utilizar el Libro de Mormón como es debido (véase D. y C. 84:54–57). Y agregó: “No sólo debemos hablar más sobre el Libro de Mormón sino que tenemos que utilizarlo más…

hablar

utilizarlo

“…El Libro de Mormón no ha sido, ni es todavía, el núcleo de nuestro estudio personal, de lo que enseñamos a nuestra familia, de nuestra predicación ni de la obra misional. De esto tenemos que arrepentirnos”6.

La forma en que la gente respondió al ruego del presidente Benson fue inmediata y continua. Los santos, tanto jóvenes como viejos, aceptaron su desafío de leer y estudiar el Libro de Mormón. En 1986 se duplicó el número de volúmenes distribuidos alcanzando los tres millones de libros, quince por ciento de los cuales llevaban la foto y el testimonio de los miembros y se distribuían por medio del programa “El Libro de Mormón de familia a familia”7. El presidente Benson y su familia tomaron la delantera preparando “docenas de ejemplares del Libro de Mormón por mes”8. En la conferencia general de abril de 1987, él invocó al Señor para que bendijera a los santos “con un mayor deseo de inundar la tierra con Libros de Mormón”9.

Dos años más tarde pronunció un extraordinario discurso sobre el pecado del orgullo. Señaló que “uno de los mensajes principales del Libro de Mormón” es que fue el orgullo lo que causó la destrucción de los nefitas (véase Moroni 8:27; D. y C. 38:39). Y explicó: “En las Escrituras no hay nada que hable de un orgullo justo, sino que siempre se considera un pecado”, advirtiendo que la desobediencia, el egoísmo y la contención están entre los frutos fatídicos del orgullo; y enseñó a los santos que “su antídoto es la humildad, la mansedumbre, la docilidad (véase Alma 7:23). Es el corazón quebrantado y el espíritu contrito”10.
