Durante todo su ministerio en la Iglesia, el presidente Benson escribió y habló con frecuencia sobre la solidaridad familiar y las formas en que los miembros de la familia podrían cumplir las responsabilidades que habían recibido de Dios, aun en medio de la iniquidad que los rodeaba. En la conferencia general de octubre de 1985, el presidente Benson exhortó a los hombres de la Iglesia a magnificar su llamamiento de padres siguiendo, como guía, el ejemplo de los padres justos del Libro de Mormón.

Más tarde, siendo ya Presidente de la Iglesia, Ezra Taft Benson dirigió mensajes precisos a los jóvenes, a las mujeres jóvenes y a las madres de la Iglesia, y volvió a hablar a los hombres de la Iglesia que eran padres.

En la sesión del sacerdocio de la conferencia general de abril de 1986 el Profeta dijo a los hombres jóvenes: “Vosotros seréis las huestes reales del Señor en los últimos días”; les aconsejó acercarse más a su madre y obedecer al padre, emulando sus buenas cualidades; les rogó que leyeran diariamente las Escrituras y meditaran sobre ellas, especialmente el Libro de Mormón; aconsejó a todo joven obtener la bendición patriarcal, asistir a las reuniones, participar en el programa Scout, asistir a Seminario y prepararse de toda forma digna para el servicio misional. Les dijo: “El Señor desea que todos los jóvenes varones sirvan en una misión, pero en la actualidad sólo una quinta parte de los jóvenes de la Iglesia en edad de hacerlo están cumpliendo una misión regular. Esto no agrada al Señor; podemos mejorar; debemos mejorar”11.

debemos

Seis meses después, el presidente Benson dijo a las mujeres jóvenes de la Iglesia: “…denme una jovencita que ame su hogar y a su familia, que lea las Escrituras diariamente y medite sobre ellas, que tenga un testimonio ardiente del Libro de Mormón… Denme una jovencita que sea virtuosa y que haya mantenido su pureza personal, que no se conforme con menos que un matrimonio en el templo, y yo les daré una jovencita que hará milagros para el Señor, ahora y en las eternidades”12. En muchas otras oportunidades, el presidente Benson habló a grupos numerosos de jóvenes expresando su amor por ellos y exhortándolos a atesorar el Libro de Mormón y a llevar una vida honorable y virtuosa.

El 22 de febrero de 1987, en una charla fogonera para los padres que se transmitió por la red de satélite de la Iglesia, el presidente Benson se dirigió a las madres de Sión, enseñando lo siguiente: “…Y tampoco hay labor más noble que la que lleva a cabo una buena madre que ama a Dios…

“Jóvenes casados, puesto que ustedes son compañeros y asociados de nuestro Padre Celestial en la Creación, con todo mi corazón les aconsejo no posponer la llegada de sus hijos al mundo”. Explicó entonces que la manera en que el Señor manda criar a los hijos es completamente diferente de la que tiene el mundo. Al mismo tiempo que reconoció que hay circunstancias que exigen a algunas hermanas que trabajen fuera de su hogar, no obstante, el Profeta reafirmó el hecho de que las mujeres de la Iglesia “ ‘tienen el derecho de recibir sostén de sus maridos’ (D. y C. 83:2)… siempre la Iglesia ha aconsejado a las madres quedarse en su hogar criando a sus hijos y cuidándolos”. Además, dio a las madres consejos sobre las mejores maneras de pasar tiempo con sus hijos13.

En la sesión del sacerdocio de la conferencia general de octubre de 1987, el presidente Benson se dirigió a los hombres de la Iglesia que son padres: “Padres, ustedes tienen un llamamiento eterno del que nunca serán relevados: el de ser padres. Los llamamientos en la Iglesia son muy importantes, pero siempre se dan por un período de tiempo y después se releva a la persona. Por el contrario, el llamamiento de padre es eterno y su importancia trasciende el tiempo. Es un llamamiento por esta vida y por toda la eternidad…

“Quisiera sugerir dos de las responsabilidades básicas de todo padre en Israel.

“Primero, tienen el sagrado deber de satisfacer las necesidades materiales de la familia…

“Segundo, tienen la sagrada responsabilidad de ser los líderes espirituales de la familia”14.
