El presidente Gordon B. Hinckley, de la Primera Presidencia, consciente de que las familias de la Iglesia enfrentan muchos asuntos penosos, habló en la sesión del sacerdocio, de la conferencia general de abril de 1987 sobre el tema del SIDA (Síndrome de Inmunodeficiencia adquirida).

Dijo que el SIDA “es una plaga muy grande diseminándose por el mundo…

“Nosotros, al igual que muchos, esperamos que los descubrimientos médicos hagan posible tanto la prevención como la cura de esta terrible enfermedad. Pero, así se cumpla o no este deseo, la observancia de una regla claramente definida y divinamente otorgada podría hacer más en favor de controlar esta epidemia que cualquier otra cosa. Me refiero a la castidad antes del matrimonio y a la completa fidelidad conyugal…

“…nuestra preocupación por el fruto amargo del pecado va acompañada de mucha compasión por sus víctimas, tanto inocentes como culpables”15.

En 1988 la Primera Presidencia publicó otra declaración sobre el SIDA reafirmando las palabras del presidente Hinckley, y agregó: “Los miembros de la Iglesia deben demostrar compasión a los enfermos de SIDA. Expresamos gran amor y conmiseración por todas las víctimas, pero en particular por los que han contraído el virus por medio de transfusiones de sangre, por los pequeñitos cuya madre se lo han transmitido, y por las personas inocentes que se han contagiado de su cónyuge. En el plan eterno del Señor, los que tienen que soportar ese sufrimiento, ese dolor y esa injusticia sin culpa alguna recibirán bendiciones compensadoras mediante la infinita misericordia del Señor…

“El Señor no ha dejado a la humanidad sin una guía clara con respecto a los asuntos que afectan nuestra felicidad. Esa guía es la castidad antes del matrimonio, la fidelidad total en el matrimonio, la continencia de toda relación homosexual, la abstinencia de las drogas ilegales y una reverencia por el cuerpo, que se debe cuidar porque es ‘el templo de Dios’ (1 Cor. 3:16)”16.

La Primera Presidencia habló también sobre las loterías, otro asunto moral de actualidad. En muchos países del mundo y en la mayoría de los estados de los Estados Unidos, así como en muchos otros países, se ha legalizado la lotería o se considera la posibilidad de legalizarla. Las Autoridades Generales se han apresurado a amonestar a los miembros de la Iglesia para que se opongan a ese juego en las respectivas localidades donde vivan. La Primera Presidencia explicó lo siguiente: “En la mayoría de los casos, la lotería sólo empeora el problema de los que están en desventaja económica sacándoles dinero y no dándoles nada de valor a cambio. Los pobres y los ancianos se convierten en víctimas de las artimañas que se utilizan para inducirlos a comprar billetes de lotería”17.

En octubre de 1985, el caso de las bombas de Mark Hofmann en Salt Lake City fue un asunto de interés público muy inusitado que afectó a la Iglesia. Desde 1980, Hofmann había vendido, donado o intercambiado a la Iglesia varios documentos, afirmando que estaban relacionados con sucesos históricos de los mormones; algunos habían estado sujetos a mucha publicidad, como la “Transcripción de Anthon”, que se suponía era el documento que Martin Harris le había mostrado a Charles Anthon, y una carta que, según se alegaba, había escrito Martin Harris a William W. Phelps (la “carta de la salamandra”) y que contenía la afirmación falsa de que José Smith había estado envuelto en cuestiones de magia y en la búsqueda de tesoros. Luego, en octubre de 1985, sendas bombas de fabricación casera quitaron trágicamente la vida a dos personas inocentes; al día siguiente, explotó otra bomba que lesionó seriamente a Mark Hofmann.

Después de un año de intensa publicidad en la prensa con respecto a los documentos, a la negociaciones con éstos y a las bombas, Hofmann fue acusado, y, como parte de un acuerdo de reducción de pena, confesó haber falsificado los documentos y cometido ambos asesinatos para causar confusión con respecto a sus tratos fraudulentos; se le condenó a prisión en la Penitenciaría del Estado de Utah. El élder Dallin H. Oaks, del Consejo de los Doce, explicó: “Esas falsificaciones y las mentiras que las acompañaron provenían de la intención que tenía su autor de cambiar la historia de los comienzos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”.

Desde el principio, los líderes de la Iglesia habían expresado sus reservas en cuanto a los documentos. “El presidente Gordon B. Hinckley advirtió repetidas veces que la Iglesia no sabía si esos documentos eran auténticos”, comentó el élder Oaks…

18En un simposio del SEI el élder Oaks dijo: “Los medios de comunicación en particular tienen la propensión a publicar información errónea sobre los hechos, incluso sobre noticias históricas que se basan en lo que yo llamo equívocos científicos. Esa propensión se aplica obviamente a documentos recientemente descubiertos cuya autenticidad hay que juzgar después de una evaluación de la letra manuscrita, el papel, la tinta, etc. Los lectores debemos ser escépticos en cuanto a la legitimidad de dichos documentos, especialmente cuando no se está seguro de dónde se han encontrado ni de quién los tuvo en su posesión durante ciento cincuenta años. Recién descubiertos, los documentos de importancia histórica pueden ser extremadamente valiosos; por lo tanto, para aquellos que los tienen en su poder existe un fuerte incentivo en afirmar y probar su autenticidad”19.

Al terminar el juicio de Hofmann, el Departamento de Comunicaciones Públicas de la Iglesia publicó una declaración que, entre otras cosas, decía lo siguiente:

“Extendemos nuevamente nuestras sinceras condolencias a las familias y amistades de aquellos cuya vida se ha visto tan profundamente afectada por la explosión de esas bombas y los sucesos de los últimos meses relacionados con ellas. Tenemos la esperanza de que se acelere el proceso de consuelo para los que han sufrido estas tragedias…

“Igual que otros coleccionistas de documentos por toda la nación, la Iglesia ha confiado en autoridades competentes para la adquisición de documentos y, con los demás, ha sido víctima de actividades fraudulentas que han salido a luz ahora en un tribunal”20.
