En octubre de 1986, el presidente Ezra Taft Benson anunció que se iban a suspender los quórumes de los setenta en las estacas; se les dijo a los setentas que pasaran a formar parte del quórum de élderes del barrio que les correspondiera, y se instruyó a los presidentes de estaca para que “determinara cuáles de esos hermanos deberían ordenarse al oficio de sumos sacerdotes”21. Hasta ese entonces, había muchos miembros que pensaban que sólo los setenta debían ocuparse de la obra misional; pero con la nueva norma, se recibieron instrucciones de mejorar la fuerza misional de la estaca y dar participación a todos los miembros de la Iglesia en el programa misional. Estos cambios se hicieron “para dar un ímpetu renovado a la obra misional en todas las estacas de la Iglesia”22. Con la disolución de los quórumes locales de setentas, el único que iba a continuar funcionando en la Iglesia era el Primer Quórum de los Setenta, compuesto solamente de Autoridades Generales.

Los líderes de la Iglesia siguieron recalcando que hacían falta más misioneros. Se encargó a los líderes del sacerdocio que oraran sobre cada uno de los jóvenes élderes dignos y cada matrimonio de edad mayor, y que les extendieran llamamientos del Señor para participar en el servicio misional. Las Autoridades Generales aconsejaron también que se llamara como líderes a adultos entusiastas que ayudaran a preparar a los jóvenes para entrar al campo misional, a fin de que aumentara el porcentaje de jóvenes adecuados para prestar servicio cuando les llegara el momento.

Además, se dio al obispo mayor responsabilidad en la coordinación de las labores de reactivación. El élder Marvin J. Ashton, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “El obispo debe levantarse de la silla de su oficina y salir a buscar a las ovejas perdidas”23. Se encargó a los obispos que tuvieran todas las semanas reuniones del comité ejecutivo del sacerdocio y del consejo de barrio que se concentraran “en la gente más que en los programas, los calendarios de reuniones y las actividades. Para ello se requiere hacer menos hincapié en ‘administrar’ y más hincapié en ‘ministrar’ ”. También se recomendó a los obispos que utilizaran las reuniones del sacerdocio de barrio para capacitar a los hermanos poseedores del sacerdocio en sus deberes como pastores del rebaño24.

El programa de orientación familiar, que se había mejorado en 1964, cuando todavía era “enseñanza de barrio”, durante el surgimiento de la época de correlación que hubo en la Iglesia, se volvió a destacar como el mejor medio de llegar hasta los miembros menos activos. En donde fuera apropiado, se llamó a los sumos sacerdotes —que habían madurado mediante largos años de servicio en la Iglesia— para hermanar a los futuros élderes menos activos y a su familia por medio de la orientación familiar. El presidente Benson presentó este cometido a los maestros orientadores:

“No se conformen con la mediocridad en este grandioso programa del sacerdocio llamado orientación familiar. Sean excelentes maestros orientadores en todo aspecto de la obra; sean verdaderos pastores de su rebaño…

“Recuerden que, en lo que respecta a la orientación familiar, tanto la calidad como la cantidad son esenciales para ser un maestro orientador eficaz…”25.
