En 1987, la Iglesia cambió el nombre de su programa de Genealogía a Historia Familiar. Más tarde, el élder Russell M. Nelson comentó lo siguiente: “…Cada vez hay más personas que se entusiasman por descubrir sus raíces, y la Iglesia hace todo lo posible por ayudarles. La Iglesia ha adoptado el término Historia familiar para animar a todos los miembros a hacer investigación, especialmente a los que puedan sentirse intimidados por la palabra genealogía”26. Se llamó a consultores de historia familiar en cada barrio a fin de que los santos tuvieran a su disposición alguien que les ayudara; se dio a conocer un nuevo lema: “Lleva un antepasado al templo”27.

Historia familiar

a todos

genealogía

El uso cada vez más popular de la computadora dio como resultado grandes progresos en la historia familiar. En 1984 la Iglesia puso a disposición el Archivo personal de antepasados, un programa de computadora (“software”) para utilizar en computadoras personales, lo que permitía a la gente organizar e imprimir sus registros de historia familiar, compartir electrónicamente los datos y enviar información en discos para hacer la obra del templo o para el Archivo de antepasados de la Iglesia.

En los centros locales de historia familiar (previamente llamados bibliotecas genealógicas locales), las computadoras ayudaban a los usuarios a encontrar más rápidamente la información deseada. En 1990 la Iglesia envió a sus más de mil quinientos centros un juego de discos compactos, cada uno con hasta cinco millones de nombres, o sea, el equivalente a 320.000 páginas de información. Este programa de “Family Search”MR contenía el Índice Genealógico Internacional, el Archivo de Antepasados y un catálogo de la Biblioteca de Historia Familiar de Salt Lake City. Unos años más tarde, surgió otro programa de computadora, el “Temple Ready”, con el que los miembros de la Iglesia podían tener en el centro de historia familiar local los nombres aprobados inmediatamente para la obra de ordenanzas del templo.
