Además de la obra del templo, los miembros de la Iglesia han honrado a sus antepasados con celebraciones de aniversarios para conmemorar acontecimientos importantes de la historia de la Iglesia. En 1987 la Iglesia celebró cuatro de esos aniversarios. El primero fue en reconocimiento de las labores pioneras de los santos que se establecieron en la ciudad de Cardston, Alberta, Canadá. En 1886, Charles Ora Card, presidente de la Estaca Cache, había recibido del presidente John Taylor la asignación de ir hacia el norte a buscar un lugar de refugio y asilo; ese mismo año el hermano Card fue a Canadá y regresó con un informe favorable de las perspectivas; luego, a principios de la primavera de 1887, volvió para establecer allá una colonia permanente.

Como tributo a la contribución que hicieron los colonos Santos de los Últimos Días en el oeste de Canadá, la Universidad de Alberta auspició una conferencia de tres días con el tema “La presencia de los mormones en Canadá”. La conferencia tuvo lugar del 6 al 9 de mayo de 1987, y en ella participaron tanto miembros de la Iglesia como otros que no lo eran. El 1º de agosto de ese año, el presidente Ezra Taft Benson tuvo el honor de dirigir el desfile en Cardston, conmemorando el centenario de la población; al día siguiente, el Profeta dirigió la palabra a siete mil personas que se reunieron en los jardines del hermoso Templo de Cardston, Alberta.

La conmemoración del aniversario de la inauguración de la obra misional en las Islas Británicas recibió mucha publicidad en los medios de comunicación tanto de Estados Unidos como de Gran Bretaña. El presidente Gordon B. Hinckley, hablando en la Universidad Brigham Young, relató cómo había llegado el élder Heber C. Kimball a los muelles de Liverpool, Inglaterra, a mediados de julio de 1837, y había saltado con entusiasmo los casi dos metros que lo separaban de la costa; tres días después estaba en Preston, donde comenzó una maravillosa cosecha de almas, cosecha que ha tenido un efecto asombroso en la historia de la Iglesia: a través de los años, cerca de cien mil conversos emigraron desde Gran Bretaña para congregarse con la Iglesia en los Estados Unidos. Pero no todos los santos británicos se mudaron a Estados Unidos, y en 1987 las Islas Británicas ya tenían 140.000 miembros distribuidos en cuatrocientos barrios y ramas.

Con el fin de honrar la obra de los primeros misioneros y miembros, la Iglesia auspició una serie de acontecimientos. Ofreció un banquete de aniversario, llevó a cabo varias conferencias de área y dedicó ocho monolitos conmemorativos para señalar importantes sitios históricos de la Iglesia en toda Gran Bretaña. La combinación de reuniones, convenciones históricas y extensa publicidad en los medios de comunicación de la Iglesia y públicos contribuyeron a que hubiera una idea más clara de la lucha y de los éxitos de aquellos primeros misioneros y miembros británicos.

Desde el 24 de julio al 1º de agosto de 1987 el espectáculo del cerro de Cumorah se llevó a cabo en dicho lugar, cerca de Palmyra, Nueva York, lo cual conmemoró los cincuenta años desde que el presidente Don B. Colton, de la Misión de los Estados del Este, organizó un comité para poner en escena un espectáculo. Las producciones anuales atrajeron a cientos de miles de personas a partir de entonces. El espectáculo de 1937 se llamó “América testifica de Cristo”, y tenía un elenco de aproximadamente setenta personas; cincuenta años después, la producción cuenta con un elenco de seiscientos artistas y un equipo técnico de cincuenta personas. En 1998 se calcula que hubo una asistencia de alrededor de cincuenta mil espectadores, entre miembros y personas que no eran miembros de la Iglesia28.

En el año 1987, los Santos de los Últimos Días de los Estados Unidos se unieron a sus coterráneos para celebrar el bicentenario de la Constitución nacional. Los líderes de la Iglesia hicieron recordar a los santos que Doctrina y Convenios afirma el origen inspirado de los principios de la Constitución (véase D. y C. 98:6; 101:80; 109:54), y los exhortaron a tener una participación activa en esta conmemoración nacional. Por todo el país, los barrios y las estacas presentaron obras teatrales dramáticas y musicales, piezas cortas, bailes conmemorativos, picnics al estilo antiguo y otras actividades para celebrar los valores que enseña la Constitución. La Iglesia también publicó y distribuyó un folleto titulado “101 formas de celebrar el bicentenario”.

La Primera Presidencia llamó al élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, y a los élderes Robert L. Backman y Hugh W. Pinnock, de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta, para integrar un comité que organizara la participación de la Iglesia en las festividades del bicentenario29. El presidente Benson aprovechó varias oportunidades para hablar o escribir sobre el amor que sentía por la Constitución y exhortar a la gente a que la estudiara.

Para tomar una parte más activa en las celebraciones del bicentenario, los coros de la Iglesia participaron en varios acontecimientos públicos de importancia; en julio de 1987, el Coro de trescientas cincuenta voces y la Sinfónica de la Juventud Mormona, representaron al estado de Utah con una serie de cinco conciertos por los estados del Este, en los cuales hubo una numerosa asistencia. El mismo concierto se presentó el 17 de septiembre en el Tabernáculo de Salt Lake City, que estaba lleno. Ese mismo día, el Coro del Tabernáculo cantó en una presentación que se televisó a toda la nación, “We the People, 200 Constitution Gala” [“Gala de la Constitución, 200. Nosotros, el pueblo”], transmitida desde la Sala de Convenciones de la ciudad de Filadelfia, Pennsylvania. Esa mañana, al comenzar el desfile, el coro cantó también el Himno Nacional frente a la Sala de la Independencia de Filadelfia.
