Durante muchos años el presidente Ezra Taft Benson había hablado a menudo de la amenaza del “comunismo ateo”, por lo que parece apropiado que la dominación comunista en la Europa Oriental haya llegado a su fin en los días en que él era Presidente. Muchos años antes los líderes de la Iglesia habían previsto esos extraordinarios acontecimientos ocurridos a fines de la década de 198033.

En 1975 el élder Thomas S. Monson había ofrecido una oración dedicatoria en la República Democrática Alemana (Alemania Oriental). De pie en la saliente de una roca frente al río Elba, había suplicado la “ayuda divina” para los cuatro mil santos fieles que vivían en esa región, para que pudieran disfrutar también de las bendiciones del templo. “Amado Padre, permite que este sea el comienzo de un nuevo día para los miembros de tu Iglesia en esta tierra”, rogó. En ese momento se oyeron el canto de un gallo y el repicar de las campanas de una iglesia en el valle, y se vio un rayo de sol atravesando las nubes que cubrían el cielo. Todo auguraba ciertamente la aurora de un nuevo día34.

En 1985, diez años después de la oración dedicatoria del presidente Monson, se dedicó el Templo de Freiberg, Alemania, en la República Democrática Alemana. Ese primer templo que hubo detrás de la cortina de hierro se edificó después de las pacientes y persistentes negociaciones de los líderes de la Iglesia en Alemania Oriental con los dirigentes del gobierno comunista.

En 1987 Mikhail Gorbachev, Primer Ministro de la URSS, promulgó reformas y un incremento de glásnot (una política más abierta). La atmósfera política fue haciéndose más favorable para el reconocimiento y la expansión de la Iglesia en la parte central y oriental de Europa.

glásnot

El 28 de octubre de 1988, el presidente Thomas S. Monson, como miembro de la Primera Presidencia, participó en una importante reunión que condujo a la apertura de Alemania Oriental para la obra misional y también abrió a los santos de esa región la oportunidad de recibir llamamientos para cumplir misiones. Él y sus acompañantes se reunieron con Erich Honecker, jefe del gobierno comunista en Alemania Oriental, y el presidente Monson describió la ocasión de esta manera: “Esa mañana tan especial el sol resplandecía sobre la ciudad de Berlín. Había llovido toda la noche, pero ahora la belleza reinaba por doquier”. Con todos sentados alrededor de una gran mesa, el señor Honecker comenzó, diciendo: “Sabemos que los miembros de su Iglesia creen en el trabajo, y lo han demostrado; sabemos que creen en la familia, y lo han demostrado. Hemos observado que son buenos ciudadanos en cualquier país donde residan. Ahora, ustedes tienen la palabra; expresen sus deseos”.

El presidente Monson le explicó que, a pesar de que más de 89.000 personas habían asistido a la recepción al público que se había realizado para mostrar el Templo de Freiberg, la Iglesia todavía no tenía allí misioneros que contestaran a las preguntas de la gente. Y agregó: “…Los jóvenes que nos gustaría que vinieran a su país como representantes misioneros amarían a su nación y a su pueblo, y, más que nada, dejarían aquí una influencia ennoblecedora. También nos gustaría ver a los jóvenes de su país, que son miembros de nuestra Iglesia, servir como representantes misioneros en muchas naciones, tales como los Estados Unidos, Canadá y muchos más países. Con eso, regresarán mejor preparados para asumir posiciones de responsabilidad en su propia tierra”.

El presidente Honecker sonrió y respondió: “Sabemos quiénes son y confiamos en ustedes. Las experiencias que hemos tenido con ustedes han sido positivas… su petición con respecto a los misioneros queda aprobada”35.

En noviembre de 1989 se permitió, por primera vez en muchas décadas, que las personas anduvieran libremente entre Berlín Occidental y Oriental; pronto se destruyó el infame Muro de Berlín y en menos de un año cayeron los regímenes comunistas de Alemania Oriental y de otros países europeos. Esos cambios abrieron las puertas para la diseminación del Evangelio y, en el verano de 1990 [mediados de año], se abrieron misiones en Polonia, Checoslovaquia y Hungría, que habían sido países comunistas36.

En 1990, Yuri Dubinin, el embajador soviético en los Estados Unidos, viajó al estado de Utah donde se reunió con líderes de la Iglesia, visitó la Universidad Brigham Young y el Centro de Capacitación Misional, y hasta habló en una conferencia de estaca. Expresó agradecimiento por la ayuda que la Iglesia había enviado después de un terremoto reciente, y habló de la esperanza de que los pueblos pudieran unirse para resolver los problemas nuevos que el mundo enfrentaba. “Estamos convencidos de que la clave consiste en reconocer la prioridad de los valores humanos universales”, dijo. “Es imposible edificar un mundo nuevo sirviéndose sólo de los gobiernos; es indispensable la participación directa de la gente”37.

Para entonces ya había comenzado la obra misional en la URSS, aunque en forma muy limitada. Una cantidad de ciudadanos soviéticos se habían convertido a la Iglesia mientras vivían en el extranjero, especialmente en Finlandia. Al fin, la Misión de Finlandia Helsinki recibió autorización para enviar representantes que visitaran a esos miembros y les enseñaran. Se formaron ramas en Tallin, Estonia, y en Víborg y Leningrado (que después fue San Petersburgo), Rusia. Con el fin de supervisar la obra en Rusia, en el verano de 1990 se formó la Misión de Finlandia Helsinki Este, con Gary L. Browning, profesor de ruso en la UBY, como presidente. Al principio, sólo se permitía la entrada al país de los misioneros con visa de turistas y por unas pocas semanas cada vez. Durante una visita que hizo a la rama de Víborg, el presidente Browning se sintió muy conmovido al oír a seis hermosas niñitas cantando “Soy un hijo de Dios” en ruso. Él lo describió así: “El canto era angelical, y también lo eran sus caritas radiantes, con grandes sonrisas. Mientras las contemplaba y escuchaba embelesado, el corazón se me llenó de ‘hosannas’ por la bendición de aquel día tan largamente esperado”38. En setiembre, la Rama de Leningrado fue la primera unidad de la Iglesia registrada oficialmente en la Unión Soviética.

En junio de 1991, la Iglesia dio un histórico paso adelante en Europa Oriental. Durante una gira de tres semanas por Europa el famoso Coro del Tabernáculo dio conciertos en Hungría, Checoslovaquia, Polonia y la Unión Soviética, los cuales también se transmitieron por radio y televisión en esos países. Después de la presentación del coro en el Teatro Bolshoi, de Moscú, se hizo el anuncio de que la Iglesia estaba ya oficialmente reconocida en la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas40. Al año siguiente, se organizaron las tres primeras misiones en lo que había sido la Unión Soviética: San Petersburgo (anteriormente Leningrado) y Moscú, ambas en Rusia; y en Kíev, Ucrania.
