José Smith y Oliver Cowdery trabajaron casi incesantemente en la traducción durante todo abril; con la ayuda de su nuevo amigo, el Profeta traducía más rápidamente que nunca. En los tres meses siguientes, entre ambos terminaron la asombrosa tarea de traducir aproximadamente quinientas páginas impresas. Aquel fue un glorioso período para ellos. Oliver Cowdery escribió lo siguiente: “Estos fueron días inolvidables: ¡Estar sentado oyendo el son de una voz dictada por la inspiración del cielo…! Día tras día yo continuaba escribiendo las palabras de su boca, sin interrupción, según él traducía con el Urim y Tumim… la historia o relato llamado ‘el Libro de Mormón’”6.

En ese mes de abril, Oliver Cowdery recibió revelaciones importantes por medio de José Smith. La primera de ellas (que es ahora la sección 6 de D. y C.) lo felicitaba por sus deseos justos al suplicar al Señor y le recordaba que, “cuantas veces lo has hecho, has recibido instrucción de mi Espíritu. De lo contrario, no habrías llegado al lugar donde ahora estás” (vers. 14). Sin embargo, es evidente que Cowdery deseaba un testimonio más fuerte de la veracidad de la obra, porque el Señor le dijo:

“…Piensa en la noche en que me imploraste en tu corazón, a fin de saber tocante a la verdad de estas cosas.

“¿No hablé paz a tu mente en cuanto al asunto? ¿Qué mayor testimonio puedes tener que de Dios?” (D. y C. 6:22–23). Hasta recibir esa revelación, Oliver Cowdery aún no le había dicho al Profeta que una noche, mientras todavía se hallaba en casa de la familia Smith, había orado suplicándole a Dios que le hiciera saber si José Smith era en verdad un Profeta, y que había recibido una tranquila seguridad de que así era.

Cuando Cowdery pidió al Señor el poder de traducir, se le concedió su deseo y pasó a ser un segundo testigo. Después de traducir durante un tiempo breve, el Señor le dijo lo siguiente: “…te he quitado este privilegio” (D. y C. 9:5). Y luego le explicó:

“…Debes estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto, sentirás que está bien.

“Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que te sobrevendrá un estupor de pensamiento que te hará olvidar lo que está mal; por lo tanto, no puedes escribir lo que es sagrado a no ser que lo recibas de mí” (D. y C. 9:8–9).

Más o menos en esos días Joseph Knight, un antiguo amigo, llegó procedente de Colesville, Nueva York (a unos 45 km de distancia), llevándoles provisiones, entre ellas, papas, pescado y una cantidad considerable de cereal; les llevó también papel y dinero para comprar más. Su visita fue muy importante para que la obra continuara, pues tanto Cowdery como José Smith habían estado buscando trabajo debido a la difícil situación económica en que se hallaban, y si se veían obligados a trabajar, aunque fuera sólo temporariamente, la traducción tendría que posponerse. Por lo tanto, quedaron profundamente agradecidos por esa ayuda tan oportuna y la consideraron un regalo del cielo.
