A fines de la década de 1980 y principios de la de 1990, el África Occidental de población negra fue una de las regiones donde la Iglesia experimentó gran crecimiento. La primera estaca de esa zona se organizó en 1988, en Aba, Nigeria. En la histórica conferencia en la cual se organizó la estaca hubo una asistencia de más de mil personas2; por primera vez, todos los líderes de una estaca de la Iglesia eran negros. Tres años después la Iglesia fue legalmente reconocida en la Costa de Marfil3.

No obstante, la Iglesia sufrió un retraso en Ghana, otro país del occidente de África. El 14 de junio de 1989, después de más de diez años de haber tenido la Iglesia personería jurídica en Ghana, el gobierno anunció inesperadamente la expulsión de los doce misioneros Santos de los Últimos Días, así como los de otros tres grupos religiosos, alegando que se prohibían esas religiones por “conducirse de una manera que socava[ba] la soberanía de Ghana”. Por esa razón, la Iglesia se vio obligada a relevar a sus setenta y dos misioneros africanos. Un año y medio más tarde, después de pacientes negociaciones, el gobierno de Ghana le permitió reanudar las actividades religiosas4.

Aunque debido a la prohibición se suspendieron muchas de las funciones de la Iglesia, esto, en realidad, fortaleció a los santos de esa región. Menos de cuatro meses después de haberse levantado la prohibición se organizaron estacas en Acra y en Cape Coast. Cuando volvió a abrirse la misión, se pusieron en contacto con los setenta y dos misioneros que habían sido relevados para averiguar si deseaban reanudar la obra misional; tres estaban en el extranjero, pero todos los demás decidieron terminar la misión; uno de los élderes, Ebenezer Owusu, había ayunado y orado durante todo ese tiempo pidiendo que pudiera ser digno de reanudar la misión si se presentaba la oportunidad; además, había leído dos veces Jesús el Cristo, Enseñanzas del profeta José Smith y Principios del Evangelio, así como el manual sobre el Libro de Mormón, del instituto de religión; y el Libro de Mormón veinte veces5.

Jesús el Cristo, Enseñanzas del profeta José Smith

Principios del Evangelio
