El Señor mandó a los santos de todas las naciones: “…te acordarás de los pobres…” (D. y C. 42:30). “Y recordad en todas las cosas a los pobres y a los necesitados, a los enfermos y a los afligidos, porque el que no hace estas cosas no es mi discípulo” (D. y C. 52:40). Los santos tienen la responsabilidad de suministrarles “auxilio a fin de que no sufran” (D. y C. 38:35). Durante la Gran Depresión económica de los Estados Unidos en la década de 1930, la Iglesia organizó un programa de bienestar para ayudar a los necesitados; además de ese programa, también organizó uno de ayuda humanitaria, y, en tiempos de desastres o emergencias, los santos proporcionan los suministros de auxilio que puedan necesitarse. Durante las últimas décadas del siglo veinte, el mundo pudo observar un incremento en la ayuda humanitaria que proporcionó la Iglesia en todo el globo.

A principios de la década de 1980, en gran parte del nordeste de África hubo una enorme sequía que causó desnutrición en millones de personas y la muerte de otros cientos de miles en varios países. En marzo de 1985, los élderes M. Russell Ballard, que era entonces miembro del Primer Quórum de los Setenta, y Glenn L. Pace, director administrativo de los Servicios de Bienestar, recibieron la asignación de ir a África a inspeccionar las condiciones y ver qué podía hacer la Iglesia para auxiliar a las multitudes de gente hambrienta. El 24 de noviembre de ese mismo año, los miembros de la Iglesia en Estados Unidos tomaron parte en un día nacional de ayuno y contribuyeron $3.8 millones de dólares, que, combinados con el dinero que se había donado de un ayuno similar efectuado en enero de ese año, sumaron un total de más de 10 millones de dólares. En enero de 1986 el presidente Ezra Taft Benson viajó a la ciudad de Washington, donde se reunió con el presidente Ronald Reagan y le informó de las contribuciones que habían hecho los santos a los necesitados de África9.

En los primeros meses de 1992, la Iglesia mandó mil ochocientas cajas de alimentos y vitaminas a tres ramas nuevas que se habían formado en Rusia y Estonia; aproximadamente la mitad de los suministros se entregaron a miembros de la Iglesia y el resto fue a otros necesitados de la zona; se enviaron cajas a escuelas, hospitales, casas para ancianos y agencias para la atención de niños desamparados. Esa obra se pagó en su mayor parte con donaciones de los Santos de los Últimos Días europeos, pero unas dos toneladas y media de leche y el suministro de vitaminas provinieron del programa de bienestar de la Iglesia en los Estados Unidos10.

Desde 1985 hasta junio de 1995, la Iglesia brindó ayuda humanitaria por medio de 2.340 empresas que se llevaron a cabo en ciento treinta y siete países, con un costo total de ciento sesenta y dos millones y medio de dólares, y que consistían en la entrega de 9.800 toneladas de alimentos, 894 toneladas de suministros médicos y 20.798 toneladas de ropa11.

A fin de proporcionar la ropa para esos proyectos de auxilio, la Primera Presidencia estableció un “centro de clasificación” como dependencia de las Industrias Deseret de Salt Lake City; ocupaba dos plantas en un edificio grande y empleaba a ciento treinta personas que, de otra manera, posiblemente no tendrían trabajo. Todos los días clasificaban unas cuarenta y cinco toneladas de ropa, con la que luego formaban grandes fardos de unos cincuenta y seis kilos de peso para despachar.

Durante muchos años hubo organizaciones especializadas, que no estaban afiliadas a la Iglesia, para proveer gran parte de esa importante ayuda humanitaria. En 1996 la Iglesia creó una agencia de caridad, no lucrativa, llamada “Caridades de los Santos de los Últimos Días”, para “llevar ayuda humanitaria a los pobres y necesitados del mundo”. Dicha agencia podía enviar suministros a los necesitados, aun cuando en algunos casos se servía de otras agencias para distribuir ciertos artículos12. Esas “empresas de ayuda humanitaria auspiciadas por la Iglesia se limitan a: (1) emergencias graves y con riesgo de pérdida de vidas, causadas por desastres naturales y que exijan auxilio inmediato y directo; y (2) condiciones crónicas y debilitantes provocadas por la pobreza, la mala salud o los ambientes malsanos que se puedan aliviar y mejorar con el desarrollo de la autosuficiencia. El dinero con que cuenta la Iglesia para costear esos proyectos proviene de las donaciones que hagan los miembros para ese propósito”13. La ayuda humanitaria que la Iglesia proporciona fomenta la autosuficiencia, se concentra en fortalecer a las familias y alivia las necesidades temporales para que se pueda atender también a las espirituales.
