Howard William Hunter nació el 14 de noviembre de 1907 en Boise, Idaho, y fue el primero de los presidentes de la Iglesia que nació en el siglo veinte. Durante su infancia en los campos de Idaho aprendió a sentir amor por los animales y por la naturaleza, y a apreciar el trabajo fuerte; entró en el programa de Boy Scouts y fue el segundo muchacho del lugar que recibió el premio Águila de dicho programa.

Desde joven le gustó la música, y aprendió a tocar la marimba, el tambor, el saxofón, el clarinete, la trompeta, el piano y el violín; cuando estaba en la escuela secundaria, organizó una banda de música para tocar en los bailes, llamada “Hunter’s Croonaders” ( “Los trovadores de Hunter”). Poco después de graduarse, él y otros músicos amigos formaron una orquesta de cinco instrumentos que tocó en un barco durante dos meses, en un crucero para Asia; tocaban música clásica a la hora de la cena, hacían el acompañamiento musical de las películas mudas y tocaban para los bailes.

Al regresar a Idaho, Howard W. Hunter, que tenía entonces veintiún años, se encontró con que las oportunidades de empleo eran escasas, por lo que se fue al sur de California; allí tuvo diferentes empleos trabajando de músico, de vendedor de zapatos y de empleado de un banco.

Aun cuando de niño y de jovencito en Idaho había sido activo en la Iglesia, consideraba que no había despertado espiritualmente hasta trasladarse a California. “Pienso en ese período de mi vida como la época en que las verdades del Evangelio empezaron a desarrollarse ante mí”, dijo. “Siempre tuve un testimonio, pero súbitamente comencé a comprenderlo”21.

En una actividad para jóvenes adultos de la Iglesia, conoció a Clara May Jeffs (Claire), con quien se casó el 10 de junio de 1931 en el Templo de Salt Lake. Al aproximarse la fecha de la boda, tomó la decisión de renunciar a su profesión de músico. “Era un trabajo atractivo en algunos aspectos, y ganaba muy bien”, comentó, “pero mi relación con muchos de los músicos no era agradable porque bebían y no tenían las mismas normas morales que yo”22.

Después de decidir que quería seguir la carrera de derecho, entró en la Universidad Southwestern de Los Ángeles para los estudios preparatorios y superiores. Trabajaba en horas regulares, asistía a clases nocturnas, y todavía se las arreglaba para cumplir sus deberes familiares y sus responsabilidades eclesiásticas como líder de Scouts. En 1939 recibió el título en derecho.

En 1940, Howard W. Hunter fue llamado como obispo del barrio El Sereno, en una época en que muchas naciones estaban entrando en la Segunda Guerra Mundial. En ese tiempo y por causa de la guerra, su barrio no podía construir la capilla que tanto necesitaba, por lo que él animó a los miembros a participar en funciones para levantar fondos a fin de que el dinero estuviera disponible cuando fuera posible empezar la construcción.

El obispo Hunter fue relevado en 1946, y cuatro años después lo llamaron para ser presidente de la Estaca Pasadena; pero sus responsabilidades no se limitaron a presidir la estaca, sino que las Autoridades Generales le asignaron la tarea de establecer el programa de seminario matutino, de ser el director de bienestar en la región sur de California, de ser asesor del sacerdocio para las actividades de los jóvenes de la región (incluso de los festivales de música y danzas) y de tener una importante función en la recaudación de fondos para la construcción del Templo de Los Ángeles, California23.

Por ser presidente de estaca, Howard W. Hunter asistía regularmente a las conferencias generales de abril y de octubre en Salt Lake City. En 1959, después de la primera sesión de la conferencia, recibió una nota en la que se le pedía que se presentara en la oficina del presidente David O. McKay. Una vez allí, el Profeta le dijo: “Tome asiento, presidente Hunter; tengo que hablar con usted. El Señor ha hablado, y se le llama para ser uno de Sus testigos especiales; mañana lo sostendremos como miembro del Consejo de los Doce”24.

Como testigo especial de Jesucristo, el élder Hunter viajó hasta los extremos de la tierra expresando su testimonio del Maestro, y fue recibido cariñosamente por los santos. También prestó servicio como historiador y registrador de la Iglesia, siendo sucesor en esa tarea del presidente Joseph Fielding Smith, que la había desempeñado durante medio siglo. Élder Hunter manifestó un interés particular en el funcionamiento de la oficina del Historiador de la Iglesia e instó a que se hicieran esfuerzos por mejorar la forma de llevar la historia de la Iglesia. A partir de 1972, cuando los miembros del Consejo de los Doce quedaron relevados de su responsabilidad como directores de los departamentos de la Iglesia, él continuó prestando servicio como asesor del recién renovado Departamento Histórico.
