José Smith y Oliver Cowdery estaban maravillados al ver revelarse en la traducción la visita del Salvador resucitado a los habitantes del continente americano y Sus enseñanzas sobre el bautismo (véase 3 Nefi 11:18–38). Al llegar a ese punto, se vieron impulsados a orar fervientemente para saber cómo podían recibir la bendición del bautismo. El 15 de mayo de 1829, los dos hombres se retiraron a orar en un bosque cercano que había junto a la ribera del río Susquehanna. Cowdery describe de esta manera la escena que se desarrolló allí: “…Repentinamente, cual si hubiera salido desde el centro de la eternidad, la voz del Redentor nos habló paz, y se partió el velo y un ángel de Dios descendió, revestido de gloria, y dejó el anhelado mensaje y las llaves del Evangelio de arrepentimiento. ¡Qué gozo! ¡Qué admiración! ¡Qué asombro! Mientras el mundo se hacía pedazos confundido… nuestros ojos vieron, nuestros oídos oyeron…”7.

El ángel se presentó diciendo que era “Juan, el mismo que es conocido como Juan el Bautista en el Nuevo Testamento, y que obraba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan” (José Smith—Historia 1:72). Colocó las manos sobre José Smith y Oliver Cowdery, y les dijo: “Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías, confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del ministerio de ángeles, y del Evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados…” (José Smith—Historia 1:69; véase también D. y C. 13). A continuación, les explicó que más tarde se les conferiría el Sacerdocio de Melquisedec. Por primera vez en muchos siglos, el sacerdocio volvía a estar en la tierra.

Juan los instruyó para que José Smith bautizara a Oliver Cowdery, y éste, a su vez, bautizara después al Profeta; luego, debían conferirse mutuamente el Sacerdocio Aarónico. Al salir del agua en sus respectivos bautismos, ambos fueron llenos del espíritu de profecía; Cowdery “profetizó muchas cosas que habían de acontecer en breve”, y José Smith profetizó “concerniente al desarrollo de esta Iglesia, y muchas otras cosas que se relacionaban con ella y con esta generación de los hijos de los hombres”. Fueron “llenos del Espíritu Santo, y [se] regocija[ron] en el Dios de [su] salvación” (José Smith—Historia 1:73). Recibieron, además, una mayor comprensión del significado de las Escrituras. No obstante, tuvieron que mantenerlo todo en secreto debido a la persecución de los líderes religiosos locales. Isaac Hale, el suegro del Profeta, había intervenido para protegerlos, pero poco a poco iba perdiendo control de la situación.

Por esa época, llegaron a Harmony algunos visitantes. El primero fue Samuel, hermano menor de José Smith. Los dos hombres le contaron con entusiasmo las experiencias que habían tenido, le dijeron lo que el Señor estaba por hacer y le mostraron lo que habían traducido de las planchas; pero Samuel no quedó convencido, ni siquiera después haberle mostrado ellos pasajes de la Biblia sobre el Evangelio de Jesucristo. Por ese motivo, se retiró al bosque para tratar de aclarar sus dudas por medio de la oración. José Smith relató lo siguiente acerca de su hermano: “Como resultado de su acción, recibió él mismo la revelación que lo convenció de la verdad de nuestras afirmaciones. Y el 25 del mismo mes en el que a nosotros se nos había bautizado y ordenado, Oliver Cowdery lo bautizó. Él regresó a casa de nuestros padres lleno del Espíritu Santo, glorificando y alabando a Dios”8.

La segunda persona que los visitó fue Hyrum Smith, hermano mayor del Profeta; de acuerdo con sus deseos, José Smith le preguntó al Señor, por medio del Urim y Tumim, cuál era Su voluntad con respecto a Hyrum. El Señor le dijo a éste que sería “el medio para hacer mucho bien en esta generación” (D. y C. 11:8), pero que debía ser paciente y estudiar las Escrituras, incluso el Libro de Mormón que se estaba traduciendo, y prepararse para el día en que fuera llamado a predicar el Evangelio de arrepentimiento (véase D. y C. 11).

Poco después, José Smith y Oliver Cowdery fueron a Colesville; en el viaje de regreso, hacia fines de mayo de 18299, los principales Apóstoles del Señor, Pedro, Santiago y Juan, aparecieron ante ellos junto al río Susquehanna (véase D. y C. 128:20); estos visitantes angélicos les confirieron entonces el Sacerdocio de Melquisedec y las llaves del Apostolado (véase D. y C. 27:12). Apartir de ese momento, José Smith y Oliver Cowdery tuvieron la autoridad para actuar como agentes verdaderos del Señor en la edificación del Reino de Dios en la tierra.
