El élder Howard W. Hunter se ocupó activamente también del programa genealógico; en 1964 fue presidente de la Sociedad Genealógica de la Iglesia, y bajo su dirección comenzaron a utilizarse computadoras a fin de “controlar y tramitar nombres para la obra de ordenanzas del templo”25.

Durante muchos años participó en decisiones importantes que ayudaron a refinar y facilitar los trámites genealógicos, entre ellas la creación del Servicio de Referencias Genealógicas y el desarrollo de un sistema de bibliotecas genealógicas locales26.

Los líderes de la Iglesia se daban cuenta de que, para la mayoría de los miembros, la investigación genealógica resultaba difícil. El élder James E. Faust, del Quórum de los Doce Apóstoles explicó lo siguiente: “Estamos tratando de simplificar y aclarar la tarea de buscar a nuestros antepasados. Esperamos también poder facilitar a cualquier persona con escasa capacitación la obra de encontrar a sus antecesores y recibir las ordenanzas del templo en su nombre”27. Con el fin de lograr ese objetivo, se hicieron más sencillas las hojas de grupo familiar, los cuadros genealógicos y los trámites para el envío de nombres.

El élder Boyd K. Packer dijo de las computadoras y de la tecnología relacionada con éstas, refiriéndose a la inmensa capacidad que tienen de facilitar la obra de historia familiar: “Cuando los siervos del Señor deciden hacer lo que Él manda, vamos adelante. Al avanzar, en las encrucijadas nos encontramos con personas que están preparadas para ayudarnos.

“Ellas poseen la destreza y el conocimiento que resultan ser exactamente los que necesitamos. También encontramos que se han tomado medidas apropiadas, se nos provee información, surgen invenciones y contamos con toda clase de ayuda, todo a lo largo del camino esperando que lo utilicemos.

“Es como si alguien supiera que vamos a pasar por esa senda; vemos la mano invisible del Todopoderoso proveyéndonos lo necesario”28.

Con la ayuda del presidente Hunter, el programa de historia familiar de la Iglesia se hizo más eficaz y fácil de utilizar.
