El presidente Hunter dedicó templos en Orlando, Florida, y en Bountiful, Utah; al terminar su administración, se habían anunciado otros once y ya se había comenzado a construir el duodécimo. De esos templos nuevos dos estaban en Europa y tres en América Latina.

Entre esos templos había dos en los que se aplicaban conceptos nuevos y particulares de diseño; por ser tan difícil obtener propiedades en la región superpoblada de Hong Kong, China, hubo que hacer en el edificio los recintos para el templo, las viviendas para los presidentes del templo y de la misión, las oficinas y una capilla.

Por otra parte, en Vernal, Utah, la Iglesia reformó un edificio viejo y lo transformó en un templo; para ello, se restauró el exterior de un antiguo tabernáculo de estaca y en el interior se hicieron los recintos para el templo.

Otro acontecimiento importante en la administración del presidente Hunter tuvo lugar el 11 de diciembre de 1994, cuando organizó la estaca de la Iglesia número 2.000 en la ciudad de México. En 1970, mientras era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, había organizado la creación de quince estacas con las cinco que existían entonces en la ciudad de México, un hecho sin paralelo; nunca en la historia de la Iglesia se habían organizado diez estacas nuevas al mismo tiempo y en la misma ciudad. La estaca número 1000 se organizó en Nauvoo, Illinois, en 1979, lo que significa que la cantidad de estacas se duplicó en sólo quince años. A principios de la década de 1990, por cada estaca que se creaba en Estados Unidos se creaban tres en el exterior31.

El presidente Hunter murió el 3 de marzo de 1995, después de casi nueve meses de haber presidido la Iglesia. Su última aparición en público había tenido lugar dos meses antes, en la dedicación del Templo de Bountiful, Utah. En esa ocasión, volvió a dirigir la atención de los santos hacia el templo, el “símbolo de su afiliación a la Iglesia”. Por todo el mundo, la vida de los Santos de los Últimos Días fue bendecida con el ejemplo y el ministerio del presidente Howard W. Hunter.
