Gordon Bitner Hinckley nació el 23 de junio de 1910 en Salt Lake City, Utah. En contraste con el dinamismo que habría de demostrar más adelante, de pequeño era bastante frágil de salud y sufrió de dolor de oídos, asma, alergias y otras enfermedades. El denso humo de carbón que cubría la ciudad de Salt Lake durante el invierno [debido al sistema de calefacción] no era bueno para él, por lo que la familia decidió mudarse a las afueras; en la granja, próxima a la ciudad, el niño aprendió a trabajar y desarrolló habilidades de carpintero y de persona diestra para toda tarea.

Poco después que lo ordenaron diácono, siendo un jovencito de doce años asistió a una reunión de sacerdocio de la estaca y se sentó en la fila de atrás. Al oír a la congregación cantar con entusiasmo: “Al gran Profeta rindamos honores. Fue ordenado por Cristo Jesús”2, se sintió sumamente conmovido. Años después comentó: “Sentí algo dentro de mí al oír cantar a aquellos hombres llenos de fe; me conmovió y me hizo sentir algo que es difícil de describir, una gran fuerza motivadora, tanto emocional como espiritualmente. Nunca lo había experimentado, en ninguna otra experiencia de la Iglesia. Sentí en el corazón una convicción de que el hombre sobre el cual cantaban era realmente un Profeta de Dios”3. El élder Boyd K. Packer mencionó que “Aun hoy… no puede relatar esa experiencia sin pasarse el dedo por debajo de los lentes para evitar que una lágrima le ruede por la mejilla”4.

En 1928, Gordon B. Hinckley empezó sus estudios de inglés en la Universidad de Utah. Al avanzar la Gran Depresión económica, empezó a cundir también una atmósfera de escepticismo, debido a lo cual él puso en duda muchas creencias, incluso “tal vez un tanto la fe de mis padres”. No obstante, reconoció con gratitud el testimonio que había recibido en aquella reunión del sacerdocio de la estaca y que “permaneció conmigo y se convirtió en un baluarte al que pude aferrarme durante esos años tan difíciles”5.

Después de graduarse en la Universidad de Utah, tenía la intención de estudiar periodismo en la Universidad Columbia de Nueva York; pero sus planes cambiaron cuando aceptó el llamamiento para ir de misionero a la Misión Británica. Durante los años de la depresión económica muy pocos jóvenes tenían los medios para cumplir una misión, y el aceptar ese llamamiento representaba un considerable sacrificio monetario para él y para su familia. Al llegar a Inglaterra, lo asignaron a trabajar en la región de Preston.

Al principio de la misión, el joven élder Hinckley tuvo tan poco éxito que escribió a su casa diciendo que no deseaba desperdiciar ni su tiempo ni el dinero de su padre, pero éste le respondió: “Querido Gordon: He recibido tu última carta y te sugiero sólo una cosa: olvídate de ti mismo y ponte a trabajar”. El sabio consejo del padre lo inspiró a buscar la soledad de su cuarto y volcar su corazón al Señor. Años más tarde comentó lo siguiente: “Aquel día de julio de 1933 fue mi día decisivo; una nueva luz iluminó mi vida y un nuevo gozo me invadió el corazón. Me pareció que la niebla de Inglaterra se levantaba y que veía la luz del sol. Todo lo bueno que me ha sucedido desde entonces puedo relacionarlo con la decisión que tomé aquel día en Preston”6.

Después, el élder Hinckley fue transferido a Londres donde fue ayudante del élder Joseph F. Merrill, que era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles y en esa época presidía todas las misiones europeas. La estrecha relación de trabajo con el respetado líder de la Iglesia proporcionó al joven misionero una experiencia valiosa que le fortaleció la confianza en sí mismo. Además, el dirigir la palabra en el Parque Hyde a una concurrencia escéptica y a veces hasta hostil le ayudó a desarrollar su habilidad de orador público. Estando en la misión, recibió la responsabilidad de encargarse de las publicaciones misionales y de crear una serie de filminas para que los misioneros utilizaran en su enseñanza del Evangelio.

En 1935, cuando el élder Hinckley fue relevado de la misión, el presidente Merrill le asignó la tarea de informar personalmente a la Primera Presidencia sobre la imperativa necesidad de contar con materiales de enseñanza en la obra misional. En consecuencia, el élder Hinckley, que tenía entonces veinticinco años, se reunió el 20 de agosto de ese año con el presidente Heber J. Grant y sus consejeros, J. Reuben Clark y David O. McKay. Se le habían concedido quince minutos para presentar su mensaje, pero con las preguntas que le hicieron, la reunión se alargó una hora más.

Aun cuando en ese momento había reanudado su interés en continuar estudios en la Universidad Columbia, una vez más decidió dejar a un lado sus planes. Dos días después de aquella entrevista con la Primera Presidencia, el presidente McKay lo llamó y lo invitó a trabajar como secretario ejecutivo del recién formado comité de publicaciones misionales, radio y publicidad de la Iglesia; el joven ex misionero iba a desempeñar esa tarea trabajando de cerca con el comité que estaba integrado por seis miembros del Quórum de los Doce Apóstoles.

Para el nuevo cargo, se le asignó al hermano Hinckley una oficina sin muebles. Un amigo misionero le dio una mesa deteriorada, con la superficie combada y rajada y una pata más corta. Él tuvo que proveerse de una máquina de escribir, que llevó de su casa, y que justificar con explicaciones su pedido de una resma de papel. De estos humildes comienzos surgieron los extensos programas de los medios de difusión y de comunicaciones públicas de la Iglesia.

En 1937, el hermano Hinckley se casó con su novia, Marjorie Pay; ese mismo año lo llamaron para integrar la mesa directiva general de la Escuela Dominical. Él y la esposa tuvieron cinco hijos. En 1946 se le llamó a integrar la presidencia de la estaca, en la cual prestó servicio durante doce años, los dos últimos como su presidente.

En el transcurso de más de veinte años como empleado de las oficinas generales de la Iglesia, el hermano Hinckley escribió libretos para programas de radio y otras presentaciones, produjo filminas y organizó las exhibiciones presentadas por la Iglesia en Ferias Mundiales. Al planificar el Templo de Suiza, en Berna, el presidente David O. McKay le asignó la tarea de discurrir una manera en que la investidura del templo pudiera presentarse en muchos idiomas. Reuniéndose regularmente con el Profeta, desarrolló un sistema en el que se empleaban películas en la ceremonia del templo.

En 1958 se llamó a Gordon B. Hinckley como Ayudante del Consejo de los Doce, cargo en el cual le tocó supervisar el Departamento Misional. Cuando se dividió el mundo en áreas geográficas para la obra de la Iglesia, cada una de esas áreas supervisada por una Autoridad General, el élder Hinckley aceptó la responsabilidad de supervisar la obra en Asia. Y, bajo la dirección del entonces élder Harold B. Lee, también prestó servicio en el Comité General del Sacerdocio, el cual preparó lo que más tarde se llamaría Correlación del Sacerdocio.

En 1961, el élder Hinckley recibió el llamamiento de ser uno de los “testigos especiales del nombre de Cristo en todo el mundo” (D. y C. 107:23), o sea, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, y como tal viajó muchísimo, incluso hizo una gira por el mundo en 1964. Dos años después visitó Saigón durante el conflicto bélico con Vietnam, y dedicó esa tierra para la prédica del Evangelio. En el transcurso de sus viajes, se reunió con dirigentes de distintas partes del mundo, dirigió conferencias, dedicó capillas, visitó misiones, y trabajó de otras maneras para “edificar la iglesia y regular todos los asuntos de ella en todas las naciones” (D. y C. 107:33).

En 1981, el presidente Spencer W. Kimball lo llamó para ser un tercer consejero en la Primera Presidencia. Debido a la mala salud del presidente Kimball y de sus otros dos consejeros, sobre los fuertes hombros del presidente Hinckley recayó una pesada carga; esta situación se repitió en los doce años siguientes, lo que le exigió proporcionar gran parte de la dirección principal en los asuntos diarios de la Iglesia.

Incluso antes de llegar a ser Presidente de la Iglesia, Gordon B. Hinckley dedicó más templos que cualquier otra persona en la dispensación actual. En la conferencia general de octubre de 1985, expresó el gozo de sus experiencias en la dedicación de templos ese año, diciendo: “…He visto los rostros de cientos de miles de Santos de los Últimos Días, cuya tez es de diversos colores y tonos, pero cuyos corazones laten al unísono en el testimonio y la convicción que tienen respecto a la verdad de esta gran obra de Dios que ha sido restaurada; los he oído expresar su testimonio con sinceridad; he escuchado sus oraciones; he oído sus voces elevarse en himnos de alabanza; he visto sus lágrimas de agradecimiento; y conozco los sacrificios que han hecho en gratitud por las bendiciones que han recibido”7.

Los santos de todo el mundo han recibido el beneficio de los templos dedicados por el presidente Hinckley. En 1984, cuando dedicó el Templo de Manila, Filipinas, había ya más de 100.000 santos en esa tierra, pero sólo veintitrés años antes, al abrir él la obra misional en el país, había únicamente un miembro filipino. Después de su visita a Sudáfrica, habló del contraste que hacían las tensiones raciales de ese país, a las que se daba tanta publicidad, con la armonía que existía entre los diversos grupos étnicos al reunirse los miembros fieles en el templo. Y durante la dedicación del Templo de Freiberg, Alemania, los santos se regocijaron porque en su tierra estaba amaneciendo un nuevo día y el sol brillaba tanto en el ambiente físico como en el político8.
