El 12 de marzo de 1995, después de la muerte del presidente Howard W. Hunter, el presidente Hinckley recibió una responsabilidad aún mayor cuando se le apartó para ser el decimoquinto Presidente de la Iglesia en esta dispensación.

Debido a la preocupación del presidente Hinckley por la desintegración de las familias en estos tiempos, en el otoño de 1995 [septiembre] la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles publicaron “La familia: Una proclamación para el mundo”. Más tarde, el élder Henry B. Eyring mencionó que esa era sólo la quinta proclamación en la historia de la Iglesia (véase la gráfica más adelante) y explicó que nos ayuda a los miembros “a comprender la importancia que da nuestro Padre Celestial a la familia”9.

En esos momentos, en que se cuestionaba la importancia del cometido matrimonial, la proclamación afirmaba que “el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es la parte central del plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos”. También explicaba cuáles son las claves del éxito de una familia: “la fe, la oración, el arrepentimiento, el perdón, el respeto, el amor, la compasión, el trabajo y las actividades recreativas edificantes”.

En contraste con la erosión de las normas morales en el mundo, la proclamación declaraba que “Dios ha mandado que los sagrados poderes de la procreación se deben utilizar sólo entre el hombre y la mujer legítimamente casados, como esposo y esposa”. Y amonestaba afirmando que los que violaran los convenios sagrados o no cumplieran sus responsabilidades familiares “un día deberán responder ante Dios”10.

En la conferencia general de octubre de 1996, el presidente Hinckley lamentó el hecho de que haya hombres que, atacados por la ira, maltraten a la esposa o los hijos: “Ningún hombre que actúe de manera tan malvada e impropia es digno del sacerdocio de Dios. Ningún hombre que se comporte de esa manera es digno de los privilegios de la Casa del Señor… Si hubiere hombres tales entre quienes me escuchan, como siervo del Señor los amonesto y los llamo al arrepentimiento”11.

La proclamación sobre la familia concluía exhortando a los oficiales gubernamentales de todas partes a tomar medidas que fortalecieran el hogar y a la familia. El 13 de noviembre de ese año, unos dos meses después de haberse publicado la proclamación, el presidente Hinckley fue a la ciudad de Washington donde se reunió en la Casa Blanca con William Jefferson Clinton, Presidente de los Estados Unidos. El Profeta le presentó una copia de la proclamación, lo cual los llevó a hablar sobre la familia. “En nuestra opinión”, le dijo el presidente Hinckley, “si usted desea mejorar la nación, tiene que comenzar por mejorar a las familias. Ahí es donde se debe empezar”. Ambos líderes hablaron también sobre “la importancia de que los padres participen activamente en la vida de sus hijos”. Después de entregarle sendos ejemplares encuadernados de la historia familiar del presidente Clinton y la esposa y de describir el programa de la Iglesia para la noche de hogar, el presidente Hinckley le sugirió al líder de la nación que reuniera a su familia, “se sentaran con esos libros y tuvieran una noche de hogar”12.
