A fin de hacer comprender al mundo que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es una iglesia cristiana, en diciembre de 1995 el presidente Hinckley hizo que se adoptara un nuevo logotipo de la Iglesia, diseñado de tal modo que el nombre de Jesucristo fuera el rasgo prominente en el nombre oficial de la Iglesia.

Por los muchos años de experiencia que tenía en los medios de comunicación, el Profeta estaba muy consciente de la importancia de comunicar claramente el mensaje de la Iglesia. Una inusitada oportunidad de hacerlo se le presentó cuando lo invitaron para ser entrevistado en el programa periodístico de televisión titulado 60 minutos. Mike Wallace, uno de los reporteros principales del programa, viajó a Salt Lake City para reunirse con él; en el transcurso de varias horas, Wallace le hizo preguntas difíciles e indagatorias a las que él respondió abiertamente. Cuando lo interrogó sobre el papel de la mujer, el Presidente contestó: “…mi esposa es mi compañera. En esta Iglesia, el hombre no camina ni delante ni detrás de su esposa, sino al lado de ella. Son mutuamente iguales en esta vida, en una gran empresa”. Al preguntarle cómo recibía revelación, el presidente Hinckley se refirió a la experiencia de Elías con el “silbo apacible y delicado”, y luego agregó: “…las cosas de Dios se comprenden por medio del Espíritu de Dios y uno debe tener, buscar y cultivar ese Espíritu, y entonces sobreviene el entendimiento, y es verdadero”13.

60 minutos

Mike Wallace comentó después: “Francamente, casi todo lo que tuvo que ver con aquella asignación me llamó la atención… Me sorprendió notar el sentido de humor de Gordon Hinckley y su sinceridad, los cuales no esperaba. Cuando hablamos de los asuntos que causan dudas a los escépticos, estuvo dispuesto a contestar todas las preguntas y sus respuestas fueron razonables”14. Más tarde agregó lo siguiente: “Por el tiempo que pasamos con Gordon Hinckley y la esposa, por lo que conversamos con el personal y con otros mormones, mis colegas de 60 minutos y yo llegamos a la conclusión de que ese líder cálido y considerado y decente y optimista de la Iglesia Mormona merece totalmente la admiración casi universal que recibe”15.

60 minutos

El programa de televisión se transmitió el 7 de abril de 1996, domingo de Pascua. Esa tarde, en sus palabras de clausura de la conferencia general, el presidente Hinckley expresó algo de lo que había sentido con respecto a la entrevista: “Comprendí que si me prestaba a ser entrevistado, también se invitaría a participar a personas que están en contra de la Iglesia. Sabía que no podía esperar que el programa fuera absolutamente a nuestro favor.

“Por otro lado, al aceptar, se nos ofrecía la oportunidad de hacer referencia a algunos aspectos positivos de nuestra cultura y de dar a conocer nuestro mensaje a millones de personas. Llegué a la conclusión de que es mejor hacer frente a los vientos de la oportunidad que evitar la crítica y no hacer nada”16. El programa fue bien recibido y dio origen a que se diera a la Iglesia un considerable reconocimiento positivo.

Una vez pasada aquella experiencia, el presidente Hinckley estuvo más dispuesto a aceptar otras invitaciones para hablar al mundo sobre la Iglesia restaurada. En marzo de 1997 dio un discurso ante 2.300 espectadores en el “Los Angeles World Affairs Council” [Consejo de asuntos mundiales de Los Ángeles]; Ese mismo año, en septiembre, habló en la convención anual de la “Religion Newswriters Association” [Asociación de reporteros de religión].

El 8 de septiembre de 1998, tuvo la oportunidad de llegar hasta un público televisivo internacional por medio de la red de cable CNN en el programa de Larry King. En el transcurso del programa, que se transmite en vivo, el presidente Hinckley dijo a Larry King y al mundo: “Mi papel es declarar doctrina… Mi papel es ser un ejemplo para la gente; es ser una voz en defensa de la verdad; es ser el protector de los valores que son importantes en nuestra civilización y en nuestra sociedad. Mi papel es dirigir a la gente”17. En esas oportunidades, el presidente Gordon B. Hinckley utilizó provechosamente los medios de comunicación para que el nombre de la Iglesia fuera más conocido entre la gente de todo el mundo.
