En una conferencia general, al principio de su administración, el presidente Hinckley expresó lo siguiente: “Tengo un gran deseo de estar con ustedes, los Santos de los Últimos Días de todo el mundo, de contemplar su rostro, de estrechar sus manos, y, en forma más personal e íntima, expresarles mis sentimientos acerca de esta obra santa; de sentir su espíritu y su amor por el Señor y por Su causa sublime”18.

Durante los primeros tres años como Presidente de la Iglesia, hizo precisamente eso: visitó a los Santos de los Últimos Días de todo continente con excepción de la Antártida; fue dos veces a Europa occidental, fue a la Tierra Santa, a México cuatro veces, a América Central; a América del Sur dos veces, a Asia, Australia, Nueva Zelanda, las Islas Polinesias y África. Esos viajes internacionales se hicieron más cómodos después que un hombre de negocios de Utah puso su propio avión a reacción a disposición del presidente Hinckley. Ningún otro presidente de la Iglesia había recorrido tanta distancia en el mismo tiempo; visitó unos cincuenta países, llevó a cabo por lo menos trescientas cincuenta reuniones y él mismo dirigió la palabra a un millón y medio de personas.

A mediados de mayo de 1996, hizo un viaje de dos semanas por Asia y, mientras estaba allá, se reunió con personas con las que se había relacionado estrechamente desde que tuvo una asignación al Medio Oriente, cerca de cuarenta años antes.

Después de estadías breves en Japón, Corea y Taiwán, el presidente Hinckley llegó a Hong Kong, China, donde dedicó el cuadragésimo octavo templo de la Iglesia. Esa dedicación ocurrió en un momento importante, apenas poco más de un año antes de que la colonia británica de Hong Kong pasara a ser jurisdicción de China. En su oración dedicatoria, el presidente Hinckley suplicó: “Que los que aquí viven continúen disfrutando las bendiciones de la libertad, y, particularmente, rogamos que los acontecimientos futuros conduzcan al progreso y al fortalecimiento de Tu obra”19.

El presidente Gordon B. Hinckley fue también el primer Presidente de la Iglesia que visitó la China continental. Al día siguiente de la dedicación del Templo de Hong Kong, él y el grupo que lo acompañaba viajaron hasta el límite con la ciudad de Shenzen a fin de visitar un centro cultural en el que había réplicas de pueblos de varias regiones del país. La idea para construir dicho centro provino del Centro Cultural Polinesio de la Iglesia en Hawai, y el personal de éste había ayudado a sus colegas chinos a diseñar el suyo en forma similar.

Esa tarde, el presidente Hinckley viajó en avión hasta Phnom Penh, Camboya, donde por la noche dirigió la palabra en una charla fogonera a la que asistieron 439 personas, más de la mitad de las cuales eran investigadores. Ala mañana siguiente, de pie en una colina desde la que se contemplaba el río Mekong, dedicó la tierra de Camboya para la prédica del Evangelio; aquel mismo día viajó a la Ciudad Ho Chi Minh (antes, Saigón) y luego a Hanoi, Vietnam, en donde ofreció una adición a su oración dedicatoria de 1966, dedicando esa vez todo el país de Vietnam para la prédica del Evangelio20.

En febrero de 1998, Gordon B. Hinckley fue el primer Presidente de la Iglesia que viajó a Nigeria, Ghana, Kenya y Zimbabwe. En Nigeria, el primer país que visitó, habló a más de mil poseedores del sacerdocio en una reunión y a otras 12.417 personas en una conferencia regional. En Accra, Ghana, al hacer el anuncio de que se construiría el primer templo de África occidental, sus palabras fueron recibidas con gozosos aplausos por los asistentes a la reunión. También fue a Sudáfrica, donde dijo a la concurrencia que no deberían emigrar a causa de las dificultades que enfrentaban en su tierra, sino que “la Iglesia está esparciéndose por toda la tierra a fin de edificar Sión dondequiera que vaya, para la gente que viva allí”21. En ese viaje recorrió un total de más de 39.750 km, casi la distancia de una vuelta alrededor del mundo.
