De 1996 a 1997 los santos celebraron el sesquicentenario (150 años) del éxodo de los pioneros mormones desde Nauvoo con el tema “La fe en cada paso”. El 4 de febrero de 1996, un grupo de santos arrostraron temperaturas bajo cero en Illinois para conmemorar el éxodo. Más tarde, en julio, el presidente Gordon B. Hinckley dedicó el Tabernáculo de Kanesville que había sido reconstruido; en ese edificio, el 27 de diciembre de 1847, los miembros sostuvieron a la Primera Presidencia recién reorganizada, con Brigham Young como segundo Presidente de la Iglesia. Además, el presidente Hinckley habló a un grupo que se había reunido para representar el enrolamiento y la partida del Batallón Mormón.

El 18 de abril de 1997, el presidente Hinckley dedicó el nuevo Centro de la Ruta Mormona en el histórico sitio de Winter Quarters, y expresó la gran emoción que sentía al contemplar la estatua de Avard Fairbanks que representa a una familia de pioneros al enterrar a su bebé (se encuentra en el cementerio de Winter Quarters): “Siento que el respeto, el amor y el aprecio por aquellos que hace ciento cincuenta años recorrieron esta ruta están profundamente grabados en mí”22. Al día siguiente, una caravana de carretas partió de la zona de Omaha, Nebraska, para repetir el recorrido de más de mil seiscientos kilómetros hasta el Valle del Lago Salado. Durante los tres meses siguientes, cientos de personas se unieron a la caravana viajando en carretas cubiertas, empujando carros de mano y caminando a lo largo de la ruta de 1847. En el camino los participantes recibieron honores de oficiales estatales y locales que rendían tributo a los logros de los primeros pioneros mormones.

No todas las celebraciones del sesquicentenario se llevaron a cabo en Estados Unidos. Los cien Santos de los Últimos Días que vivían en Krasnoiarsk, Siberia, hicieron dos carros de mano tradicionales, siguiendo el modelo de los pioneros, y, en un helado sábado de febrero de 1997, los miembros se turnaron para tirar de los carros mientras recorrían las calles principales de la ciudad; después llevaron los carros en tren por todas las ciudades importantes a través de Rusia y Ucrania, y, finalmente, uno de los carros se envió por vía aérea a los Estados Unidos donde se unió a la caravana de carretas en la parte final del viaje hasta el Valle del Lago Salado.

Por otra parte, unas 8.500 personas se reunieron en los terrenos del Templo de la ciudad de México D.F., para conmemorar los logros de los pioneros de Utah y de los de México. Y durante el verano de 1997 también hubo desfiles de “pioneros” en otros lugares como Roma, Italia, y Charleroi, Bélgica.

En Utah, aproximadamente cincuenta mil personas se congregaron el 22 de julio de ese año en los alrededores del monumento “Este es el lugar”, para recibir a la caravana de carretas cuando apareció a la salida del Cañón de la Emigración y entró en el Valle del Lago Salado. Al contemplar a aquellos “pioneros”, el presidente Hinckley les hizo esta broma: “Mirándolos, parece que hubieran recorrido mil seiscientos kilómetros”23.

Los medios de comunicación, tanto de prensa como de transmisiones electrónicas, demostraron gran interés en el sesquicentenario de los pioneros, particularmente, en seguir día a día las experiencias de los que viajaban en la caravana de carretas recorriendo la ruta de los pioneros. “En 1997 hubo más información periodística sobre la Iglesia que en todos los demás años de su historia combinados”, comentó el élder Russell M. Ballard, presidente del comité de celebraciones del sesquicentenario24.

“¿Encontramos en la experiencia de los pioneros una lección para nosotros hoy en día?”, dijo después el élder Ballard. “Yo creo que sí. La fe que motivó a los pioneros en 1847 y a los pioneros de otros países es una fe sencilla, arraigada en los principios del Evangelio restaurado, que ellos sabían que es verdadero. Eso era todo lo que les importaba, y creo que es todo lo que debiera importarnos a nosotros”25.
