Poco después de haber comenzado a ayudar al Profeta en la labor de traducir, Oliver Cowdery le escribió una carta a David Whitmer, que vivía en el municipio de Fayette, testificando sinceramente que José Smith en verdad tenía los anales antiguos y que la obra en la que estaba embarcado era divina. Luego, le envió unas líneas de la traducción dando otra vez testimonio de que sabía que las planchas contenían un registro de los pueblos que habían habitado este continente. Whitmer, que tenía entonces veinticuatro años, se quedó entusiasmado y mostró las cartas a sus padres y hermanos. En la región de Harmony había empezado a aumentar la persecución, por lo que a fines de mayo Cowdery se puso en contacto con Whitmer para ver si había posibilidades de que él y José Smith fueran por un tiempo a vivir en la casa de la familia Whitmer, en Fayette. Peter Whitmer, el padre de David, respondió invitando al Profeta a vivir en su granja todo el tiempo que fuera necesario para terminar la traducción. John, otro de sus hijos, se ofreció a servirle de escriba. Además, había en Fayette muchas otras personas deseosas de oír hablar de la obra10.

Para los granjeros del lugar, era esencial sembrar los campos a fines de mayo si querían levantar buenas cosechas en el otoño [septiembre a diciembre en el hemisferio norte]; por lo tanto, David Whitmer tenía que arar y preparar la tierra antes de poder ir a buscar a sus amigos en el carro tirado por dos caballos. Un día, al terminar su labor, se dio cuenta de que en una jornada había hecho el trabajo que normalmente le habría llevado dos días; su padre también quedó impresionado por lo que les parecía un milagro, y comentó: “Tiene que haber un poder superior en todo esto, y creo que es conveniente que te vayas a Pensilvania en seguida que termines de esparcir el yeso”11. (El yeso en polvo se utilizaba en los campos con el fin de contrarrestar la acidez del suelo.) Al día siguiente, cuando el joven fue al campo para esparcir el yeso, tuvo la gran sorpresa de encontrarse con que el trabajo ya se había hecho; su hermana, que vivía cerca, le dijo después que sus hijos la habían llamado el día anterior para que observara a tres forasteros que estaban esparciendo el polvo con gran destreza; ella supuso que eran hombres contratados por David para hacer el trabajo12.

David Whitmer se apresuró a iniciar su jornada de tres días a Harmony, con el corazón lleno de gratitud por esa intervención divina. José Smith y Oliver Cowdery salieron a encontrarlo cuando se acercaba al pueblo. Aunque él no les había dicho exactamente cuándo llegaría, el Profeta había visto en una visión los detalles de su viaje a Harmony13. Esos tres milagros presenciados por David Whitmer fueron una manifestación de la condición de Profeta y Vidente de José Smith y de la intervención del Señor para que se pudiera iniciar con éxito la obra de la Restauración.

Ese fue el primer encuentro de José Smith con David Whitmer, y, tal como había sucedido con Cowdery, en seguida surgió una amistad entre ambos hombres. Al poco tiempo se pusieron en camino a Fayette, que quedaba a unos 160 km de allí. En esa oportunidad, Moroni se llevó las planchas para evitar el peligro de transportarlas de un lugar al otro. Durante el viaje, ocurrió un hecho extraordinario mientras iban en el carromato; David Whitmer lo describe de esta manera:

“De pronto, apareció junto al carromato un anciano de aspecto sereno y amable que nos saludó con estas palabras: ‘Buenos días. Hace mucho calor’, al mismo tiempo que se pasaba la mano por la cara. Le devolvimos el saludo y, atendiendo a una seña de José, lo invitamos a subir si es que iba hacia el mismo lugar que nosotros. Pero nos respondió con mucha amabilidad: ‘No. Yo voy hacia Cumorah’. Este era para mí un nombre desconocido, y no sabía a qué se refería. Nos miramos unos a otros y, mientras yo le dirigía a José una mirada interrogativa, el anciano desapareció en un instante…

“… Era el mensajero que llevaba las planchas, que las había tomado de manos de José en Harmony, antes de que empezáramos el viaje”14.

Los hombres llegaron a Fayette alrededor del 1º de junio, y al poco tiempo Emma Smith, que se había quedado en Harmony a cargo de la casa, llegó también para estar con su marido. La obra de la traducción comenzó de nuevo sin demoras. La familia Whitmer fue sumamente amable con el Profeta y su esposa y con Oliver Cowdery, atendiendo solícitamente a todas sus necesidades.

Al mismo tiempo que la traducción continuaba progresando, se enseñaba el Evangelio en el condado de Séneca, y en junio, Hyrum Smith, David Whitmer y Peter Whitmer, hijo, recibieron el bautismo para la remisión de los pecados. Los tres hijos de Peter Whitmer, David, John y Peter, llegaron a ser muy diligentes para ayudar en la obra. José Smith, deseoso de saber qué deberes se les debía asignar, oró al Señor y recibió una revelación para cada uno de ellos y a los tres se les dijo que debían ayudar a edificar el Reino de Dios declarando el arrepentimiento (véase D. y C. 14–16). Todos estos sucesos les hacían difícil la vida a Peter y Mary Whitmer, en cuya casa se hospedaban los Smith y Oliver Cowdery. Su hijo David comentó que esa carga había hecho aumentar tus estado de ansiedad de su madre y que, aunque ella no se quejaba, se sentía abrumada por todo lo que ocurría. Más adelante, él relató algo que le sucedió a la madre un día en que fue al granero, a ordeñar las vacas: “En el patio se encontró con el mismo anciano (a juzgar por la descripción que hizo de él) [el mismo que David había visto en el viaje], el cual le dijo: ‘Has sido muy fiel y diligente en tus labores, pero estás cansada porque has tenido que aumentar sus esfuerzos. Por lo tanto, a fin de que tu fe se vea fortalecida, es apropiado que recibas un testimonio’. Y a continuación, le mostró las planchas”15. Este hecho fortaleció a Mary Whitmer y su familia, quienes continuaron dando su apoyo a José Smith y a la importante obra en la que él se había embarcado.
