En febrero de 1996, había por primera vez más miembros de la Iglesia que vivían en otros países que en Estados Unidos. Cada tres años se agregaba aproximadamente un millón de miembros nuevos, y a principios de noviembre de 1997 el total había sobrepasado los diez millones. El presidente Hinckley insistía en recalcar que esos nuevos conversos necesitaban hermanamiento para permanecer fieles y fuertes en la Iglesia.

El 22 de octubre de 1995 se organizó la primera estaca en Papúa y Nueva Guinea. En febrero de 1996 se ordenó al Sacerdocio de Melquisedec a ochenta hermanos en Kiribati, Micronesia, y en agosto de ese año se organizó allí la Estaca Tarawa. En noviembre de 1997, el élder Joseph B. Wirthlin fue el primer miembro del Quórum de los Doce Apóstoles que visitó la ciudad de Vladivostok, Rusia, en la costa del Pacífico.

A fin de facilitar la dirección y la administración de la cantidad de miembros que aumentaba continuamente, se mejoró la organización del liderazgo de la Iglesia. En 1995, el presidente Hinckley anunció el nombramiento de Autoridades de Área que servirían de oficiales intermediarios entre las Autoridades Generales y las presidencias de estacas; según lo explicó, esas Autoridades de Área continuarían desempeñando su trabajo regular y viviendo en su propia casa. Los nuevos líderes, llamados por la Primera Presidencia, cumplirían su cargo bajo la dirección de las Presidencias de Área respectivas, y podían presidir en conferencias de estaca, reorganizar presidencias de estaca, prestar servicio como consejeros en la Presidencia de Área y capacitar a presidentes de misión; su cargo sería de servicio a la Iglesia, o sea, voluntario, con una duración no especificada pero, por lo general, de aproximadamente seis años26. Ellos reemplazaron a los Representantes Regionales de los Doce, todos los cuales fueron relevados en esa oportunidad.

Dos años después el presidente Hinckley anunció que se ordenaría a esas Autoridades de Área al oficio de setentas, lo que les permitiría tener “una relación con un quórum presidido por los Presidentes de los Setenta. Se les conocerá como Setentas Autoridades de Área…” También anunció la formación de tres nuevos Quórumes de Setentas: el Tercer Quórum, para los que vivan en Europa, África, Asia, Australia y el Pacífico; el Cuarto Quórum, para los de México, América Central y del Sur: y el Quinto Quórum de los Setenta, para los de Estados Unidos y Canadá27.
