Otra forma de responder al crecimiento rápido de la Iglesia fue la noticia anunciada en la apertura de la conferencia general de abril de 1996. El presidente Hinckley expresó pesar porque el Tabernáculo de Salt Lake ya no tenía capacidad para acomodar a las grandes muchedumbres que deseaban asistir a la conferencia General, y anunció los planes de construir un edificio de asambleas con capacidad para veintiún mil personas, en el lado norte enfrente a la Manzana del Templo; dicho edificio serviría para las conferencias generales así como para otras reuniones y actividades con grandes congregaciones. El 24 de julio de 1997 se llevó a cabo la ceremonia de la palada inicial para la nueva estructura, como parte de la celebración del sesquicentenario de los pioneros.

En la última sesión de la conferencia general de octubre de 1999, el presidente Gordon B. Hinckley anunció: “…es la última vez que nos reunimos en este Tabernáculo para la conferencia general”. Dicha estructura, que por primera vez se utilizó para una conferencia general en octubre de 1867, “ahora resulta pequeña para nuestras necesidades”, explicó. Más adelante dijo: “Tenemos previsto que el próximo abril nos congregaremos en un nuevo recinto al dar comienzo a un nuevo siglo y a un nuevo milenio”. Y después agregó: “Que las bendiciones de Dios queden sobre este sagrado y maravilloso recinto…”28.

En la conferencia general de abril del 2000, el presidente Hinckley dio la bienvenida a los santos que asistían a la primera sesión, congregados en el nuevo Centro de Conferencias: “Mis amados hermanos y hermanas, qué extraordinaria vista presentan ustedes, esta vasta congregación de Santos de los Últimos Días reunidos en esta nueva y magnífica sala”29. También dijo a la congregación que el nuevo edificio había sido previsto ya en 1924 por el élder James E. Talmage y quizás hasta por el presidente Brigham Young en 1853.

Después agregó una nota personal a la conferencia al hablar a los santos sobre el púlpito del edificio recién construido: “Hará unos treinta y seis años, planté un nogal… Hace un año, por alguna razón, se secó. Como la madera de nogal es valiosísima para hacer muebles, llamé al hermano Ben Banks, de los Setenta, que, antes de dedicar todo su tiempo a la Iglesia administraba un negocio de madera dura. Fue con sus dos hijos, que ahora están encargados del negocio, a ver el árbol. Dijeron que la madera era sólida, buena y hermosa, y uno de ellos sugirió que con ella podría hacerse un púlpito para este salón. La idea me entusiasmó… Las tablas se transportaron a la planta de ebanistería Fetzer, donde expertos ebanistas diseñaron e hicieron este magnífico púlpito con esa madera.

“…y aquí estoy dirigiéndoles la palabra desde… el árbol que cultivé y creció en el patio de mi casa, donde jugaron y también crecieron mis hijos”30.

Las cinco sesiones de la conferencia se realizaron en el edificio nuevo. En la última, el presidente Hinckley dijo: “…Hay algo extraordinariamente importante acerca de todo esto. Es una época de nuevos comienzos…

“…Este edificio se ha llenado por completo. No veo un solo asiento desocupado. ¡Es un milagro! Es un prodigio y una maravilla, por lo cual damos gracias al Señor de todo corazón”31.

El 23 de junio de ese año el centro se llenó con 21.000 invitados que asistieron a una celebración del cumpleaños del Presidente, que cumplía noventa años. “El presidente Hinckley fue el anfitrión de ‘Una noche para celebrar’, en la que se presentaron músicos distinguidos, el Coro del Tabernáculo Mormón y la orquesta de la Manzana del Templo. Sus consejeros en la Primera Presidencia, el presidente Thomas S. Monson y el presidente James E. Faust, ofrecieron las oraciones de apertura y de clausura, respectivamente.

“El presidente Hinckley explicó que la fiesta no era para él, sino que era más bien su regalo para aquellos que han tenido alguna influencia en él. ‘Esta noche’, dijo, ‘tengo la oportunidad de devolver algo a la comunidad en la que he pasado la mayor parte de mi vida, y a las muchas personas maravillosas de acá y del mundo entero que durante todos estos años me han tratado con bondad y han tenido una influencia benéfica en mí’”. La celebración se transmitió por vía satélite a centros de reuniones de todo el mundo32.
