En octubre de 1997, el presidente Gordon B. Hinckley afirmó lo siguiente: “Creo que ningún miembro de la Iglesia recibe lo fundamental que esta Iglesia tiene para dar mientras no reciba sus bendiciones del templo en la Casa del Señor…

“Sin embargo, hay muchas áreas distantes y aisladas de la Iglesia, donde el número de miembros es pequeño y donde no es probable que éste aumente mucho en el futuro cercano. ¿Se han de negar a los que viven en esos lugares las bendiciones de las ordenanzas del templo?” La respuesta consistía, según lo anunció en esa conferencia general, en construir templos más pequeños en esas partes del mundo. Éstos se construirían de acuerdo con las normas corrientes de un templo y tendrían las instalaciones para llevar a cabo bautismos por los muertos, la investidura, sellamientos y otras ordenanzas necesarias.

También explicó que las presidencias de esos templos estarían formadas por hombres de la localidad y que los obreros de las ordenanzas serían miembros locales. Siempre que fuera posible, se trataría de construirlos junto a centros de estaca, a fin de utilizar algunas de las mismas instalaciones, tales como el estacionamiento para autos. El diseño de esos templos permitiría construirlos económicamente en unos pocos meses. Uno de esos edificios pequeños se podía construir por aproximadamente el mismo costo de un año de mantenimiento de un templo grande. El presidente Hinckley anunció que se comenzaría la construcción de esos templos pequeños con los de Monticello, Utah, las Colonias Mormonas del norte de México, y Anchorage, Alaska33.

Un mes después de haberse hecho el anuncio, se dio la palada inicial para el Templo de Monticello, Utah, el primero de ese nuevo estilo de templos chicos. El edificio se terminó en menos de ocho meses, el tiempo más corto de construcción de cualquier templo en la historia de la Iglesia; tenía una superficie de poco más de 650 m2 y fue el quincuagésimo tercer templo de la Iglesia, y el undécimo en Utah. El templo se dedicó el 26 de julio de 199834.

El templo número cien se encuentra en Palmyra, estado de Nueva York, en el terreno del lado este de lo que fue la granja de la familia Smith, cerca de la casa y de la Arboleda Sagrada donde el profeta José Smith tuvo la Primera Visión. Está “en una colina de caída suave, de forma de terraplén… En los terrenos hacia el norte y el este del templo hay porciones de un cerco de piedras que el Profeta y sus hermanos construyeron mientras limpiaban la tierra para la granja”35. El presidente Gordon B. Hinckley dedicó el Templo de Palmyra, Nueva York, el 6 de abril del 2000; el acontecimiento se transmitió por televisión y satélite a los centros de estaca en Estados Unidos y Canadá, y coincidió con el 170o aniversario de la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.
