El presidente Gordon B. Hinckley comenzó a hacer cambios en la delineación del plan de estudios de la Iglesia. En 1996 asignó a los élderes Dallin H. Oaks y Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, la responsabilidad de supervisar el desarrollo de un nuevo curso de estudios para el Sacerdocio de Melquisedec y la Sociedad de Socorro, con el objeto de promover la espiritualidad, el servicio y el liderazgo y de “que los miembros y los líderes pongan en práctica con más eficacia las verdades del Evangelio”37.

Los cambios en el curso de estudios dieron como resultado un nuevo formato para las lecciones que se dan domingo a domingo en el Sacerdocio de Melquisedec y en la Sociedad de Socorro. El primer domingo del mes, los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec debían concentrarse más en sus deberes sacerdotales, y las presidencias de la Sociedad de Socorro debían enseñar los deberes de la mujer y la obra de esta organización; las lecciones para el segundo y tercer domingos provendrían de las enseñanzas de los profetas de los últimos días; y el cuarto domingo las lecciones tituladas “Enseñanzas para nuestra época” iban a desarrollar temas presentados por la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles, basándose principalmente en las enseñanzas actuales de dichas Autoridades Generales. Ambas organizaciones utilizarían el mismo manual de estudios.

Además, dos veces por año se presentarían lecciones preparadas por líderes de las estacas o las misiones. Cuando hubiera un quinto domingo, correspondería a los miembros del obispado o de la presidencia de la rama enseñar la lección. El curso de estudios daba la oportunidad a los líderes, tanto generales como locales, de prestar atención a temas importantes de actualidad.

En el nuevo curso de estudios el tema de las lecciones era la aplicación práctica. Los élderes Oaks y Holland hicieron hincapié en el hecho de que “cuando la enseñanza es eficaz y los líderes dan el ejemplo, se motiva a los miembros a actuar”38. El curso de estudios ha guiado a los santos a concentrarse en lo que deben hacer para contribuir a que la Iglesia logre el destino que se le ha profetizado.
