A pedido de John C. Wentworth, editor y propietario del periódico Chicago Democrat, el profeta José Smith escribió una breve historia de los Santos de los Últimos Días. El artículo se publicó en el periódico Times and Seasons el 1º de marzo de 1842, y esto dio al Profeta la oportunidad de repasar la historia de su vida y la de los primeros tiempos de la Iglesia, y de profetizar sobre el destino que tendría el evangelio restaurado. Entre otras cosas, escribió lo siguiente:

Chicago Democrat

Times and Seasons

“La persecución no ha detenido el progreso de la verdad, sino que sólo ha añadido combustible a la llama… orgullosos de la causa a la cual nos hemos aferrado… los élderes de la Iglesia han marchado adelante y sembrado el Evangelio en casi cada uno de los estados de la Unión; ha penetrado en nuestras ciudades, ha sido predicado en pequeños pueblos y villas, y ha hecho que miles de nuestros… ciudadanos obedezcan sus mandatos divinos… Se ha difundido también en Inglaterra, Irlanda, Escocia y Gales… en todo lugar hay ahora grandes números de personas uniéndose a la Iglesia.

“…Ninguna mano impía puede detener el progreso de la obra: las persecuciones se encarnizarán, el populacho podrá conspirar, los ejércitos podrán juntarse, y la calumnia podrá difamar, mas la verdad de Dios seguirá adelante valerosa, noble e independientemente, hasta que haya penetrado en todo continente, visitado toda región, abarcado todo país y resonado en todo oído, hasta que se cumplan los propósitos de Dios, y el gran Jehová diga que la obra está concluida”1.

Después del martirio del profeta José Smith y de la expulsión de los santos de Nauvoo, la Iglesia se trasladó al Valle del Lago Salado dirigida por Brigham Young. En octubre de 1847, al mismo tiempo que el presidente Young regresaba a Winter Quarters, los santos en el Valle del Lago Salado se reunieron para una conferencia. Ese pequeño grupo contrastaba con los miles de miembros de la Iglesia que todavía quedaban en Winter Quarters y en Gran Bretaña.

Nueve años más tarde, John Young, hermano de Brigham Young, comentó lo siguiente sobre esa reunión: “Me fui caminando hasta donde llevaban a cabo la conferencia y los encontré junto a un pajar. Estaban don John Smith y un pequeño grupo de hombres, que tal vez hayan estado resguardados bajo una tienda, y realizaban la conferencia semi anual de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”2.

El élder Orson Pratt proporcionó una base de las Escrituras para el hecho de encontrarse en un lugar tan remoto3 citando la profecía de Isaías de que “la casa de Jehová… [se establecería] como cabeza de los montes” (véase Isaías 2:2).

En una carta dirigida al élder Orson Hyde, que presidía a los santos de Kanesville, el presidente Brigham Young describió su manera de pensar con respecto a la Iglesia y al destino que le esperaba: “No sentimos temor. Estamos en las manos de nuestro Padre Celestial, el mismo Dios de Abraham y de José, que nos guió a esta tierra, que alimentó con codornices a los santos en las llanuras, que dio a la gente fuerzas para trabajar sin un bocado de pan, que envió a las gaviotas del océano como salvadoras para preservar el trigo para el pan de Su pueblo y que defendió a los santos de la ira de sus enemigos, liberándolos… Vivimos en esa Luz, somos guiados por Su sabiduría y protegidos por Su fortaleza”4.

Más de un siglo después, en la conferencia general de abril de 1976, el presidente Spencer W. Kimball expresó el testimonio de que sabía que la Iglesia era la pequeña piedra cortada del monte, no con manos, que había de llenar toda la tierra, y que se prometía la vida eterna a los que la aceptaran y vivieran de acuerdo con sus preceptos5. En la conferencia de abril de 1979, habló de los templos que llenarían los Estados Unidos “y otras tierras”, de un aumento considerable en el número de misiones y de misioneros y de una gran manifestación de espiritualidad. También se refirió a que todo estaba listo para que los Santos de los Últimos Días lograran cosas que hubieran parecido imposibles en el pasado6. En la conferencia general de octubre del mismo año, el presidente Kimball habló de los problemas que enfrentamos, diciendo: “Hay todavía grandes cometidos, oportunidades gigantescas delante de nosotros. Acepto con gusto esta emocionante perspectiva, y con humildad quiero decirle al Señor: ‘¡Dame este monte! ¡Dame estos cometidos!’”, comparando éstos con los que Caleb y Josué enfrentaron al entrar en la tierra prometida7.
