No es mucho lo que se sabe del proceso de traducir el registro, principalmente porque los que más sabían de la traducción, José Smith y Oliver Cowdery, fueron quienes menos hablaron de ella. Más aún, Martin Harris, David Whitmer y Emma Smith, que también ayudaron al Profeta, no escribieron en esos días nada que describiera la obra. Los relatos muy breves que hicieron mucho después eran casi todos contradictorios.

El Profeta era reacio a dar detalles sobre la labor de traducción. En una conferencia de la Iglesia, que tuvo lugar el 25 y 26 de octubre de 1831, en Orange, estado de Ohio, su hermano Hyrum le pidió que hiciera un relato detallado del trabajo de publicación del Libro de Mormón. El Profeta respondió: “No se ha tenido el propósito de dar al mundo los detalles de la publicación del Libro de Mormón”16. En 1833, en una carta para la página editorial de un periódico, José Smith explicó lo esencial, pero dio pocos detalles, diciendo que el Libro de Mormón “se encontró mediante la ministración de un santo ángel y fue traducido a nuestro propio idioma por el don y el poder de Dios”17. Esa explicación está de acuerdo con la de Doctrina y Convenios, cuando dice que se le concedió “el poder para traducir el Libro de Mormón mediante la misericordia y el poder de Dios” (D. y C. 1:29), y que el Señor “le dio poder de lo alto para traducir el Libro de Mormón, por los medios preparados de antemano” (D. y C. 20:8).

Sin duda, la característica más importante de la traducción, según lo aclara la portada del Libro de Mormón, es que debía “interpretarse por el don de Dios”. Moroni, el último que tuvo a su cuidado el antiguo registro, exhorta a todo lector del libro a saber de su veracidad por medio de la oración, y promete que por el poder del Espíritu Santo toda persona puede saber si es o no verdadero (véase Moroni 10:4–5). El testimonio del Señor mismo en cuanto al Libro de Mormón dice que José Smith “ha traducido el libro, sí, la parte que le he mandado; y vive vuestro Señor y Dios, que es verdadero” (D. y C. 17:6).

Algunos de los que censuraron la obra indicaron que Sidney Rigdon había sido el autor principal del Libro de Mormón, basándolo en una novela de Solomon Spaulding titulada Manuscript Found o Manuscript Story [“El manuscrito encontrado” o “Historia de un manuscrito”] tomada como guía para las partes históricas del libro. Sin embargo, no hay ninguna evidencia de que Sidney Rigdon haya siquiera conocido a José Smith antes de la publicación del Libro de Mormón. De hecho, en su propio testimonio Rigdon afirmó que la primera vez que había oído hablar del libro había sido en octubre de 1830, cuando Parley P. Pratt le entregó un ejemplar de éste (véase las págs. 87–88 de este manual). El manuscrito de Solomon Spaulding se halló en la década de 1880, y no tiene similitud alguna con el Libro de Mormón. Esa teoría, obviamente inventada pero aceptada por muchas personas, es una estratagema de Satanás para desacreditar la palabra de Dios.

Manuscript Found

Manuscript Story

En 1827, cuando José Smith empezó a traducir, evidentemente comenzó por el libro de Lehi, del compendio que hizo Mormón de las planchas mayores de Nefi (véase el encabezamiento de la sección 10 de Doctrina y Convenios). Después de perderse las 116 páginas de manuscrito, parece que el Profeta empezó a traducir el libro de Mosíah, también de las planchas mayores. Acababa de empezar ese libro cuando se le envió a Oliver Cowdery para ayudarle, a principios de abril de 1829. Cinco semanas más tarde, el 15 de mayo, ya estaban traduciendo 3 Nefi, el sermón del Salvador a los nefitas sobre el bautismo. Hasta que se mudaron a la residencia de los Whitmer, en Fayette, el Profeta no tradujo las planchas menores de Nefi, que contienen desde 1 Nefi hasta Las Palabras de Mormón; se le había mandado traducir las planchas menores para reemplazar las 116 páginas que se habían perdido (véase D. y C. 10:43–45). El trabajo de John Whitmer como escriba en el manuscrito original del Libro de Mormón se limita al material de las planchas menores, lo que prueba que José Smith ya se encontraba en su casa cuando las tradujo18.
