El presidente Joseph F. Smith dijo: “No ha sido por la sabiduría del ser humano que este pueblo ha sido dirigido en su curso hasta el presente, sino por la sabiduría de Aquel que está por encima del hombre, cuyo conocimiento es mayor que el del hombre y cuyo poder supera al humano… Quizás la mano del Señor no esté visible para todos; habrá muchos que no puedan discernir el efecto de la voluntad de Dios en el progreso y el desarrollo de esta grandiosa obra de los últimos días; pero están aquellos que en cada hora yen cada momento de la existencia de la Iglesia, desde sus principios hasta ahora, ven la mano soberana y todopoderosa de Aquel que mandó a Su Hijo Unigénito a la tierra para fuera el Sacrificio por los pecados del mundo”8.

El élder G. Homer Durham [de los Setenta] dijo en la conferencia general de abril de 1982: “…a nuestras espaldas hay una gran historia de la Iglesia, pero adelante yacen mayores obstáculos que vencer y una historia más grande que ha de hacer cada uno de los miembros y unidades del Reino. La historia del futuro se hace día tras día, en alguna forma, en Corea, en las Filipinas, a lo largo de la Cordillera de los Andes y en cada una de las estacas de Sión”9.

El élder Neal A. Maxwell hizo este comentario: “Como sabemos por las profecías, la Iglesia será mucho más grande en los últimos días de lo que es ahora (D. y C. 105:31). Sin embargo, ‘sus dominios sobre la faz de la tierra’ serán relativamente pequeños, y sus miembros estarán ‘dispersados sobre toda la superficie de la tierra’… (1 Nefi 14:12, 14)”10. Tal como la levadura en el pan, la Iglesia tendrá gran influencia en los acontecimientos mundiales.

El presidente Ezra Taft Benson dijo a los miembros de la Iglesia que todavía queda mucho por hacer antes de que ésta pueda descansar; que habrá que ablandar el corazón de los gobernantes para que el Evangelio se proclame en sus naciones; que habrá que vencer las ideologías falsas y predicar el mensaje de gozo y salvación de la Iglesia a todos los habitantes de la tierra11.

El testimonio del profeta José Smith de que Dios vive, que Jesús es el Cristo, que Su antiguo Evangelio se ha restaurado y que la Iglesia de Jesucristo está otra vez a disposición de todo el género humano —el mismo testimonio que él expresó al principio a sus vecinos en el estado de Nueva York— se escucha ahora por todo el mundo en muchos y variados idiomas.

El presidente Gordon B. Hinckley también expresó los siguientes pensamientos: “Hermanos y hermanas, ¿se dan cuenta de lo que poseemos? ¿Reconocen el lugar que ocupamos en el gran drama de la historia humana? Lo que ocurre ahora es el punto central de todo lo que ha ocurrido antes. Esta es la época de restitución. Estos son los días de restauración. Este es el tiempo en que los hombres de la tierra vienen al monte de la casa del Señor para buscar y aprender Sus vías y para andar en Sus senderos. Esta es la suma total de todos los siglos de tiempo desde el nacimiento de Cristo hasta este día actual y maravilloso…

“Han pasado los siglos. La obra de los últimos días del Todopoderoso, de la que hablaron los antiguos, de la que profetizaron apóstoles y profetas, ha llegado. Está aquí. Por alguna razón que desconocemos, pero en la sabiduría de Dios, hemos tenido el privilegio de venir a la tierra en esta gloriosa época. Ha habido un gran florecimiento de la ciencia; se ha abierto una gran oportunidad para el aprendizaje; esta es la época más sobresaliente en el esfuerzo y los logros humanos. Y más importante aún, es la época en que Dios ha hablado de nuevo, en que ha aparecido Su Amado Hijo, en que el sacerdocio divino ha sido restaurado, en que tenemos en nuestras manos otro testamento del Hijo de Dios. ¡Qué época tan gloriosa y maravillosa!…

“Tomando en consideración lo que tenemos y lo que sabemos, debemos ser mejores personas de lo que somos; debemos ser más semejantes a Cristo, perdonar más, y ser de más ayuda y consideración para aquellos que nos rodean.

“Nos encontramos en el cenit de los tiempos, sobrecogidos por un grandioso y solemne sentimiento del pasado. Esta es la dispensación final y última hacia la cual han señalado todas las anteriores. Doy testimonio de la realidad y la veracidad de estas cosas. Ruego que cada uno de nosotros sienta la formidable maravilla de todo ello…

“Que Dios nos bendiga con una perspectiva del lugar que ocupamos en la historia, y que después que la hayamos recibido, nos bendiga con el deseo de mantenernos erguidos y de caminar con determinación, de manera digna de los santos del Altísimo, es mi humilde oración, en el nombre de Jesucristo. Amén”12.
