Poco después de haber traducido José Smith los escritos de Nefi sobre la importancia de tener testigos (véase 2 Nefi 27:12–14; Éter 5), Martin Harris viajó de Palmyra a Fayette para averiguar cómo iba progresando la traducción. Él, con Oliver Cowdery y David Whitmer, le pidieron al Profeta que orara para preguntar al Señor si ellos podían ser los testigos prometidos. José Smith oró y recibió una revelación en la que se les dijo que si ejercían la fe “con íntegro propósito de corazón”, se les concedería el privilegio de contemplar las planchas sagradas, el pectoral, la espada de Labán, el Urim y Tumim usado por el hermano de Jared, y la Liahona, o sea, “los directores milagrosos que recibió Lehi mientras se hallaba en el desierto” (D. y C. 17:1). El Señor les dijo: “Y será por vuestra fe que se os concederá verlas, sí, mediante esa fe que tuvieron los profetas de la antigüedad” (D. y C. 17:2). Además, les dijo que después de ver esas cosas, tendrían la obligación de testificar de ellas al mundo (véase el vers. 3).

Tan pronto como terminó la traducción, José Smith mandó decir a sus padres que fueran a la casa de los Whitmer, en Fayette. Cuando ellos llegaron, llevando consigo a Martin Harris, tuvieron una conmovedora velada leyendo juntos el manuscrito. A la mañana siguiente, los futuros testigos y los demás que estaban en la casa se reunieron para tener la acostumbrada reunión espiritual en la que leían las Escrituras, cantaban y oraban. Lucy Smith escribió lo siguiente sobre esa reunión: “José, que estaba de rodillas, se levantó y acercándose a Martin Harris con una solemnidad que hasta el día de hoy me conmueve, cada vez que lo recuerdo, le dijo: ‘Martin Harris, usted debe presentarse humildemente ante Dios en este día a fin de obtener el perdón de sus pecados. Si lo hace, es la voluntad de Dios que contemple las planchas junto con Oliver Cowdery y David Whitmer’ ”19.

Después, los cuatro hombres se fueron al bosque para procurar el cumplimiento de esa promesa; después de fracasar en dos intentos, Martin Harris sintió que era su presencia lo que les impedía recibir la respuesta afirmativa, por lo que se retiró a cierta distancia de ellos para orar en privado. Apenas volvieron los otros tres a sus oraciones cuando Moroni apareció en la gloria, llevando en las manos las planchas. José Smith lo describió con estas palabras: “Él volvió las páginas, una por una, para que las viéramos y distinguiéramos claramente los grabados… Escuchamos una voz que provenía de la luz brillante que estaba sobre nosotros, diciendo: ‘Estas planchas se han revelado por el poder de Dios y han sido traducidas por el poder de Dios. La traducción que habéis visto es correcta, y os mando dar testimonio de lo que ahora veis y oís’.

“En ese momento me alejé de David y Oliver y fui a buscar a Martin Harris, al que encontré a considerable distancia de allí, sumido en ferviente oración. No obstante, me dijo en seguida que no había logrado una respuesta del Señor y me suplicó con insistencia que orara con él, a fin de que él también fuera digno de las bendiciones que nosotros acabábamos de recibir. Por lo tanto, nos unimos en la oración y finalmente obtuvimos nuestros deseos, pues antes de que termináramos, se abrió ante nuestros ojos la misma visión; al menos, se abrió ante mí, y contemplé y oí las mismas cosas, mientras que en ese momento Martin Harris exclamó, hallándose aparentemente en un éxtasis de gozo: ‘¡Es suficiente, es suficiente! ¡Mis ojos han visto! ¡Mis ojos han visto!’ ”20.

Cuando el Profeta regresó a casa de los Whitmer, les habló a sus padres del alivio que sentía porque otras personas habían visto al ángel y contemplado las planchas, y tendrían que dar testimonio de esas verdades: “Ahora, ellos mismos saben que no ando de aquí para allá tratando de engañar a la gente; me siento como si se me hubiera aliviado de una carga que era casi demasiado pesada para mí, y mi alma se regocija porque ya no estoy completamente solo en el mundo”21. Los Tres Testigos dieron su testimonio de la experiencia: “…Nosotros, por la gracia de Dios el Padre, y de nuestro Señor Jesucristo, hemos visto las planchas que contienen esta relación… Y también sabemos que han sido traducidas por el don y el poder de Dios, porque así su voz nos lo declaró; por tanto, sabemos con certeza que la obra es verdadera…”22. También testificaron que el ángel les había mostrado los grabados de las planchas. Desde entonces, su testimonio ha aparecido en todas las ediciones del Libro de Mormón.

A los pocos días, hubo otros ocho testigos —hombres fieles que se mantuvieron cerca del Profeta durante la traducción— elegidos también para ver las planchas. Esos ochos hombres eran: Joseph Smith, el padre de José Smith; los hermanos del Profeta, Hyrum y Samuel; cuatro de los hermanos Whitmer: Christian, Jacob, Peter y John; y Hiram Page, cuñado de ellos. Se le permitió a José Smith mostrarles las planchas cerca de la casa de los Smith en Manchester, cuando él estaba haciendo los arreglos para la publicación del libro23. Los Ocho Testigos testificaron que habían tomado en sus manos las planchas, que las habían levantado y habían visto los grabados de las hojas, y su testimonio también se incluye en todas las ediciones del Libro de Mormón. De esa manera, de acuerdo con la ley divina por la que se requieren testigos, se confirma la veracidad del Libro de Mormón y se hace responsables a los habitantes de la tierra según el contenido del libro.

A partir de ese momento, cada uno de los once testigos especiales de las planchas del Libro de Mormón desempeñó cargos eclesiásticos importantes en la Iglesia restaurada. Cinco de ellos, los tres de la familia Smith y Christian y Peter Whitmer, hijo, murieron mientras se hallaban prestando diligente servicio a la Iglesia; pero los Tres Testigos —Martin Harris, Oliver Cowdery y David Whitmer— se apartaron de ella con el tiempo. John y Jacob Whitmer y Hiram Page, tres de los Ocho Testigos, también abandonaron la fe; sin embargo, ninguno de esos seis negó jamás su testimonio, aun cuando todos tuvieron muchas oportunidades de hacerlo, sino que defendieron con firmeza la veracidad de ese testimonio en toda ocasión que se les presentó. Con el correr de los años, Oliver Cowdery y Martin Harris volvieron a la Iglesia y murieron siendo miembros activos.
