Unos días después de la llegada de José Smith y Oliver Cowdery a Fayette, en junio de 1829, el Profeta consideró que ya estaba bastante adelantado en la traducción y que debía solicitar los derechos de autor; por consiguiente, el 11 de junio hizo la solicitud y se le concedieron los derechos de autor del Libro de Mormón en el Distrito Norte de Nueva York24. Así se protegió el libro del plagio.

Con la obra de traducción ya casi terminada, a fines de junio, el Profeta empezó a hacer arreglos para la publicación del libro; se llevaron a cabo varias negociaciones con un impresor de Palmyra llamado Egbert B. Grandin, que tenía veintitrés años. Le presentaron la portada con unas cuantas páginas del manuscrito para que les diera un precio aproximado de la impresión. Grandin y sus socios no estaban muy dispuestos a tomar el trabajo de imprimir “la Biblia de oro”, como lo llamaban; por esa razón, José Smith y sus amigos fueron a Rochester, donde se pusieron en contacto con Thurlow Weed, prominente ciudadano e impresor, que rechazó el trabajo porque no creía en el relato de José Smith sobre la traducción. De allí se fueron a hablar con otro hombre de Rochester, Elihu F. Marshall, el cual estuvo dispuesto a imprimir y encuadernar el manuscrito, pero les pidió un precio exorbitante. Los hermanos volvieron a hablar con Grandin y por fin lo persuadieron a imprimir el libro, con la condición de que Martin Harris firmara un acuerdo de hipoteca sobre su granja de Palmyra, comprometiéndose a pagar el trabajo aunque tuviera que vender parte de su tierra. En esos días, el Profeta había recibido otra oferta de una imprenta de Rochester por lo que Grandin accedió a publicar el libro. El 17 de agosto de 1829 se firmó un acuerdo de imprimir cinco mil ejemplares por el precio de tres mil dólares25. En aquella época, esa era una cantidad enorme de ejemplares, particularmente tratándose de una pequeña imprenta local.

José Smith había aprendido una lección muy importante con la pérdida de las ciento dieciséis páginas de manuscrito, y esa vez asignó a su hermano Hyrum y a Oliver Cowdery la tarea de supervisar el trabajo de impresión, mientras él regresaba a Harmony, donde estaba su esposa Emma, y atendía algunos asuntos personales. Les dejó instrucciones estrictas de preparar un segundo manuscrito para el impresor y de guardar el original en la casa de los Smith, para protegerlo. Por lo tanto, Oliver Cowdery preparó una copia especial para el impresor26 y, por razones de seguridad, ésta se llevaba en pequeñas porciones a la imprenta de Grandin, según la obra iba progresando. Durante varios meses Hyrum Smith iba casi diariamente a la imprenta para supervisar la obra. Si se tiene en cuenta el procedimiento, no es de extrañar que el libro haya salido con algunos errores de copia y de imprenta. Más aún, el manuscrito original no contenía puntuación ni división en párrafos; este trabajo lo hizo John H. Gilbert, el tipógrafo de Grandin, con la autorización previa de Hyrum Smith. En la edición de 1837, preparada por Parley P. Pratt, y en la de 1840, preparada con esmero por el Profeta mismo, se corrigieron los errores de imprenta y se revisó el trabajo hecho por Gilbert.

Durante la impresión del Libro de Mormón, Oliver Cowdery “aprendió el oficio de impresor en la oficina de E. B. Grandin, componiendo con sus propias manos muchos de los caracteres del libro”27.

Aun antes de que se terminara de imprimir, surgió la oposición al nuevo libro de Escrituras. Un hombre llamado Abner Cole, que opinaba que el Libro de Mormón era basura, utilizaba el edificio y la imprenta de Grandin en las noches y los domingos para publicar un periódico de Palmyra, Reflector, empleando el seudónimo Obediah Dogberry. Teniendo fácil acceso al manuscrito que utilizaba el impresor, robó unas páginas con la intención de publicarlas. Un domingo del mes de diciembre, Hyrum Smith y Oliver Cowdery sintieron cierta inquietud y fueron a la imprenta del pueblo, donde encontraron a Cole trabajando febrilmente en un extracto del Libro de Mormón.

Reflector

Al verlo, le ordenaron que se desistiera de la tarea, puesto que ellos tenían los derechos de autor legalizados, pero él los desafió publicando trozos del libro en el Reflector. Joseph Smith, padre, fue de inmediato a hablar con el Profeta y lo llevó de nuevo a Palmyra. Cuando el Profeta llegó, le exigió a Cole que cesara su piratería literaria; éste lo provocó a una pelea, pero él conservó la calma y al final logró que prevaleciera la razón. Con esto, la última porción del libro que se publicó en el periódico salió en el número del 22 de enero de 183028.

Reflector

Las burlas de Cole eran un ejemplo de la actitud que tenía en general la gente de Palmyra en esa época. Un grupo de personas hizo una reunión en la cual se resolvió no comprar el libro cuando se publicara. Al saber que Grandin estaba un tanto inquieto por la situación, José Smith regresó a Palmyra para tranquilizarlo asegurándole que se le pagaría el costo de la impresión29. Mientras tanto, Martin Harris, temiendo perder su granja si el Libro de Mormón no tenía éxito, fue a hablar con el Profeta para pedirle consejo. En respuesta, se le mandó por revelación “no codiciar [sus] propios bienes, sino dar liberalmente de ellos” para los gastos de impresión del libro (véase D. y C. 19:26). En abril de 1831, se vendieron aproximadamente 37 hectáreas de la granja de Harris con el fin de pagarle a Grandin. Este sacrificio hizo posible la publicación del Libro de Mormón30. El periódico Wayne Sentinel anunció que el 26 de marzo de 1830 se pondrían en venta los primeros ejemplares del libro.

Wayne Sentinel

El Libro de Mormón representa la voluntad del Señor para la gente de estos últimos días. Nuestra generación tiene el privilegio de contar con la descripción que el Señor mismo hizo de esta gran obra:

El Libro de Mormón “contiene la historia de un pueblo caído, y la plenitud del Evangelio de Jesucristo a los gentiles y también a los judíos;

“el cual se dio por inspiración, y se confirma a otros por la ministración de ángeles, y por ellos se declara al mundo;

“probando al mundo que las Santas Escrituras [la Biblia] son verdaderas, y que Dios inspira a los hombres y los llama a su santa obra en esta edad y generación, así como en las antiguas” (D. y C. 20:9–11).
