En 1829, poco después de haber recibido José Smith y Oliver Cowdery el sacerdocio de manos de mensajeros celestiales, se les mostró en una revelación “el día preciso en que, de acuerdo con la voluntad y el mandato de Dios, debíamos proceder a organizar Su Iglesia una vez más sobre la tierra”2. Peter Whitmer padre, ofreció su casa para la reunión de la organización que estaba planeada para el martes 6 de abril, de acuerdo con la revelación. A la hora señalada, unas sesenta personas se reunieron para presenciar la organización oficial de la Iglesia de Jesucristo; aproximadamente veinte de esas personas habían llegado de Colesville, que quedaba a unos 160 km de distancia, para participar en los acontecimientos de esa ocasión sagrada3.

La asamblea que se llevó a cabo fue sencilla. José Smith, que entonces tenía veinticuatro años, dio apertura a la reunión y nombró a cinco colegas —Oliver Cowdery, Hyrum Smith, Peter Whitmer, hijo, Samuel H. Smith y David Whitmer— para asociarse con él y cumplir así los requisitos legales del estado de Nueva York para formar una sociedad religiosa4. Después de arrodillarse y pronunciar una oración solemne, José Smith preguntó a los presentes si estaban dispuestos a aceptarlos a él y Oliver Cowdery como sus maestros y consejeros espirituales. Todos levantaron la mano en señal de aprobación. Aunque ya habían recibido el Sacerdocio de Melquisedec, José Smith y Oliver Cowdery procedieron a continuación a ordenarse el uno al otro al oficio de élder; lo hicieron con el objeto de destacar el hecho de que eran élderes de la Iglesia que se acababa de organizar. Acto seguido, se administró el sacramento de la Santa Cena del Señor, cuyas oraciones se habían recibido ya en una revelación (véase D. y C. 20:75–79). Después, el Profeta y Oliver Cowdery confirmaron a los que se habían bautizado en la Iglesia y les confirieron el don del Espíritu Santo.

En una revelación que recibió ese día, José Smith fue nombrado “vidente, traductor, profeta, apóstol de Jesucristo” (D. y C. 21:1), y el Señor mandó a los miembros de la Iglesia recién organizada que recibieran la palabra de él “con toda fe y paciencia como si viniera de mi propia boca” (D. y C. 21:5).

La organización de la Iglesia de Jesucristo fue un hecho inolvidable para todos los que se hallaban presentes. José Smith dijo: “Después de pasar momentos felices presenciando y sintiendo nosotros mismos los poderes y las bendiciones del Espíritu Santo, por la gracia de Dios conferida sobre nosotros, partimos con la agradable sensación de saber que ya éramos miembros, reconocidos por Dios como tales, de ‘la Iglesia de Jesucristo’, organizada de acuerdo con los mandamientos y las revelaciones que Él mismo nos había dado en estos postreros días, así como con el orden que existía en la Iglesia según se halla registrado en el Nuevo Testamento”5. El Profeta aprovechó también la oportunidad para instruir a los santos y expresarles su testimonio. Varias personas se bautizaron ese día histórico, entre ellas, Orrin Porter Rockwell, Martin Harris y los padres de José Smith. Fue una ocasión gozosa y feliz para el Profeta, que expresó su gozo de esta manera: “¡Alabado sea Dios por haberme permitido vivir para ver a mi padre bautizado en la verdadera Iglesia de Jesucristo!”6.

El domingo 11 de abril, Oliver Cowdery pronunció el primer discurso público de la Iglesia en la casa de los Whitmer, en Fayette. Hubo muchos asistentes y ese mismo día se bautizaron seis personas más; una semana después, se bautizaron otros siete miembros. José Smith recibió una revelación respondiendo a la pregunta de si se debía bautizar nuevamente a una persona que ya hubiese sido bautizada en otra iglesia. La respuesta fue: “Por consiguiente, aunque un hombre se bautice cien veces, de nada le aprovecha, porque no podéis entrar por la puerta estrecha por la ley de Moisés, ni tampoco por vuestras obras muertas” (D. y C. 22:2). Con esas palabras, el Señor afirmó que la autoridad era esencial para que el bautismo fuera válido. Tanto en ese entonces como ahora, la Iglesia provee a todo sincero creyente en Cristo y Su Evangelio la estructura organizada para recibir las ordenanzas salvadoras, gozar del hermanamiento con otros feligreses, obtener enseñanzas más perfectas de los principios del Evangelio y participar en la salvación de otras personas.
