A fines del mes de abril, José Smith fue a visitar al señor Joseph Knight, que vivía en Colesville. Este es su propio relato: “El señor Knight y su familia… estaban dispuestos a intercambiar ideas conmigo sobre mis creencias religiosas y, como de costumbre, se mostraron amistosos y hospitalarios. Tuvimos varias reuniones en el vecindario; teníamos muchos amigos y algunos enemigos. Nuestras reuniones contaban con una buena asistencia, y muchos empezaron a orar fervientemente al Dios Todopoderoso pidiéndole sabiduría para entender la verdad”7.

Una de las personas que asistía regularmente a esas reuniones era Newel Knight, gran amigo del Profeta, quien tenía miedo de orar, pero al fin cedió ante el desafío persuasivo del Profeta de orar en la reunión siguiente; no obstante, cuando llegó el momento de pronunciar la oración, Knight se disculpó prometiendo que lo haría después en privado. A la mañana siguiente se fue al bosque a orar pero no pudo hacerlo, porque se sentía culpable por haberse negado a orar en público. El Profeta dijo que Knight “se puso muy agitado y continuó sintiéndose cada vez peor, mental y físicamente; tanto que, al regresar a su casa, la esposa se quedó muy alarmada cuando vio el aspecto que tenía; él le pidió que fuera a buscarme. Cuando llegué, lo encontré sufriendo mucho mentalmente y con el cuerpo alterado de manera muy extraña; tenía las facciones y los miembros distorsionados y retorcidos, tomando todas las formas que sea posible imaginar; al fin, se elevó sobre el suelo del recinto y se zarandeaba de un lado a otro de un modo terrible”8.

Vecinos y familiares se habían reunido para ver lo que ocurría. Al fin, José Smith pudo tomarle una mano. Newel Knight comentó después que sabía que estaba poseído por el demonio y también que el Profeta tenía el poder de expulsar a ese ser. Basándose en la fe de su amigo así como en la suya propia José Smith, en el nombre de Jesucristo, mandó al diablo que se fuera. “Inmediatamente, Newel Knight habló diciendo que lo había visto salir y desaparecer de su vista. Ese fue el primer milagro que se llevó a cabo en la Iglesia,…y no lo realizó el hombre, ni el poder del hombre, sino que lo efectuó Dios por el poder de la divinidad”9. La expresión facial de Newell Knight volvió a la normalidad y su cuerpo se relajó.

El Espíritu del Señor descendió sobre él y se abrieron ante sus ojos visiones de la eternidad. Por hallarse en una condición de gran debilidad física, lo pusieron en la cama; él dijo después que se había sentido “elevado, y quedé por un tiempo sumido en profunda contemplación, hasta el punto de que no tenía conciencia de lo que pasaba a mi alrededor en el cuarto”. Estando en ese estado, su cuerpo se elevó hasta tocar el techo10.

Muchas de las personas que presenciaron estos hechos quedaron convencidas del poder de Dios y más tarde se unieron a la Iglesia. Al poco tiempo, José Smith volvió a Fayette. Unas semanas después, Newel Knight también fue a ese pueblo y allí lo bautizó David Whitmer.
