En junio de 1830, la mayoría de los santos del estado de Nueva York vivían en Manchester, Fayette y Colesville; el total de miembros era de aproximadamente treinta personas. Obedeciendo instrucciones que había recibido por revelación (véase D. y C. 64–65); el Profeta los convocó a la primera conferencia de la Iglesia, que tuvo lugar en Fayette el 9 de junio. Asistieron muchas personas que ya creían o que estaban deseosas de aprender el Evangelio. Los presentes tomaron la Santa Cena y se confirmó a varios conversos recientes. Samuel H. Smith fue ordenado élder y Joseph Smith, padre, y Hyrum Smith fueron ordenados presbíteros; hubo diez hermanos que recibieron “licencias”, que eran certificados de que estaban autorizados para representar a la Iglesia (véase D. y C. 20:64); Oliver Cowdery levantó el acta de la reunión y fue nombrado oficialmente para llevar los registros de la Iglesia.

José Smith leyó a la congregación “los reglamentos y los convenios de la iglesia” (D. y C. 33:14), que eran la mayor parte de lo que ahora son las secciones 20 y 22 de Doctrina y Convenios, las cuales contienen instrucciones importantes con respecto al orden de la Iglesia11.

El Profeta escribió lo siguiente: “Se dieron muchas instrucciones y exhortaciones, y el Espíritu Santo se derramó sobre nosotros de manera milagrosa: muchos de los del grupo profetizaron, mientras que a otros se les abrieron visiones de los cielos”. Newel Knight se sintió lleno de un amor y una paz indecibles; tuvo una visión del Salvador y supo que algún día entraría en la presencia del Señor.

“Estas escenas tuvieron el objeto de inspirarnos el corazón con un gozo indescriptible y llenarnos de asombro y reverencia hacia aquel Ser Todopoderoso… El hallarnos embarcados en el mismo orden de acontecimientos que los Apóstoles de antaño; el comprender la importancia y la solemnidad de esos hechos; y el presenciar y sentir por experiencia propia las mismas manifestaciones gloriosas del poder del sacerdocio, los dones y bendiciones del Espíritu Santo, y la bondad y condescendencia de un Dios misericordioso hacia aquellos que obedecen el eterno Evangelio de nuestro Señor Jesucristo, se combinaron para crear en nosotros sensaciones de extática gratitud e inspirarnos con energía y celo renovados en la causa de la verdad”12.

Poco después de esa reunión, David Whitmer bautizó a doce personas en el Lago Seneca, entre ellas Katherine, William y Don Carlos, tres de los hermanos del profeta José Smith.
