Apenas terminó la conferencia, José Smith regresó a su casa en Harmony, estado de Pensilvania, y a fines de junio fue a Colesville, Nueva York, a visitar a la familia Knight, acompañado de su esposa, de Oliver Cowdery, y de John y David Whitmer. Joseph Knight, padre, que había leído el Libro de Mormón y creía que era verdadero, y otras personas del lugar deseaban bautizarse. El sábado 26 de junio, los hermanos hicieron una pequeña represa en un arroyo a fin de tener un estanque apropiado para efectuar los bautismos. Esa noche un populacho, incitado por algunos líderes religiosos de la población que temían perder adeptos, destruyó la represa. De todos modos, el domingo los hermanos llevaron a cabo una reunión religiosa. El Profeta relató lo siguiente: “Oliver Cowdery predicó y otros dimos testimonio de la veracidad del Libro de Mormón, de las doctrinas del arrepentimiento, el bautismo para la remisión de los pecados y la imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo”13. También asistieron integrantes del populacho que después de la reunión hostilizaron a los presentes.

No obstante, al otro día, 28 de junio, los hermanos repararon la represa y llevaron a cabo el servicio bautismal en el cual se bautizaron trece personas, incluso Emma Smith. Muchos de los vecinos se burlaron, preguntándoles si “estaban bañando ovejas”14. Los miembros regresaron en silencio a la casa de Joseph Knight, y de allí a la casa de Newel Knight, pero los enemigos siguieron profiriendo insultos y amenazas hacia los nuevos conversos. Esa noche se iba a realizar una reunión para confirmar a los que se habían bautizado, pero antes de que comenzaran José Smith fue arrestado y conducido a South Bainbridge, en el condado de Chenango, para procesarlo por “conducta desordenada”. En el camino, hubo malhechores que trataron de atacarlo, pero el oficial de policía se impuso y pudo proteger al Profeta.

Joseph Knight hizo arreglos con dos vecinos, James Davidson y John Reid, “hombres reconocidos por su integridad”, para que al día siguiente defendieran a José Smith en el tribunal. Las “escandalosas falsedades” que se habían hecho circular sobre él atrajeron a muchos espectadores turbulentos al juicio. Sin embargo, los testimonios de Josiah Stowell y de dos de sus hijas fueron fundamentales para absolver al Profeta. Pero no bien había terminado el juicio cuando otro policía, éste del condado de Broome, volvió a arrestarlo con la misma acusación15.

José Smith relató lo siguiente sobre ese arresto: “Este oficial de policía que me prendió la segunda vez, apenas hizo el arresto empezó a maltratarme y a insultarme; y tan insensible era que, sabiendo que yo había permanecido el día entero en el tribunal sin tener nada que comer desde la mañana, me hizo caminar hasta el condado de Broome, a una distancia de casi 25 km, antes de dejarme probar alimento alguno. Luego me llevó a una taberna, donde reunió a un grupo de hombres que emplearon contra mí todo medio de abuso, mofa e injuria; me escupieron y me señalaron con los dedos exclamando: ‘¡Profetiza! ¡Profetiza!’, imitando así a los que crucificaron al Salvador sin saber lo que hacían”.

A la mañana siguiente, en el juicio, varias personas dieron falso testimonio contra el Profeta, muchas veces contradiciéndose. Cuando Newel Knight se sentó en el banquillo de los testigos, un fiscal de apellido Seymour, que estaba ansioso por atacar al mormonismo, empezó a interrogarlo con respecto a la ocasión en que se había echado fuera de él al demonio:

“—¿Y no tuvo José Smith participación en este asunto?

“—Sí, señor.

“—¿Y no fue él quien lo echó fuera [al demonio]?

“—No, señor. Se hizo por el poder de Dios, y José Smith fue el instrumento en las manos de Dios para hacerlo. Él mandó al demonio, en el nombre de Jesucristo, que saliera de mí.

“—¿Y está usted seguro de que era el demonio?

“—Sí, señor.

“—¿Usted lo vio cuando salió?

“—Sí, señor, lo vi.

“—Tenga la bondad de decirnos qué aspecto tenía.

“… El testigo respondió:

“—Creo que no tengo por qué contestar su última pregunta, pero lo haré a condición de que se me permita hacerle otra yo a usted primero, y que me la responda. Señor Seymour, ¿entiende usted las cosas del espíritu?

“—No —contestó el fiscal—, no pretendo entender cosas tan grandes.

“—Entonces —dijo Knight— no tendría objeto que yo le dijera qué aspecto tiene el demonio, porque fue una visión espiritual, discernida por el espíritu; y, por supuesto, usted no lo entendería aunque se lo dijera.

“El abogado inclinó la cabeza mientras las risas que provenían del público hacían más evidente su bochorno…

“…Aquellos hombres [James Davidson y John Reid], aunque no eran abogados de profesión, tuvieron la habilidad de acallar a sus oponentes en esa ocasión y de convencer al tribunal de mi inocencia. Ellos hablaron como hombres inspirados por Dios”16. El Profeta quedó absuelto una vez más de todo cargo, pero los populachos lo acosaron hasta que se refugió en casa de su cuñada y, más tarde, regresó a su casa en Harmony.

Después de unos días, José Smith volvió a Colesville con Oliver Cowdery para confirmar a los que se habían bautizado; pero apenas llegaron empezó a juntarse el populacho otra vez, por lo que consideraron que sería mejor partir sin detenerse ni siquiera a descansar. De esa manera, apenas lograron escapar de sus perseguidores, que siguieron tras ellos toda la noche. José Smith comentó: “Y así fue como nos persiguieron a causa de nuestra fe religiosa, en un país donde la Constitución garantiza a todo hombre el incuestionable derecho de adorar a Dios según los dictados de su propia conciencia; y nos perseguían los mismos hombres que profesaban una religión, prestos a mantener para sí el derecho de libertad religiosa, aunque por otra parte nos negaban cruelmente a nosotros ese derecho”17.

Entretanto, los miembros de Colesville estaban orando para que ambos hermanos pudieran volver pronto a visitarlos. En el regreso del Profeta a Colesville, a principios de agosto, sucedió un milagro. Como todavía se manifestaba una fuerte hostilidad hacia ellos, José y Hyrum Smith y John y David Whitmer oraron fervientemente antes de emprender la jornada y, según lo relató Newel Knight, “sus oraciones no fueron en vano. Apoca distancia de mi casa, se encontraron con un grupo numeroso de hombres que estaban trabajando en el camino, entre los cuales se hallaban algunos de nuestros más encarnizados enemigos; al ver pasar a los hermanos, los observaron atentamente, pero no reconociéndolos, los dejaron ir sin molestarlos”18. Las confirmaciones que se llevaron a cabo y el tomar juntos la Santa Cena fueron una tregua feliz en medio de las dificultades.

A través de todas esas tribulaciones, el Señor sostuvo al Profeta y le reveló verdades fundamentales de la teología y la práctica de los Santos de los Últimos Días; entre ellas, las “visiones de Moisés”, que se encuentran en el capítulo 1 del Libro de Moisés, en la Perla de Gran Precio, las cuales explican la naturaleza y el propósito de la obra de Dios (véase Moisés 1:33, 39) y demuestran que Satanás es la fuente de oposición a todo lo que sea rectitud. Durante ese verano, José Smith estudió el libro de Génesis, del Antiguo Testamento; ese estudio fue la base del Libro de Moisés y de gran parte de su “traducción inspirada” de la Biblia que se conoce ahora con el nombre de “Traducción de José Smith”19.

También recibió otras revelaciones en el mes de julio, diciéndole que fuera “paciente en las aflicciones”, que continuara con sus oraciones, “escribiendo las cosas que te serán dadas por el Consolador, y explicando todas las Escrituras a la iglesia…

“Porque dedicarás todo tu servicio a Sión; y en esto tendrás fuerza…

“Mas para los trabajos temporales no tendrás fuerza…” (D. y C. 24:5, 7, 9). Estas últimas palabras se refieren al hecho de que el llamamiento que él tenía era de Profeta y que no debía ocuparse demasiado de sus necesidades temporales; ese consejo representaba un duro sacrificio para él y su familia. Además, se le aconsejó que dedicara tiempo “al estudio de las Escrituras [refiriéndose a la traducción inspirada de la Biblia], a la predicación, y a la confirmación de la iglesia en Colesville, y al cultivo de vuestros terrenos, conforme sea requerido, hasta después de salir hacia el oeste para celebrar la próxima conferencia; y entonces se os hará saber lo que tendréis que hacer” (D. y C. 26:1). La mencionada conferencia tuvo lugar en Fayette, en el mes de septiembre.

En julio también, José Smith recibió una revelación para su esposa, Emma (véase D. y C. 25), diciéndole que era “una dama elegida” (vers. 3) y consolándola en sus aflicciones; también se le indicó que debía preparar el primer himnario de la Iglesia. Los himnos que ella recopiló y los demás que se han escrito desde entonces representan una significativa expresión de la fe de los Santos de los Últimos Días. Al hablar de la importancia de la música en nuestra dispensación, el Señor dijo: “Porque mi alma se deleita en el canto del corazón; sí, la canción de los justos es una oración para mí, y será contestada con una bendición sobre su cabeza” (vers. 12).

Cuando el Profeta regresó a Harmony en agosto, recibió una revelación muy importante con respecto a los emblemas de la Santa Cena. Newel Knight y su esposa, Sally, habían ido a visitar a los Smith; como ninguna de las dos mujeres había recibido su confirmación de miembro de la Iglesia por las interrupciones del populacho, ambos matrimonios, junto con John Whitmer, decidieron que se llevase a cabo esa ordenanza y luego tomaran todos la Santa Cena. José Smith salió “a conseguir vino para lo que se había propuesto, pero a corta distancia [se] encontr[ó] con un mensajero celestial”. Éste le dijo que no tenía importancia lo que se tomara o comiera en la Santa Cena siempre que la ordenanza se efectuara con la mira puesta únicamente en la gloria de Dios; también le advirtió que no comprara vino a los enemigos (véase D. y C. 27:2–4). Obedeciendo este mandato, el pequeño grupo llevó a cabo la reunión utilizando “un poco de vino que [ellos] mismos había[n] hecho” y tuvieron la reunión. Pasaron “una gloriosa velada. El Espíritu del Señor se derramó en abundancia sobre [ellos]”20.
