En el verano de 1830, mientras tenían lugar esos acontecimientos en Colesville y Harmony, se estaba realizando la obra misional en otras partes del estado de Nueva York. Incluso desde antes de que se organizara la Iglesia, las personas que conocían el Evangelio ya lo estaban dando a conocer a familiares, amigos y vecinos, y más de un aspirante a misionero había recibido esta revelación: “He aquí, el campo blanco está ya para la siega; por tanto, quien deseare cosechar, meta su hoz con su fuerza y siegue mientras dure el día, a fin de que atesore para su alma la salvación sempiterna en el reino de Dios” (D. y C. 6:3; véase también 4:4; 11:3; 12:3; 14:3).

Una vez que empezó a imprimirse el Libro de Mormón, aumentó el interés del público en José Smith y en el mormonismo y corrían muchos rumores en cuanto al “libro de oro” que se imprimía en Palmyra. Un hombre de Boston llamado Thomas B. Marsh, que con el tiempo llegaría a ser el primer Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles, oyó esos rumores y su curiosidad lo llevó a la imprenta de Grandin donde conoció a Martin Harris; éste le dio un pliego de prueba de las primeras dieciséis páginas impresas del Libro de Mormón, después de lo cual lo acompañó a Manchester, a la casa de los Smith. Allí, Oliver Cowdery pasó parte de dos días hablándole de José Smith y de la Restauración. Marsh volvió al estado de Massachusetts y les habló a los suyos sobre la nueva obra; cuando supo que se había organizado la Iglesia, se mudó con su familia a Palmyra. En septiembre de 1830 fue bautizado y recibió un llamamiento para una misión (véase D. y C. 31).

Samuel H. Smith, el hermano menor del Profeta, fue ordenado élder en la primera conferencia de la Iglesia, el 9 de junio de 1830, y al poco tiempo empezó a hacer viajes por los condados vecinos, solo o con sus padres, para vender ejemplares del Libro de Mormón; muchas veces se desanimaba al ver que la mayor parte de sus esfuerzos eran infructuosos. En uno de esos recorridos, le dejó un ejemplar a un ministro religioso, el reverendo John P. Greene que, aunque no estaba interesado en leerlo él mismo, le dijo que preguntaría a sus feligreses si les gustaría comprar uno. Tres semanas más tarde, cuando volvió a hablar con el ministro, éste no había regresado todavía de una gira de predicación; sin embargo, su esposa, Rhoda, le dijo que no habían vendido el libro pero que ella lo había leído y le había gustado. Samuel Smith dejó que se quedara con él y poco después el ministro lo leyó y se convirtió a la Iglesia.

Anteriormente, en abril de ese año, un hermano de Rhoda Greene que se llamaba Phineas Young había conocido a Samuel Smith cuando él volvía de un viaje de prédica que había hecho a Lima, estado de Nueva York, y le había comprado un ejemplar del Libro de Mormón; después, se lo dio a su hermano Brigham, quien luego se lo pasó a la hermana de ambos, Fanny Young Murray, que era la suegra de Heber C. Kimball. Todos estos hombres con sus familias lo estudiaron concienzudamente y más adelante se bautizaron en la Iglesia; Brigham Young pasó dos años estudiándolo y comparándolo antes de bautizarse en abril de 1832. Es evidente que las labores misionales de Samuel Smith dieron como resultado la conversión de algunas de las personas que tuvieron mayor influencia en los inicios de la Iglesia. Fue un misionero dedicado y trabajó en Nueva York, en los estados de Nueva Inglaterra, en Ohio y en Misuri; convirtió a un incontable número de personas y organizó varias ramas de la Iglesia.

Joseph Smith, padre, también metió la hoz en “el campo” listo “para la siega” ese verano. Fue con su hijo Don Carlos, que tenía catorce años, a predicar a la familia de su padre, Asael Smith, que vivía en el condado de Saint Lawrence y que recibió el mensaje con gran regocijo; su hermano John también aceptó el Evangelio, lo mismo que un hijo de éste que se llamaba George A. Smith y que más adelante llegó a ser uno de los Doce Apóstoles. De ese modo, hubo tres generaciones unidas en la fe de la Restauración.

Parley P. Pratt, que tenía entonces veintitrés años, fue otro de los que se convirtieron en el estado de Nueva York. Vivía en una región deshabitada del noreste del estado de Ohio, donde se unió a un grupo de campbelitas o “restauradores” que dirigía un hombre llamado Sidney Rigdon. En el verano de 1830, Pratt iba navegando por un canal hacia Nueva York para visitar parientes que tenía allí cuando el Espíritu lo inspiró a dejar que su esposa, Thankful, siguiera el viaje, mientras él desembarcaba en Newark, cerca de Palmyra, para predicar sus ideas religiosas. Un diácono bautista le habló del Libro de Mormón y le dio un ejemplar para que lo leyera. Con gran interés, leyó la portada y el testimonio de los testigos y comenzó a leer el libro. Esto es lo que él mismo relató sobre la experiencia:

“Leí todo el día; comer era una carga y no tenía deseos de tomar alimentos; al llegar la noche, dormir me pareció una carga, pues prefería la lectura al sueño.

“A medida que leía, el Espíritu del Señor me acompañaba, y supe y comprendí que el libro era verdadero con tanta claridad como un hombre comprende y sabe que existe. Mi gozo era completo, y me regocijaba hasta el punto de sentirme más que compensado por todos los sacrificios, las penurias y dificultades de mi vida. Sentí la determinación de conocer al joven que había sido el instrumento para el descubrimiento y la traducción del libro.

“Por consiguiente, fui al pueblo de Palmyra y pregunté por la residencia del señor Joseph Smith, padre. Encontré el sitio a unos tres o cuatro kilómetros del pueblo; al acercarme a la casa, ya al atardecer, me encontré con un hombre que arreaba un rebaño de vacas… Era Hyrum Smith. Le hablé del interés que había despertado en mí el Libro de Mormón y de mis deseos de aprender más al respecto. Él me recibió en su casa… Conversamos casi toda la noche y yo le conté las experiencias y el éxito que había tenido hasta ese momento en mi búsqueda de la verdad; y le hablé de lo que, en mi opinión, faltaba, o sea, un sacerdocio autorizado o apostolado para ministrar en las ordenanzas de Dios”21.

Hyrum Smith continuó enseñando el Evangelio al hermano Pratt; al poco tiempo, ambos viajaron a Fayette, donde se reunieron con los Whitmer y con otros miembros de esa rama en crecimiento. En septiembre de 1830, Oliver Cowdery bautizó a Parley P. Pratt y lo ordenó élder. Una vez que recibió la autoridad, éste se fue al lugar donde había pasado la infancia, situado en el condado de Columbia, estado de Nueva York, donde todos los días hablaba a grupos numerosos de personas; pero allí, sólo su hermano Orson aceptó el Evangelio y se bautizó el día que cumplía diecinueve años, partiendo a las dos semanas para Fayette con el objeto de conocer al profeta José Smith.
