En esa misma época, en Harmony, con la ayuda de John Whitmer, José Smith empezó a poner en orden y copiar las revelaciones que había recibido. Mientras realizaba esa labor, recibió una carta de Oliver Cowdery que le causó gran pesar; éste le decía que había descubierto un error en la siguiente revelación: “…y verdaderamente manifiesten por sus obras que han recibido del Espíritu de Cristo para la remisión de sus pecados…” (D. y C. 20:37). Convencido de que su posición de segundo élder de la Iglesia lo autorizaba a corregir al Profeta, Cowdery le escribió esas palabras, según lo relató el mismo José Smith:

“La… expresión, según decía, era errónea, y agregaba: ‘En el nombre de Dios, le mando borrar esas palabras, a fin de que no haya entre nosotros supercherías sacerdotales’.

“Le contesté inmediatamente, preguntándole por qué autoridad se creía con derecho a mandarme alterar o borrar, agregar o quitar de una revelación o mandamiento del Dios Todopoderoso”.

Alrededor de ese mismo tiempo, un ministro metodista había convencido a Isaac Hale de muchas falsedades acerca de su yerno y, como resultado, la vida en Harmony se había tornado insoportable para José Smith y su familia; por este motivo, empezó a hacer planes de mudarse permanentemente a Fayette, donde Peter Whitmer, padre, le había ofrecido otra vez su casa para vivir. A fines de agosto, Newel Knight llevó su carreta a Harmony con el fin de hacer la mudanza de los Smith. Al llegar a Fayette, el Profeta descubrió que los Whitmer estaban de acuerdo con Oliver Cowdery en cuanto al supuesto error en la revelación. Esto es lo que escribió al respecto: “Tuve que emplear gran esfuerzo y perseverancia con todos ellos a fin de conseguir que razonaran con calma sobre este tema. Al fin, Christian Whitmer se convenció de que la expresión era correcta y estaba de acuerdo con las Escrituras; y con su apoyo, logré finalmente que no sólo la familia Whitmer sino también Oliver Cowdery reconocieran que habían estado en error y que la frase en cuestión concordaba con el resto del mandamiento”22.

José Smith se encontró en Fayette con otro problema serio concerniente a la revelación: Hiram Page, que era cuñado de los Whitmer y uno de los Ocho Testigos del Libro de Mormón, poseía una piedra por medio de la cual decía recibir “revelaciones” sobre el establecimiento de Sión y el orden de la Iglesia. El Profeta insistía en que esas afirmaciones “estaban en total discrepancia con el orden de la casa de Dios, según se encuentra en el Nuevo Testamento así como en nuestras últimas revelaciones”23. Como se había programado una conferencia para el 26 de septiembre, José Smith decidió no hacer otra cosa hasta esa reunión, aparte de hablar con los hermanos sobre el tema. Había muchos, entre ellos Oliver Cowdery y los Whitmer, que creían en lo que afirmaba Page.

El Profeta acudió al Señor en oración y recibió una revelación para Oliver Cowdery, en la cual se amonestaba a éste que no tratara de dirigir a José Smith, que era el líder de la Iglesia. El Señor le explicaba claramente que sólo el Presidente de la Iglesia tiene derecho a recibir revelaciones para toda la Iglesia (véase D. y C. 28:2); también le decía que el sitio de la ciudad de Sión no se había revelado todavía pero que se revelaría a su debido tiempo (véase el vers. 9); más aún, se le daban instrucciones de que fuera a hablar con Hiram Page y lo convenciera de que la piedra y las supuestas revelaciones provenían de Satanás (véase el vers. 11). El asunto se trató en la conferencia de septiembre, y los presentes, incluso el mismo Page, declararon falsa la piedra y las “revelaciones” recibidas por su intermedio. Además, la congregación votó que José Smith sería quien recibiría y escribiría “las revelaciones y los mandamientos para esta Iglesia”24. La conferencia duró tres días y José Smith testificó sobre lo que sucedió en ella, diciendo: “Gran poder de Dios se manifestó entre nosotros; el Espíritu Santo se derramó sobre nosotros y nos llenó de un gozo indescriptible; y en nuestro medio abundaron la paz, la fe, la esperanza y la caridad”25.
