La Iglesia llevaba apenas seis meses de organizada cuando se llamó a Oliver Cowdery, por revelación, para que fuera a los lamanitas y les enseñara el Evangelio (véase D. y C. 28:8). Un tiempo después, Peter Whitmer, hijo, Ziba Peterson y Parley P. Pratt recibieron el llamamiento de ir a ayudarle (véase D. y C. 30:5; 32:1–3). El lugar de destino de los misioneros era “en las fronteras cerca de los lamanitas” (D. y C. 28:9), frase que se interpretó como referente a la línea divisoria entre el estado de Misuri y el territorio de los indios que estaba hacia el oeste. Durante más de veinte años muchas personas habían organizado movimientos de agitación para expulsar a los indios de los estados del este y llevarlos a un lugar que se estableciera como territorio indio permanente en las llanuras que había hacia el oeste. Como resultado de esa agitación, el presidente Andrew Jackson [Presidente del país] había firmado el “Acta de traslado de los indios” menos de cuatro meses antes del llamamiento de los misioneros. Las tribus de los “shawnees” y los “delawares”, del estado de Ohio, previendo esa acción, se habían trasladado ya por sus propios medios alrededor de 1828 ó 1829 y se habían establecido al oeste del límite de Misuri, cerca del río Kansas.

Inmediatamente después de la segunda conferencia de la Iglesia, se comenzaron con ahínco los preparativos para el viaje de los misioneros. Emma Smith y otras hermanas hicieron los arreglos para confeccionarles la ropa que iban a necesitar. Aun cuando la hermana Smith no estaba bien de salud, pasó muchas horas cosiendo ropa apropiada para cada uno de ellos. Los santos de la región de Fayette proveyeron alimentos generosamente; y Martin Harris donó ejemplares del Libro de Mormón para que los misioneros los distribuyeran. Antes de partir, éstos firmaron un acuerdo escrito de que prestarían “atención a todas las palabras y los consejos” de Oliver Cowdery, y se comprometieron a proclamar “la plenitud del Evangelio” a sus hermanos lamanitas1. El 18 de octubre de 1830 partieron en su jornada de más de 2.400 km hacia el oeste.
