Los misioneros fueron a visitar una tribu de indios “seneca”, muy amistosos, que vivía en la Reserva Cattaraugus, cerca de Buffalo, estado de Nueva York, y estuvieron con ellos lo necesario para darles a conocer el Libro de Mormón y explicarles que era un registro de sus antepasados. “Nos recibieron amablemente y manifestaron gran interés en las nuevas que les comunicamos”, dijo Parley P. Pratt2. Dejándoles dos ejemplares del libro, los misioneros continuaron su camino. Por lo que se sabe, aquellos fueron los primeros indios americanos de esta dispensación que escucharon el mensaje de la Restauración.

Cuando los élderes llegaron a la parte noreste del estado de Ohio, se encontraron en una región conocida como la Reserva del Oeste porque en la época colonial se le había adjudicado al estado de Connecticut con ese nombre. Parley P. Pratt estaba bien familiarizado con ella, pues antes de su conversión a la Iglesia había vivido cuatro años en Amherst, a unos 80 km de Kirtland. Allí, había estudiado religión con Sidney Rigdon, que era un prominente ministro religioso del lugar y presidía un grupo de buscadores, que deseaban retornar al cristianismo del Nuevo Testamento. El señor Rigdon había unido sus esfuerzos a los de Alexander Campbell, un hombre con intereses similares, y ambos habían fundado una secta llamada “Discípulos de Cristo”, conocida también como “campbellitas”. Pero, después que surgieron desacuerdos entre los señores Campbell y Rigdon en cuanto a asuntos doctrinales, éste se apartó y formó su propio grupo religioso, la Sociedad Bautista Reformada. Debido a la amistad que tenía con él, el élder Pratt convenció a sus compañeros de que fueran todos a visitar a Sidney Rigdon, que vivía en Mentor, Ohio; allí, le testificó que la Restauración, en efecto, había tenido lugar, y que incluso se había restaurado la autoridad divina. Oliver Cowdery, que era testigo de la restauración del sacerdocio, le expresó su testimonio de ese acontecimiento que él mismo había presenciado.

buscadores

El señor Rigdon trató a los misioneros con cordialidad y respeto, pero su conversión no fue inmediata sino que les dijo: “Leeré su libro y veré qué efecto tiene en mi fe”. A continuación, los élderes le pidieron permiso para predicar su mensaje en la iglesia de él. Recibieron el consentimiento, “se publicaron la fecha y la hora de la reunión, y se juntó un considerable número de personas”. Al terminar la reunión, Sidney Rigdon, con una imparcialidad digna de encomio, dijo a la congregación que el mensaje que acababan de escuchar “era de una naturaleza extraordinaria y exigía ciertamente su más seria consideración”; también les recordó la admonición del apóstol Pablo cuando dijo: “Examinadlo todo; retened lo bueno” (1 Tesalonicenses 5:21)3.

Los misioneros continuaron en sus labores diligentemente. Amenos de ocho kilómetros de la casa del señor Rigdon estaba el pueblo de Kirtland, donde vivían varios miembros de su congregación. Los élderes fueron al pueblo y predicaron de casa en casa; en todos lados los recibieron con respetuosa atención. Al poco tiempo, algunos feligreses ya estaban convencidos de que ninguno de ellos poseía la autoridad divina indispensable para administrar las ordenanzas del Evangelio y que, por lo tanto, no habían sido bautizados con esa autoridad. Después de mucho estudiar y orar, varias personas, incluso Sidney Rigdon, pidieron a los misioneros que las bautizaran. La noticia de sus prédicas se esparció rápidamente. El élder Pratt relata lo siguiente: “La gente nos acosaba día y noche, hasta el punto de que no teníamos tiempo de descansar ni de estar solos. Se convocaba a reuniones en diversos vecindarios, y a éstas acudían multitudes que solicitaban nuestra presencia; además, miles de personas nos rodeaban diariamente, algunas para que les enseñáramos, otras por curiosidad, unas dispuestas a obedecer el Evangelio, otras para disputar o resistir sus enseñanzas”4.

En las tres semanas siguientes al arribo de los misioneros se bautizaron ciento veintisiete personas. Entre las más prominentes estaban Isaac Morley, Levi Hancock, Lyman Wight y John Murdock, hombres muy conocidos en el lugar y que tendrían una función muy importante en los asuntos futuros de la Iglesia. Al recordar su bautismo y el efecto que había tenido en él, John Murdock escribió: “La presencia del Espíritu del Señor se hizo evidente durante la ordenanza, y salí del agua regocijándome y cantando alabanzas a Dios y al Cordero”5.

Otro de los primeros conversos de Ohio, Philo Dibble, que vivía a unos ocho kilómetros de Kirtland, oyó hablar de una “Biblia de oro” y, por curiosidad, se puso en contacto con los misioneros; después de oír hablar a Oliver Cowdery, creyó y pidió que lo bautizaran. La descripción que él hizo del poder espiritual que se puso de manifiesto al momento de recibir el Espíritu Santo quizás dé la clave del gozo que sintieron tantos de los primeros miembros al aceptar la Restauración:

“Cuando salí del agua, supe que había nacido del agua y del Espíritu, porque mi mente se vio iluminada por el Espíritu Santo.

“…Esa noche, ya en la cama, sentí como si una mano me tocara el hombro izquierdo, e inmediatamente como filamentos de fuego que me invadían todo el cuerpo… Me sentía envuelto en una influencia celestial y no pude dormir por causa del gozo”6.

La breve estadía de los misioneros en la Reserva del Oeste ese mes de noviembre dio frutos inmediatos y duraderos. Las conversiones que tuvieron lugar en Ohio hicieron sobrepasar del doble el número de miembros de la Iglesia en sólo tres semanas. Tal como el Señor lo había prometido en una revelación, diciendo: “Pues he aquí, el campo blanco está ya para la siega; y he aquí, quien mete su hoz con su fuerza atesora para sí, de modo que no perece, sino que trae salvación a su alma “(D. y C. 4:4; véase también 11:3; 12:3). Los élderes ordenaron a Sidney Rigdon y a otros, y los dejaron a cargo del ministerio en ese lugar. Luego, continuaron su viaje hacia las “fronteras de los lamanitas”, acompañados en esa jornada por Frederick G. Williams, que había sido médico en Kirtland antes de su conversión.
