Poco después que los misioneros partieron de Kirtland, Sidney Rigdon y uno de sus amigos, Edward Partridge, decidieron viajar al estado de Nueva York para “averiguar más” sobre los orígenes del Evangelio restaurado que acababan de conocer y aceptar. Lydia Partridge escribió lo siguiente: “Mi esposo creía en parte, pero tenía que ir al estado de Nueva York y ver al Profeta” antes de quedar completamente convencido7. El señor Partridge fue también en representación de otras personas, según Philo Dibble, a quien un vecino le comentó: “Hemos mandado al estado de Nueva York a un hombre para que averigüe si esta obra es verdad; es un hombre que no miente”8.

Al llegar a Manchester, Nueva York, en diciembre de 1830, Sidney Rigdon y Edward Partridge se enteraron de que José Smith vivía con los Whitmer en Fayette, que estaba a poco más de treinta kilómetros de allí. Hablando con los vecinos sobre la familia Smith supieron que la reputación de esa familia había sido impecable hasta el momento en que José Smith dio a conocer su descubrimiento del Libro de Mormón; también se fijaron en el “estado de orden e industria” de la granja de los Smith. Finalmente, encontraron al Profeta en Waterloo, en casa de sus padres, donde Edward Partridge le pidió que lo bautizara. Cuatro días después fue ordenado élder por Sidney Rigdon, su amigo y compañero de viaje9.

Desde el principio, José Smith quedó bien impresionado con Sidney Rigdon y Edward Partridge, y de éste último dijo que era “un modelo de piedad y uno de los grandes hombres del Señor”10. A los pocos días de haberlo bautizado, el Profeta recibió revelaciones con respecto a los deberes y llamamientos de ambos hombres. Debido a la influencia que Sidney Rigdon tenía en sus seguidores, el Señor lo comparó con Juan el Bautista, quien preparó el camino para Jesucristo; su nueva responsabilidad era servir de escriba a José Smith (véase D. y C. 35:4, 20). Y a Partridge lo llamó para predicar el “Evangelio como con voz de trompeta” (D. y C. 36:1). Además, se amonestó a José Smith y a Sidney Rigdon a fortalecer a la Iglesia dondequiera que estuviera, pero “más especialmente en Colesville, porque, he aquí, me suplican con mucha fe” (D. y C. 37:2).

La fe de los santos de Colesville se vio recompensada con una visita del Profeta y de su nuevo amigo, Sidney Rigdon, que en ese lugar manifestó por primera vez el talento de orador que poseía al pronunciar un magnífico discurso, obedeciendo el mandamiento que había recibido por revelación en estas palabras: “…predicarás mi Evangelio y citarás a los santos profetas para comprobar las palabras de él [de José Smith]” (D. y C. 35:23).

Los miembros de Nueva York tuvieron la bendición también de recibir revelaciones doctrinales importantes por medio de José Smith. De junio a octubre de 1830, el Profeta había estado trabajando en una revisión inspirada del libro de Génesis. Él hizo el siguiente comentario: “Entre los santos había mucha conversación y conjeturas sobre libros que se mencionaban y de los cuales aparecían referencias en varios lugares del Antiguo y del Nuevo Testamento, pero que no estaban en ninguna parte. Lo que se comentaba con mayor frecuencia era que se trataba de ‘libros perdidos’; pero parece que la Iglesia Apóstolica [la de Cristo cuando aún vivían los apóstoles] tenía algunos de esos escritos, pues Judas menciona o cita la Profecía de Enoc, séptimo desde Adán”11. Para gran regocijo de la Iglesia, que ya contaba con setenta miembros en el estado de Nueva York, el Señor reveló una porción del antiguo libro de Enoc, en la que aparece una larga profecía sobre el futuro. En ese relato, que se encuentra ahora en el capítulo 7 de Moisés, en la Perla de Gran Precio, el Señor “alentó a su pequeño rebaño y les fortaleció la fe… dándoles en las Escrituras más conocimiento” del que habían recibido hasta entonces12.
