Mientras eso sucedía en Nueva York, los cinco misioneros que iban a predicar a los indios continuaron predicando a todos los que los escucharan en su camino hacia el oeste. Parley P. Pratt escribió: “Algunos sentían el deseo de aprender la plenitud del Evangelio y obedecerlo… Otros estaban llenos de envidia, cólera y mentiras”13.

A unos ochenta kilómetros de Kirtland, en Amherst, estado de Ohio, arrestaron a Parley P. Pratt con una acusación ridícula, lo llevaron a juicio, lo condenaron y le ordenaron pagar una multa. Como no tenía dinero para pagarla, lo encerraron en una posada para pasar la noche. A la mañana siguiente, sus compañeros lo visitaron brevemente y él los alentó a seguir el viaje, prometiéndoles que se reuniría con ellos pronto. El élder Pratt relató lo siguiente de esta experiencia: “Después de estar un rato junto al fuego, vigilado por el oficial de policía, le pedí permiso para salir y me dirigí hacia la plaza pública acompañado por él. ‘Señor Peabody’, le pregunté, ‘¿es usted bueno para las carreras?’ ‘Yo no’, me contestó. ‘Pero tengo un perro buldog grande que corre muy bien y, además, fue adiestrado y me ha ayudado en este trabajo durante varios años. Él derribará a cualquier hombre apenas yo se lo mande’. ‘Bueno, señor Peabody, usted me ha pedido que vaya con usted una milla y le he acompañado en dos. Me ha dado la oportunidad de predicar y de cantar, y me ha proporcionado alojamiento y desayuno. Ahora, debo continuar mi jornada; si usted es buen corredor, puede acompañarme. Le agradezco mucho todas sus bondades, señor. Tenga usted muy buenos días’.

“Así reanudé mi jornada, mientras él se quedaba allí, tan atónito que no fue capaz ni siquiera de mover los pies… No salió de su asombro lo suficiente para ir en mi persecución hasta que yo había recorrido ya como unos doscientos metros… Entonces salió detrás de mí a los gritos, al mismo tiempo que azuzaba al perro para que me atrapara. El mastín, que era uno de los más grandes que he visto en mi vida, salió persiguiéndome enfurecido a toda carrera con el policía tras él, golpeando las manos y azuzándolo, mientras señalaba con el dedo en mi dirección: ‘¡Sca, perro, sca! ¡Agárralo! ¡Túmbalo, te digo! ¡Túmbalo!’ El can estaba a punto de alcanzarme, aprestándose ya para saltarme encima, cuando de pronto, como un rayo, me cruzó por la mente el pensamiento de que debía ayudar al policía dirigiendo al animal, con toda su ferocidad, hacia el bosque que estaba muy cerca de allí. Señalé con el dedo en esa dirección y, golpeando las manos, imité la forma en que el oficial lo azuzaba. El perro redobló la velocidad y pasó a toda carrera junto a mí encaminándose al bosque, mientras tanto yo como el policía, los dos llevando la misma trayectoria, lo apurábamos a grandes voces”.

Después de eludir al oficial y a su perro, el élder Pratt volvió a reunirse con sus compañeros yendo por otro camino. Más tarde, se enteró de que Simeon Carter, a quien le había dejado un ejemplar del Libro de Mormón, así como otras sesenta personas de esa región, se habían bautizado y habían formado una rama de la Iglesia14.

Los misioneros no habían olvidado el cometido que llevaban de enseñar el Evangelio a los indios, y en Sandusky, estado de Ohio, se quedaron varios días con los indios “wyandot”; el hermano Pratt dijo de esa experiencia: “Se regocijaron con las buenas nuevas, nos desearon buen viaje y nos pidieron que les escribiéramos para decirles si habíamos tenido éxito con las tribus que estaban más hacia el oeste”15.

Era pleno invierno cuando los misioneros salieron de Sandusky rumbo a Cincinnati, estado de Ohio, y recorrieron toda la distancia a pie. En los anales de los estados del Medio Oeste norteamericano ese invierno de 1830–1831 [diciembre a marzo en el hemisferio norte] se conoce como “el de la nieve profunda”. Se ha escrito que, a fines de diciembre de 1830, “el frío intenso, los cegadores remolinos de nieve y el cielo plomizo y amenazador se combinaron en esta tormenta paralizando la vida de las praderas. Y así continuó día tras día, implacable, portentosa al principio, aterradora después, convirtiéndose en algo pavoroso al amenazar la vida de hombres y bestias”16. En Cincinnati, Ohio, cinco días antes de Navidad, los élderes abordaron un barco de vapor que iba a Saint Louis. Pero el río Ohio estaba lleno de trozos de hielo que impidieron el avance del buque, obligándolos a desembarcar en Cairo, estado de Illinois, y continuar su camino a pie. “A más de 30 km de distancia de Saint Louis… una terrible tormenta de lluvia y nieve” causó otro atraso de una semana y dejó una capa de nieve que, “en algunas partes, llegaba a casi un metro de altura”.

Los misioneros continuaron lentamente su ardua marcha hacia el oeste, avanzando penosamente a través de la nieve, en la que se enterraban hasta las rodillas, y andando durante días enteros sin techo que los cobijara ni fuego que los calentara, “con el viento helado del noroeste siempre soplándonos en la cara, tan penetrante que parecía que nos arrancaba la piel”, según escribió el hermano Pratt. “El frío era tan intenso que la nieve del lado sur de las casas no se derritió durante seis semanas, ni siquiera en donde daba el sol del mediodía”. Recorrieron cerca de 500 km cargando a la espalda una mochila en la que llevaban la ropa, los libros y algunos víveres; todo lo que tenían para alimentarse era pan de maíz congelado y carne de cerdo cruda. El hermano Pratt comentó que el pan “estaba tan helado que era imposible morder un trozo, sólo se podía roer la corteza”. Durante un mes y medio los élderes tuvieron que soportar agotamiento y penurias en ese viaje desde Kirtland, Ohio, hasta Independence, Misuri. El 13 de enero de 1831, llegaron a Independence, que era la ciudad que estaba más al oeste de toda esa región colonizada de los Estados Unidos17.
