Cerca de la ciudad, los misioneros se alojaron en la casa del coronel Robert Patterson, que estaba en el límite oeste del estado de Misuri, mientras esperaban que el tiempo mejorara. Alrededor del 1º de febrero, Peter Whitmer y Ziba Peterson abrieron una sastrería en Independence con el fin de ganar lo necesario para mantenerse; al mismo tiempo, Oliver Cowdery, Parley P. Pratt y Frederick G. Williams fueron a las tierras de los indios para predicar el Evangelio y presentar el Libro de Mormón18.

Los élderes encontraron una persona interesada en escucharlos: William Anderson, anciano cacique de los “delawares”, que era hijo de un escandinavo y una india; no había querido prestar oído a otros cristianos, pero los misioneros lo persuadieron a que los escuchara a ellos. Unos cuarenta jefes de tribus, sentados cómodamente en la vivienda del cacique, se dispusieron a oír a Oliver Cowdery, a quien se había invitado a dirigirles la palabra. El hermano Cowdery se ganó la confianza de los jefes contándoles del largo y penoso viaje que habían hecho desde el este para llevarles las buenas nuevas del Libro de Mormón; reconoció la situación difícil en que se encontraban por haber sido tiempo atrás muy numerosos y haber quedado reducidos a unos pocos, por haber contado con valiosas posesiones en el pasado, mientras que en el presente tenían escasos bienes. Con gran habilidad, mezcló en la narración la historia del Libro de Mormón, diciéndoles: “Hace ya miles de lunas, cuando los antepasados de los pieles rojas vivían en paz y poseían toda esta tierra, el Gran Espíritu les habló, y les reveló Su ley y Su voluntad y mucho conocimiento a los hombres sabios y a los Profetas que había entre ellos”. Después, les dijo que su historia y las profecías de “los hechos que les acontecerían a sus hijos en los días postreros” estaban escritos en un libro, y les prometió que si recibían ese libro y obedecían sus preceptos, el “Gran Padre” de ellos los haría prosperar otra vez y volver a su pasada grandeza; les explicó que él y sus compañeros habían ido a llevarles ejemplares del libro, que contenía la clave para el éxito futuro de su pueblo. El cacique Anderson les expresó la gratitud que sentía por la bondad de los hombres blancos:

“ ‘Nos da felicidad aquí’, dijo, poniéndose la mano sobre el corazón.

“ ‘Estamos en invierno y somos nuevos en este lugar. La nieve es profunda, nuestros caballos y ganado se mueren, nuestras viviendas son pobres. En la primavera tendremos mucho que hacer: construir casas y cercar tierras para las granjas; pero haremos una casa de consejo y nos reuniremos en ella, y ustedes nos leerán y nos enseñarán más sobre ese Libro de nuestros padres y sobre la voluntad del Gran Espíritu’ ”.

Los élderes continuaron “varios días enseñando al anciano jefe y a muchos más de su tribu”. Día a día aumentaba el interés de sus anfitriones por saber más del Libro de Mormón y, habiéndose enterado de que varios de ellos sabían leer, los misioneros les dieron ejemplares del libro y estos lectores siguieron diseminando la palabra de Dios19.

En esa región, había agentes del gobierno que se encargaban de los asuntos de los indios. Lamentablemente, los misioneros no habían solicitado el permiso que se requería para entrar en los territorios indios y predicar el Evangelio. El agente local (de asuntos indios) les informó inmediatamente que estaban violando la ley, mandándoles cesar en sus prédicas hasta que hubieran obtenido el permiso del general William Clark, que era Superintendente de los Asuntos de los Indios en Saint Louis20. Sin embargo, Parley P. Pratt dijo después que, cuando las nuevas del éxito que tenían los misioneros entre los indios se extendieron por las colonias de Misuri, esto “causó tal envidia y celos en los agentes de los indios y en los misioneros sectarios que se nos mandó salir del territorio indio acusándonos de perturbar la paz e incluso amenazándonos con el ejército si no obedecíamos”21.

En una carta de fecha 14 de febrero de 1831, Oliver Cowdery le explicaba al general Clark que representaba una sociedad religiosa con sede en el estado de Nueva York y deseaba establecer “escuelas para la instrucción de los niños [indios] y también para enseñarles [a los mayores] la religión cristiana”. Esto lo harían, según decía, “sin entrometer[se] ni molestar a ninguna otra misión [religiosa] ya establecida”22. No se sabe si Clark respondió a la carta ni si concedió el permiso, pero los misioneros se establecieron en Independence y predicaron el Evangelio a los colonos que estaban interesados en escuchar.

Entretanto, a Parley P. Pratt se le había dado la asignación de volver al este y conseguir más ejemplares del Libro de Mormón. Después de su partida, los otros misioneros se enteraron de la existencia de los navajo, una tribu grande de indios industriosos que vivían a unos 500 km al oeste de la ciudad de Santa Fe, estado de Nuevo México, y su interés en los indios aumentó23. Pero las circunstancias los obligaron a abandonar los intentos de llevar el Evangelio a otras tribus indígenas.
