El 2 de enero de 1831, los santos de las diversas ramas de Nueva York se reunieron en la casa de Peter Whitmer y, luego de tratar algunos otros asuntos de la Iglesia, José Smith “habló a los de la congregación y los exhortó a mantenerse firmes considerando que su fin era la salvación”. Después de su discurso, varios miembros de la Iglesia preguntaron sobre el mandato de mudarse a Ohio. En “presencia de la congregación”, José Smith oró al Señor y recibió una revelación (véase D. y C. 38) en la que se les prometía: “…riquezas más grandes, sí, una tierra de promisión, una tierra que fluye leche y miel, sobre la que no habrá maldición cuando el Señor venga;

“y os la daré como tierra de vuestra herencia, si es que la procuráis con todo vuestro corazón” (D. y C. 38:18–19). No se les reveló la ubicación exacta de Sión, pero por el momento, los santos debían ir a Ohio, en donde el Señor les prometía que les revelaría Su “ley”, los investiría “con poder de lo alto” y les daría otras instrucciones con respecto al progreso de la Iglesia (véase D. y C. 38:32-33).

No todos los que asistieron a la conferencia estuvieron de acuerdo con esta revelación; algunos acusaron a José Smith de haberla inventado para engañar a la gente y enriquecerse. En su historia, John Whitmer escribió que la acusación surgió porque el corazón de los santos “no era justo ante la vista del Señor, pues querían servir a Dios y al hombre” al mismo tiempo. Además, había personas que no estaban dispuestas “a abandonar sus prósperas granjas y su situación cómoda por un futuro incierto” en la Reserva del Oeste (Ohio)2. Había posibilidades de que perdieran dinero y que algunos no pudieran vender sus propiedades (véase D. y C. 38:37). De todos modos, la mayoría de los miembros de Nueva York aceptaron el mandamiento y se prepararon para partir.

Después de la conferencia, José Smith y Sidney Rigdon fueron a Colesville para fortalecer a los miembros de esa rama y predicar por última vez el Evangelio a los habitantes del lugar; sin embargo, debido a amenazas que recibieron no les fue posible predicar mucho. Una vez que regresaron a Fayette, el Profeta envió a John Whitmer a Ohio, con copias de varias de las revelaciones, para alentar y fortalecer a los santos y con la asignación de ser el élder que presidiera allí hasta que el Profeta llegara. Cuando José Smith llegó a Kirtland, el número de miembros había aumentado ya a trescientos en los condados de Geauga y Cuyahoga, Ohio, que era más del doble de los que había dos meses antes3. Cuando los misioneros se fueron a predicar a los lamanitas, el proselitismo en esa región continuó con entusiasmo. Uno de los mejores misioneros era John Murdock, que antes de ser miembro de la Iglesia había andado predicando que era necesario que se restaurara el verdadero Evangelio de Jesucristo. De noviembre de 1830 a marzo de 1831, bautizó a más de setenta colonos que vivían en el condado de Cuyahoga4. También hubo otros misioneros que tuvieron igual éxito en el estado de Ohio.
