La mudanza a Ohio fue beneficiosa para la nueva Iglesia. Al salir de Nueva York, los santos esperaban dejar atrás la persecución religiosa, particularmente en la zona de Colesville; además, había más miembros de la Iglesia en Ohio que en cualquier otra parte, y encontrarse congregados en un lugar hacía más fácil que todos recibieran instrucciones del Profeta y que se mantuviera así la uniformidad tanto de doctrina como de organización. Las vías fluviales del estado también abrían el camino para realizar la obra misional en otras partes del país, pero lo más importante era que al estar allí, se hallaban más próximos a “las fronteras cerca de los lamanitas”, que era el lugar donde se iba a establecer Sión (véase D. y C. 28:9). En Ohio podrían ponerse en práctica muchos principios relacionados con el establecimiento de Sión.

José Smith estaba ansioso por reunirse con los miembros de Ohio, y John Whitmer le escribió animándolo a que fuera inmediatamente. Él procuró saber la voluntad del Señor, quien le dijo que partiera en seguida; pero a Emma, su esposa, la perspectiva de otra mudanza le resultaba penosa; se habían mudado siete veces en los primeros cuatro años de matrimonio, y ella estaba recuperándose de una enfermedad que la había afligido durante un mes, además de estar embarazada de seis meses. En esas condiciones, el viaje de casi quinientos kilómetros a Ohio, en lo crudo del invierno, parecía arduo en extremo. Para facilitarle un poco el viaje, Joseph Knight les prestó amablemente un trineo. A fines de enero de 1831, José y Emma Smith, con Sidney Rigdon y Edward Partridge, partieron con destino a Kirtland.

A principios de febrero, el trineo se detuvo en Kirtland, frente al negocio de Newel K. Whitney. El Profeta se bajó de un salto y entró en la tienda, exclamando: “‘Newel Whitney. ¡Usted es el hombre indicado!’, extendiendo la mano cordialmente como a un viejo amigo. ‘Usted parece tener una ventaja sobre mí’, le respondió el comerciante… ‘No me es posible llamarlo por su nombre, como usted lo ha hecho conmigo’. ‘Soy José, el Profeta’, le dijo el forastero sonriendo. ‘Usted ha orado para que viniera, ¿qué desea de mí?’ “A continuación, el Profeta le explicó al asombrado mercader que cuando estaba todavía en Nueva York, había tenido una visión en la que lo había visto en oración pidiendo que él fuera a Kirtland5. Los Whitney recibieron a los Smith con bondad y los invitaron a vivir un tiempo con ellos. Durante las semanas siguientes los Smith recibieron “todas las bondades y atenciones que se podrían esperar, especialmente de la hermana Whitney”6.

Desde fines de enero hasta mediados de mayo de 1831, la mayoría de los santos de Nueva York vendieron sus posesiones, empacaron sus bienes más preciados y emigraron a Kirtland y los alrededores. José Smith y otros pocos fueron de los primeros en llegar, seguidos por tres compañías separadas: los santos de Colesville, los de Fayette y las tierras circunvecinas del condado de Seneca, y los de Palmyra y Manchester. Hubo otros que llegaron más tarde ese mismo año.

Los primeros en partir fueron los miembros de la Rama de Colesville, que llegaron a Buffalo, Nueva York, el 1º de mayo, y se encontraron con que los vientos helados del lago habían hecho acumularse el hielo en el puerto de Buffalo, lo cual los detuvo allí durante once días que fueron muy deprimentes; por fin llegaron a Fairport, Ohio, el 14 de mayo. Hubo más de doscientas personas que se trasladaron a Ohio, algunas en trineo y en diligencia, pero la mayoría en barcazas de canal hasta Buffalo y de allí en barcos de vapor y de vela por el Lago Erie.

Mientras eso ocurría, los miembros de los alrededores de Fayette también se preparaban para la emigración. Lucy Smith, cuyo marido e hijos mayores ya habían partido, poseyendo ella misma grandes cualidades de líder, organizó un grupo de unas cincuenta personas (veinte adultos y treinta niños) que se trasladó en una barcaza por el canal de Cayuga y Seneca. Otro grupo, formado por unas treinta personas y organizado por Thomas B. Marsh, compró boletos en otra barcaza y las dos embarcaciones navegaron juntas hasta Buffalo.

En la travesía, la hermana Smith reunió “a los hermanos y les recordé que viajábamos por mandamiento del Señor, igual que el patriarca Lehi lo había hecho al salir de Jerusalén; y que, si éramos fieles tendríamos las mismas razones que ellos para esperar las bendiciones de Dios”7. Aunque pasaron hambre, pues algunos habían llevado ropa en lugar de alimentos, cantaron y oraron durante el viaje; el capitán se quedó con una buena impresión de ellos. Lucy Smith se hizo cargo de todo y evitó mayores sufrimientos.

Cuando este grupo llegó a Buffalo, se encontró allí con los santos de Colesville que habían quedado detenidos en ese lugar por la acumulación de hielo en el puerto; después de unos cuantos días de angustia, varios niños enfermaron y muchos de los hermanos tenían hambre y estaban desalentados; por fin, compraron boletos para viajar en la cubierta de un barco, cargaron sus cosas a bordo y buscaron un refugio donde las mujeres y los niños pudieran pasar la noche. A la mañana siguiente, una vez que todos hubieron abordado, Lucy Smith convenció a los del grupo, que todavía se quejaban, de orar para pedirle al Señor que rompiera los trozos de hielo de seis metros de longitud que obstruían el puerto. Este es su relato de lo que sucedió: “…Oímos un estruendo, como si fuera de truenos, y el capitán exclamó: ‘¡Todos a sus puestos!’ El hielo se abrió, dejando un pasaje para que apenas pasara el barco y tan angosto que arrancó con un fuerte ruido las paletas de la rueda hidráulica… No bien habíamos pasado cuando el hielo volvió a cerrarse”. El grupo de Colesville partió unos días más tarde8.

Al mismo tiempo que estos miembros de la Iglesia iban llegando a Ohio, otro grupo de unas cincuenta personas, dirigido por Martin Harris, salía de Palmyra, Nueva York. Su llegada a Ohio dio fin a esa primera fase del movimiento de los santos hacia el Oeste. En contraste con muchos otros estadounidenses de esa época, que emigraban hacia el Oeste en busca de tierras gratuitas o baratas, de aventuras o tratando de librarse de sus acreedores, estas humildes personas se trasladaron obedeciendo un mandato de Dios9.
