Durante los tres meses en que José Smith estuvo en Kirtland antes del arribo de los miembros de Nueva York, tuvo que enfrentar muchas dificultades que surgieron debido al rápido progreso de la Iglesia en la región. El primer problema fue la manifestación de “ideas extrañas y espíritus falsos” entre los miembros de la rama10. Por faltarles la guía de las autoridades de la Iglesia en el norte de Ohio, hubo miembros nuevos a quienes se les ocurrieron “entusiastas ideas disparatadas” sobre los efectos que tenía el Espíritu Santo en los conversos. AJohn Corrill, que había sido uno de los primeros conversos de Ohio, le causó gran inquietud observar las insólitas acciones de algunos jóvenes que proclamaban haber tenido visiones y que él describió con estas palabras: “Se comportaban de manera extraña, a veces imitando a los indios en sus movimientos, otras corriendo por los campos o subiéndose a troncos secos desde los que predicaban, como si estuvieran rodeados de una congregación, y como si las visiones que tenían los absorbieran de tal modo que eran totalmente insensibles a todo lo que les rodeara”11. Los ataques de Satanás a la Iglesia tenían efecto debido a la credulidad e ingenuidad de aquellos miembros nuevos, que todavía tenían muchas de sus costumbres anteriores y que habían estado sin dirección del sacerdocio durante unos meses.

Pero eran pocos los miembros que se comportaban de ese modo. “Los que eran mentalmente más maduros se quedaban azorados ante esos despliegues y suponían que tenían un origen maligno”12. José Smith se quedó muy preocupado por lo que veía y estaba convencido de que aquellos excesos “tenían como fin acarrear ignominia sobre la Iglesia de Dios, hacer que el Espíritu de Dios se apartara, y arrancar y destruir los gloriosos principios que se habían desarrollado para la salvación de la familia humana”13. “Con cierta cautela y un poco de sabiduría”, y con la guía que recibió de varias revelaciones, el Profeta logró vencer esas dificultades14.

No obstante, a fines de febrero de 1831 todavía había personas que afirmaban haber recibido revelaciones; el problema no era nuevo, pues ya en el otoño del año anterior Hiram Page había hecho lo mismo en Fayette (véase D. y C. 28). Entre los que se daban en llamar “reveladores” había una seudo profetisa llamada Hubble que reclamaba que la nombraran maestra de la Iglesia. De acuerdo con el relato de John Whitmer, “parecía muy beata y engañó a algunos que no percibieron su hipocresía”; pero hubo muchos que no se dejaron embaucar con sus afirmaciones falsas, y “sus necedades y abominaciones se pusieron de manifiesto”15. El Profeta le preguntó al Señor qué hacer sobre sus estratagemas y, en una revelación para los élderes de la Iglesia, el Señor dijo “que no se os ha nombrado a ningún otro para que reciba mandamientos y revelaciones, hasta que él [José Smith] sea llevado, si persevera en mí” (D. y C. 43:3). Las supuestas “revelaciones” que otros recibieran para guiar a la Iglesia no eran de Dios (véase D. y C. 43:4–6).

Poco después, en una revelación se llamó a los élderes para ir de dos en dos, en todas direcciones, a predicar el Evangelio (véase D. y C. 42:6–7; 44:1–3). Muy pronto se veía a muchos élderes que iban a las aldeas y los pueblos por todo Ohio. Por ejemplo, John Corrill relató que él y Solomon Hancock fueron “a New London, a unos ciento sesenta kilómetros de Kirtland, donde en aproximadamente tres semanas organizamos una rama con treinta y seis miembros, a pesar de la encarnizada oposición de otros predicadores”16. En esa primavera, el número de miembros de la Iglesia en Ohio aumentó con varios cientos de conversos más.

La Iglesia en crecimiento no pasó inadvertida en el norte del estado. José Smith escribió que, en la primavera de 1831, “se publicaban y se hacían circular muchas noticias falsas y disparates en los periódicos, para impedir que la gente investigara la obra y abrazara la fe”17. Por ejemplo, hubo un terremoto devastador cerca de Pekín, China, que una jovencita mormona había predicho seis semanas antes de que ocurriera; el hecho había convencido a Symonds Ryder, un conocido predicador campbellita en quien el mormonismo había despertado gran curiosidad, de unirse a la Iglesia; su conversión causó mucha controversia en la vecindad, y la noticia del terremoto se publicaba en los periódicos con grandes titulares de “Mormonismo en China”. “Pero, para la alegría de los santos que tenían que luchar contra todo lo que el prejuicio y la iniquidad hubieran podido inventar”, el Profeta recibió una revelación en la que se indicaban numerosas señales que precederían la segunda venida del Señor18. En ella se mandaba a los discípulos que estuvieran “en lugares santos” y tomaran “al Santo Espíritu por guía”, y se les prometió que si lo hacían, su recompensa sería el establecimiento de “la nueva Jerusalén” (D. y C. 45:32, 57, 66).

En esa misma primavera, un predicador metodista de nombre Ezra Booth llevó a Kirtland a un grupo en el que iban un próspero granjero llamado John Johnson y la esposa, Alice, que eran de Hiram, Ohio. La señora de Johnson tenía un brazo casi paralizado por el reumatismo y no lo podía levantar más allá de la altura de su cabeza. Un día, mientras hablaban con José Smith, uno de los presentes preguntó si habría sobre la tierra alguien que tuviera el poder de curar el brazo inválido de la señora de Johnson; después que había cambiado el tema de la conversación, el Profeta se acercó a la dama, la tomó de la mano y con serena firmeza le dijo: “Mujer, en el nombre del Señor Jesucristo te mando que sanes”; y, mientras él salía del cuarto dejando a todos atónitos y sin habla, la mujer levantó el brazo. Al día siguiente, por primera vez en seis años, pudo colgar la ropa recién lavada sin sentir dolor. Ezra Booth y algunos miembros de la familia Johnson se unieron a la Iglesia como resultado de aquella sanidad. Ese milagro también atrajo mucho la atención pública en el norte del estado de Ohio19.

Esa primavera, asimismo, Parley P. Pratt regresó a Kirtland con un informe sobre la misión entre los lamanitas, y se quedó muy complacido de ver cuánto había crecido la Iglesia. Tuvo gran alegría también al saber que José Smith se había mudado a Ohio. Al poco tiempo, el hermano Pratt fue enviado en una misión para predicar a un grupo religioso llamado “los tembladores”, que estaba en la parte norte del estado.

La secta de los tembladores (que se llamaba Sociedad Unida de creyentes en la segunda venida de Cristo) se originó en Inglaterra y el grupo emigró a América del Norte en 1774 huyendo de la persecución. “El nombre [tembladores] derivaba de su modo de adorar, que incluía cantos, danzas y palmoteo” al ritmo de la música; pero “la manera de vestir y el comportamiento eran similares a los de los cuáqueros, por lo que se les solía llamar cuáqueros tembladores”. Desde 1754 hasta 1784, el grupo había sido dirigido por una mujer de nombre Ann Lee, que afirmaba ser el Mesías vuelto a la tierra en un cuerpo femenino; enseñaba que había igualdad entre el hombre y la mujer y que no debía existir el matrimonio entre los creyentes20. Un temblador que se llamaba Leman Copley se convirtió al mormonismo, pero seguía convencido de la veracidad de muchas de las doctrinas de su previo grupo religioso; por ese motivo, consultó a José Smith para que le aconsejara21. En la revelación que recibió el Profeta se repudiaba la doctrina del celibato de los tembladores, la abstención de la carne y la idea de que Dios pudiera tomar la forma de una mujer. Poco después, Sidney Rigdon, Parley P. Pratt y Leman Copley recibieron el llamamiento de ir a predicar el Evangelio a esa secta (véase D. y C. 49). Los tres visitaron la colonia de tembladores que había cerca de Cleveland, Ohio, pero, según las palabras del hermano Pratt, “rehusaron por completo escuchar u obedecer el Evangelio”22.

cuáqueros tembladores

Después, el élder Pratt visitó unas cuantas ramas de la Iglesia en la Reserva del Oeste, donde encontró entre los miembros el mismo fanatismo espiritual que había hallado José Smith en Kirtland, al llegar allí en el mes de febrero. Hubo otros élderes también descorazonados por lo que veían. John Whitmer relató lo siguiente: “Algunos se imaginaban que tenían la espada de Labán y la blandían en el aire como expertos soldados; había quienes hacían los movimientos de un indio arrancando un cuero cabelludo; otros se deslizaban por el suelo como una rápida serpiente diciendo que iban en bote a ver a los lamanitas o que estaban predicando el Evangelio u otras acciones vanas e insensatas que ni siquiera vale la pena mencionar. Así fue como Satanás cegó a algunos discípulos excelentes y honestos”23. Parley P. Pratt reconoció que “un espíritu falso y mentiroso parecía estar invadiendo la Iglesia”24.

Sin saber exactamente cómo enfrentar esos fenómenos espirituales, los hermanos se reunieron con el Profeta para orar en la sala donde él traducía, en Kirtland. En esos momentos, José Smith dictó una revelación mientras la recibía (véase D. y C. 50). El élder Pratt comentó después lo siguiente sobre la experiencia sublime de observar ese proceso: “Pronunciaba cada oración lentamente y con mucha claridad, haciendo una pausa entre una y otra, con el tiempo suficiente para que un escriba corriente la escribiera con letra manuscrita”25.

El Señor comenzó reconociendo que existen “muchos espíritus que son falsos, los cuales se han esparcido por la tierra, engañando al mundo”, y que Satanás procuraba engañarlos con el fin de destruirlos (D. y C. 50:2–3). Por consiguiente, les dio a los hermanos una clave para que pudieran descubrir cuáles eran los espíritus malignos y supieran cómo tratarlos:

“Por tanto, acontecerá que si veis manifestado un espíritu que no podéis comprender, y no recibís a ese espíritu, pediréis al Padre en el nombre de Jesús; y si él no os da a conocer ese espíritu, entonces sabréis que no es de Dios.

“Y os será dado poder sobre ese espíritu; y proclamaréis contra dicho espíritu en voz alta, que no es de Dios” (D. y C. 50:31–32).
