Una vez que se instalaron en Kirtland, el Profeta anhelaba saber la voluntad del Señor en cuanto a la solución económica de los santos, muchos de los cuales se habían empobrecido, en particular los que habían abandonado sus hogares en Nueva York. Su interés en algún programa económico del Señor se despertó al llegar a Ohio y encontrarse con un grupo de unas cincuenta personas que habían establecido un sistema cooperativo basado en su propia interpretación de algunos versículos del libro de los Hechos, en los que se describe la forma en que los santos de esa época tenían todo en común (véase Hechos 2:44–45; 4:32). Los del grupo, al que se denominaba “la familia”, que habían sido seguidores de Sidney Rigdon y eran miembros de la Iglesia, vivían en la granja de Isaac Morley, cerca de Kirtland. Cuando John Whitmer llegó allí a mediados de enero, se dio cuenta de que lo que hacían creaba muchos problemas; por ejemplo, Heman Bassett tomó un reloj de bolsillo, que pertenecía a Levi Hancock, y lo vendió; al preguntarle por qué lo había hecho, dijo: “Bueno, pensé que era propiedad de la familia”; Hancock respondió que no le agradaban esos “hechos familiares” y que no los toleraría más26.

No obstante, el Profeta veía la necesidad de establecer un sistema mejor para atender a las carencias económicas de la Iglesia, que iban en aumento. Era preciso contar con los fondos para costear varios proyectos de la Iglesia, como la publicación de las revelaciones y de los folletos misionales. Él mismo carecía de una casa para albergar a su familia; Sidney Rigdon había perdido el derecho a ocupar la vivienda para el pastor de su religión anterior y el sostén económico que antes había recibido de su congregación. Se necesitaban dinero, bienes y propiedades para ayudar a los pobres y a los inmigrantes que lo sacrificaban todo para congregarse en Ohio; por ese motivo, José Smith consultó al Señor.

El 4 de febrero de 1831, recibió una revelación en la que se llamaba a Edward Partridge a ser el primer Obispo de la Iglesia, dándole instrucciones de dedicar todo su tiempo a ese llamamiento (véase D. y C. 41:9). Cinco días después se recibió otra revelación importante, que abarcaba la ley de la Iglesia, dando al obispo Partridge más instrucciones con respecto a sus responsabilidades y un bosquejo de un nuevo sistema económico (véase D. y C. 42).

Uno de los principios fundamentales de ese nuevo sistema económico era que la tierra y todo lo que está en ella pertenecen al Señor, y que el hombre es mayordomo de todo (véase Salmos 24:1; D. y C. 104:13–14). Por la ley de consagración, los miembros de la Iglesia debían consagrar, o escriturar, todas sus propiedades, tanto muebles como inmuebles, al obispo de la Iglesia; él, a su vez, tenía que concederle a la persona una “herencia” o mayordomía de parte de la propiedad recibida. La dimensión de la mayordomía dependía de las circunstancias, los deseos y las necesidades de la familia, según lo que el obispo y el futuro mayordomo determinaran juntos (véase D. y C. 42:32–33; 51:3). Luego, la familia administraba esa mayordomía de la mejor manera posible; si eran industriosos y tenían éxito, a fin de año recibían una ganancia neta llamada “sobrante”. Toda parte del sobrante que fuera más de lo que la familia necesitara, se debía entregar al almacén para que el obispo la utilizara “para suministrarse a los pobres y a los necesitados” (D. y C. 42:34). La ley de consagración tenía por objeto crear una relativa igualdad económica y eliminar la codicia y la pobreza27.

Poco a poco, la Iglesia fue aprendiendo más sobre la ley de consagración al ir recibiendo más revelaciones. Por ejemplo, cuando el Profeta le preguntó al Señor qué debía hacer la Iglesia a fin de adquirir más tierras para que se establecieran los santos que fueran llegando, se les mandó a los que vivían en Kirtland y tenían propiedades que donaran generosamente parte de su tierra; también se consagrarían otros fondos para la adquisición de terrenos (véase D. y C. 48:2–3). Los miembros de Nueva York, en harapos, sucios y fatigados, comenzaron a llegar en mayo y era necesario ayudarles a establecerse; esta responsabilidad recaía en el obispo Partridge, y él buscó el consejo del Profeta. Entonces, recibió instrucciones de empezar a asignar mayordomías a los inmigrantes (véase D. y C. 51:3). “Y trátense honradamente todos los hombres, y sean iguales entre este pueblo, y reciban lo mismo, para que seáis uno, tal como os he mandado” (vers. 9).

José Smith indicó a los miembros de Colesville que se instalaran en Thompson, Ohio, a pocos kilómetros de Kirtland, en tierras de propiedad de Leman Copley; a los del condado de Seneca se les asignó vivir en la granja de Isaac Morley, donde levantaron cabañas de troncos y sembraron semillas. Pese a que el obispo Partridge quiso que se viviera de acuerdo con la ley de consagración en Thompson, los conflictos que surgieron impidieron que se pusiera en práctica completamente. Debido al fracaso que había tenido en su misión entre los tembladores, Leman Copley violó el contrato que había hecho de permitir que los miembros usufructuaran su granja y les ordenó salir de su propiedad. Cuando se enteró de esas dificultades, el Profeta procuró y obtuvo una revelación del Señor en la que se mandaba a Newel Knight, presidente de la rama de Colesville, y a otros que vivían en la granja de Copley: “…arrepiéntanse de todos sus pecados… Y así iréis a las regiones del Oeste, a la tierra de Misuri, hasta las fronteras de los lamanitas” (D. y C. 54:3, 8). Poco después, por lo menos catorce familias dirigidas por Newel Knight partieron en dirección al límite con Misuri28.

En la revelación que se había recibido en febrero, llamando a Edward Partridge a ser obispo, el Señor les había mandado a José Smith y Sidney Rigdon que reanudaran la traducción inspirada de la Biblia. “Y además, conviene que se le edifique a mi siervo José Smith, hijo, una casa en donde vivir y traducir” (D. y C. 41:7). Cinco días más tarde el Profeta recibió estas instrucciones:

“Pedirás, y se darán mis Escrituras según lo que yo he indicado, y serán preservadas y protegidas;

“y es menester que calles en cuanto a ellas, y que no las enseñes hasta que las hayas recibido en su plenitud” (D. y C. 42:56–57). Los dos hombres continuaron sus labores diligentemente, casi a diario, durante toda la primavera, en una casita que se había construido para José y Emma Smith en la granja de Isaac Morley.

En aquellos días le llegó a Emma Smith el momento de dar a luz; todavía no se había recuperado de la enfermedad que había sufrido ni del arduo viaje que había hecho en mitad del invierno desde Nueva York. El 30 de abril tuvo gemelos, pero los niños vivieron sólo tres horas; con estos dos, los esposos Smith habían perdido ya a los tres hijos que habían tenido. Casualmente, el 1º de mayo, también la hermana Julia Murdock había dado a luz gemelos, pero murió a consecuencia del parto. El élder John Murdock, su esposo, se aprestaba para ir en una misión y, cuando José Smith le preguntó si les permitiría a ellos adoptar a sus hijitos, el hermano Murdock aceptó agradecido. Esto fue un consuelo para el dolor de los Smith, que acogieron de buen agrado a los pequeños —una niñita llamada Julia y un varón llamado Joseph— y los criaron como hijos propios.
