La cuarta conferencia general de la Iglesia tuvo lugar en una escuela del municipio de Kirtland, el viernes 3 de junio de 1831; muchos de los que eran misioneros en Ohio volvieron para asistir a las reuniones y, de acuerdo con las actas, hubo presentes sesenta y tres poseedores del sacerdocio29. Según las palabras de José Smith, en la conferencia “el Señor manifestó Su poder al máximo de la satisfacción de los santos”30. Después de tratar algunos asuntos, el Profeta anunció que el Señor deseaba “que se ordenara al sumo sacerdocio” a élderes dignos31. Aquellas fueron las primeras ordenaciones al oficio de sumo sacerdote que se hicieron en esta dispensación; el Profeta ordenó a cinco hermanos, y uno de ellos, Lyman Wight, ordenó a varios otros en la misma reunión. John Corrill e Isaac Morley fueron llamados como consejeros del obispo Edward Partridge y apartados para sus respectivos cargos por Lyman Wight32.

Durante la conferencia, el Espíritu estuvo con el Profeta de una “manera peculiar. Y [él] profetizó que Juan el Revelador se hallaba entonces entre las diez tribus [perdidas] de Israel… a fin de prepararlas para el retorno después de su larga dispersión”33. El espíritu de profecía también estuvo sobre Lyman Wight: “Él dijo que la venida del Salvador sería como el sol saliendo en el este, y que cubriría toda la tierra”. Predijo que algunos hermanos sufrirían martirio por sus creencias religiosas y que sellarían su testimonio de Cristo con su sangre34. El Profeta, Harvey Whitlock y Lyman Wight vieron los cielos abiertos y a Jesucristo sentado a la diestra del Padre. Wight testificó que había visto al Hijo de Dios intercediendo ante el Padre por los santos35.

No todo lo que sucedió en la conferencia fue bueno, sino que, como ya había pasado durante los meses anteriores, hubo también una manifestación de espíritus malignos. John Whitmer, que era entonces el historiador de la Iglesia, comentó que “el diablo se dispuso a hacer sentir su poder”36. En el transcurso de la reunión se oyeron horrendos ruidos y varios de los hombres cayeron al suelo sacudidos violentamente por los malos espíritus; Harvey Green fue lanzado al suelo con convulsiones, y el Profeta le impuso las manos e hizo salir a un espíritu malo; Harvey Whitlock y John Murdock perdieron la voz y no podían hablar. José Smith dijo que todo eso ocurría para cumplimiento de la profecía de que habría de manifestarse “el hombre de pecado” (véase 2 Tesalonicenses 2:3), y, viendo cuáles eran las intenciones de Satanás, le mandó en el nombre de Jesucristo que se fuera, lo cual hizo para “el gozo y la tranquilidad” de los presentes37. Esas experiencias en los primeros tiempos de Kirtland sirvieron de advertencia a los miembros de la Iglesia para que rehuyeran todo trato con espíritus malignos y evitaran un celo espiritual excesivo.

De esa manera llegaron a su fin los primeros y extremadamente importantes meses en que se llevó a cabo el recogimiento de los santos de Nueva York y el establecimiento de la cabecera de la Iglesia en Ohio. Aunque tuvieron varios encuentros con espíritus malignos, también recibieron valiosas instrucciones y vieron cómo el poder de Dios superaba el del demonio. José Smith y Sidney Rigdon reanudaron la labor de la traducción inspirada de la Biblia; se revelaron los principios eternos de la ley de consagración y se establecieron nuevas bases para la gran obra misional de los últimos días.
