Encontrar el lugar para Sión y establecerla se convirtió en uno de los objetivos principales de los Santos de los Últimos Días. A principios de 1831, empezó a aumentar la curiosidad de los miembros sobre la ubicación de la tierra de Sión. Al día siguiente de la cuarta conferencia general de la Iglesia (realizada el 3 de junio de 1831), una revelación indicó que José Smith y otros líderes debían ir al estado de Misuri donde se les revelaría cuál era la tierra de su herencia. Además, se llamó a trece pares de misioneros que debían viajar a Misuri, de dos en dos, cada uno por una ruta diferente, predicando por el camino (véase D. y C. 52:3–8, 22–33; 56:5–7). Durante las dos próximas semanas, mientras los líderes y los élderes se aprestaban a partir, reinó gran entusiasmo en Kirtland. Después de todo, el Señor les había hecho una promesa:

“Y… si sois fieles, os congregaréis para regocijaros en la tierra de Misuri, la cual es la tierra de vuestra herencia, y que ahora es la tierra de vuestros enemigos.

“Pero he aquí que yo, el Señor, apresuraré la fundación de la ciudad [la Nueva Jerusalén] en su tiempo y coronaré a los fieles con gozo y regocijo” (D. y C. 52:42–43).

En esos días fue cuando Newel Knight consultó al Profeta sobre el problema que había surgido en las tierras consagradas de Thompson, Ohio; y, como resultado, los miembros de la rama de Colesville recibieron instrucciones de ir “a las regiones del oeste, a la tierra de Misuri, hasta las fronteras de los lamanitas” (D. y C. 54:8). De ahí que hubiera tres grupos diferentes preparándose para partir hacia Misuri y encontrarse en el límite oeste de ese estado: el de José Smith, el de la rama de Colesville y el de los misioneros.

Mientras se hacían los preparativos para el viaje, llegó procedente de Canandaigua, Nueva York, William Wines Phelps, con su esposa, Sally, y los hijos de ambos. El hermano Phelps tenía treinta y nueve años, y era un hombre de gran capacidad que se iba a destacar en la época en que la Iglesia estuvo en Misuri y más adelante. Había sido editor del periódico de un partido político y tenía grandes habilidades de escritor y de impresor; también había sido candidato a vicegobernador de Nueva York. Se había convertido después de comprar un ejemplar del Libro de Mormón. Más tarde escribió lo siguiente sobre la función del libro en su conversión: “Gracias al libro pude descifrar la incógnita de los santos Profetas; y gracias al libro empecé a comprender los misterios de Dios, y me sentí feliz. ¿Quién puede conocer la bondad de Dios o estimar el valor de un libro como ése?”1. El hermano Phelps dijo que había ido a Kirtland a hacer la voluntad del Señor. Una revelación que estaba dirigida a él decía que era “llamado y escogido”, pero primero era necesario bautizarlo y ordenarlo; después, debía acompañar a José Smith y Sidney Rigdon a Misuri y, una vez allí, tenía que ayudar a Oliver Cowdery a imprimir y a elegir y escribir libros para los niños que asistieran a las escuelas de la Iglesia (véase D. y C. 55:1–5).

El 19 de junio, José Smith, Sidney Rigdon, Edward Partridge, Martin Harris, Joseph Coe, William W. Phelps y Sidney Gilbert con su esposa, Elizabeth, emprendieron finalmente la jornada de Kirtland al límite oeste de Misuri, una distancia de cerca de mil quinientos kilómetros. Por fin se cumplía su esperanza largamente acariciada al encaminarse hacia la tierra de Sión, aunque en ese entonces no sabían exactamente dónde se hallaba ésta. Después de viajar hasta Cincinnati, el grupo dirigido por el Profeta compró pasajes en un vapor que navegaba por el río Ohio hasta su desembocadura en el Misisipí y de allí a Saint Louis; en el camino se les unieron los de la rama de Colesville, a quienes dirigía Newel Knight2.

El viaje a Misuri fue bastante difícil, particularmente para los miembros de Colesville que salieron de Thompson, Ohio, llevando sus provisiones y pertenencias en veinticuatro carretas3. En Wellsville, Ohio, dejaron las carretas y se embarcaron en un vapor por el río Ohio hasta la desembocadura en el Misisipí y luego por éste hasta Saint Louis; al llegar a esa ciudad, Newel Knight y su grupo, junto con algunos de los compañeros de viaje del Profeta, decidieron seguir en vapor por el río Misuri, pero tuvieron una espera de varios días antes de poder comprar los pasajes. Mientras tanto, el Profeta y los demás siguieron a pie y llegaron a Independence a mediados de julio, unos diez días antes de los que viajaban en vapor4. José Smith describió la jornada diciendo que había sido “larga y fatigosa” y que habían llegado después de “sufrir muchas privaciones y penurias”5. Newel Knight comentó que la tarea de dirigir a los santos de Colesville en el viaje “requirió toda la sabiduría” que él poseía6.

Casi todas las parejas de élderes se preparaban para salir de Kirtland en las dos semanas siguientes después de haber recibido el llamamiento; cada par de misioneros elegía una ruta diferente de las de los demás, pues se les había mandado “no edifi[car] sobre el fundamento del otro, ni se[guir] sus pisadas” (D. y C. 52:33); algunos tuvieron más éxito que otros. Parley P. Pratt, que había regresado de Misuri unos meses antes, y su hermano Orson pasaron la mayor parte del verano de 1831 predicando en Misuri, Ohio, Indiana e Illinois. Aun cuando sufrieron “las penurias propias de las tierras nuevas y, en diversos lugares, inhabitadas”, bautizaron a muchas personas y organizaron ramas en los estados por los que pasaron. No fue sino hasta el mes de septiembre que llegaron a la parte oeste de Misuri7.

Otros dos misioneros que tuvieron éxito fueron Zebedee Coltrin y Levi Hancock. Asu partida de Kirtland, se dirigieron al sur y al oeste por el Camino Nacional hacia Indianapolis, Indiana. Al principio tuvieron pocos bautismos, pero cuando llegaron a Winchester, Indiana, encontraron personas dispuestas a escucharlos. El hermano Hancock escribió lo siguiente: “Continuamos predicando allí y en las regiones circundantes hasta haber organizado una rama grande de la Iglesia”. Tuvieron resultados similares en el municipio de Ward, y, “al poco tiempo teníamos alrededor de cien miembros en ambos lugares”. Debido a ello, un grupo de hombres de la localidad los amenazaron y les ordenaron partir antes de las diez de la mañana siguiente.

Los élderes habían organizado una reunión para las once, y decidieron quedarse y cumplir con el compromiso. Entre los asistentes se hallaban varios de los hombres que el día anterior habían proferido amenazas contra ellos. Levi Hancock dio un discurso y dijo que su padre había combatido en la Revolución por la libertad de los presentes, y que un pariente suyo, John Hancock, había sido el primero en firmar la Declaración de la Independencia. Después comentó: “Al terminar la reunión, fuimos hasta el agua y bautizamos a diecisiete personas de las que estaban entre el populacho que el día anterior nos había amenazado”. Los hermanos manifestaron gratitud a Dios por Su protección y ayuda en esa oportunidad. Un tiempo después llegaron a Misuri; Coltrin en octubre, y Hancock, obligado por razones de salud a esperar un poco, en el mes de noviembre8.

El viaje que hicieron por el sur del estado de Indiana Samuel Smith, de veintitrés años, y Reynolds Cahoon, de cuarenta y uno, fue un ejemplo típico del efecto que tenían los misioneros, profundo pero muchas veces imperceptible al principio. En ese recorrido, se quedaron tres días en el condado de Green, con parientes de Cahoon; a su regreso, dos meses y medio después, los élderes volvieron a pasar por allí, quedándose esa vez poco más de dos semanas. Entre los muchos conversos de esa época estaba John Patten, que tenía un hermano de veinticuatro años, que se llamaba David y vivía en el estado de Michigan, a quien le escribió una carta hablándole del Evangelio restaurado y diciéndole que había recibido el don del Espíritu Santo. David Patten comentó más adelante: “[Sus palabras] causaron en mi corazón un profundo gozo y decidí ir inmediatamente a ver con mis propios ojos”9. Su hermano lo bautizó en junio de 1832, y tres años más tarde fue llamado como uno de los Doce Apóstoles de esta dispensación.

Varios misioneros hicieron su viaje con mayor rapidez; por ejemplo, Lyman Wight y John Corrill terminaron el recorrido a pie en dos meses, entre el 14 de junio y el 13 de agosto10. Pero muy pocos llegaron a tiempo para participar en la conferencia que el Profeta organizó. Al llegar a Independence, algunos de los élderes solteros establecieron su residencia permanente allí, mientras que los que tenían familia en el este regresaron a sus respectivos hogares. A consecuencia de estas labores misionales, mucha gente que vivía entre Kirtland, Ohio, e Independence, Misuri, llegó a conocer a los Santos de los Últimos Días y enterarse de sus creencias; debido a ello, los misioneros del futuro cosecharon lo que aquellos primeros élderes habían sembrado.

La historia de Polly Knight ejemplifica los fuertes sentimientos que tenían muchos miembros de la Iglesia. La hermana Knight, que era la madre de Newel Knight y miembro de la rama de Colesville, arriesgó la vida para hacer el viaje a Sión. Su salud había declinado, pero tenía tal ansiedad por ver la tierra prometida que se negó a quedarse en Ohio cuando los demás partieron; tampoco quiso detenerse en el camino, en casa de amigos, para descansar y recuperarse. Su hijo escribió esto sobre la madre: “Su único deseo, el mayor de todos, era pisar tierra de Sión y que la sepultaran en esa tierra”. Temiendo que en cualquier momento falleciera, su hijo desembarcó un día y fue a comprar madera para un ataúd. Pero después comentó que “el Señor le concedió el deseo de su corazón, y vivió lo suficiente para pisar esa tierra”11. La hermana Knight murió a las dos semanas de haber llegado a la tierra de Sión y fue la primera persona miembro de la Iglesia sepultada en Misuri. Pero el Señor pronunció estas consoladoras palabras: “Porque los que vivan heredarán la tierra; y los que mueran descansarán de todos sus trabajos, y sus obras los seguirán; y recibirán una corona en las mansiones de mi Padre que he preparado para ellos” (D. y C. 59:2).
