El Profeta y los demás hermanos sabían que algún día la gloriosa Nueva Jerusalén se levantaría en un lugar cercano al que se encontraban, porque la revelación decía que Sión iba a estar “en las fronteras cerca de los lamanitas” (D. y C. 28:9) y que se hallaría en Misuri (véase D. y C. 52:2, 42). Pero ¿dónde? La frontera oeste del estado de Misuri tenía una longitud de casi quinientos kilómetros. “¿Cuándo se edificará Sión en su gloria y dónde estará Tu templo?”, le preguntó el Profeta al Señor12. La respuesta de Él, clara y directa, se recibió el 20 de julio de 1831:

“…esta tierra, la tierra de Misuri… he señalado y consagrado para el recogimiento de los santos…

“…He aquí, el lugar que ahora se llama Independence es el lugar central; y el sitio para el templo se halla hacia el Oeste, en un solar no lejos del juzgado” (D. y C. 57:1, 3).

José Smith y los santos congregados allí se quedaron llenos de emoción al habérseles revelado por fin cuál era la ubicación exacta de la prometida ciudad de Sión. Los miembros de la Iglesia se encontraron con que el paisaje del condado de Jackson era hermoso con sus verdes colinas y valles; el clima era vivificante, el aire y el agua eran limpios y sanos, y la vegetación exuberante. Dos corrientes de agua clara, los ríos Big Blue y Little Blue, servían de desagüe a las tierras altas fluyendo serenamente hacia el río Misuri en donde desembocaban. Los nogales, pacanas, olmos, cerezos y robles bordeaban los ríos y arroyos, y la alfombra de tiernos pastos que cubría las praderas era ideal para criar ganado. Toda esa región estaba todavía bastante deshabitada, e Independence, que era la sede del condado, hacía apenas cuatro años que se había fundado. El profeta José Smith estaba encantado con las perspectivas que presentaba la zona, y afirmó que el condado de Jackson, Misuri, era el lugar donde había estado el Jardín de Edén13.

El precio de las tierras y el hecho de que estaban disponibles también atrajo a los santos; en 1831 se podía comprar grandes campos de tierra virgen por un precio casi irrisorio. El Señor indicó a las autoridades de la Iglesia que compraran todo lo que pudieran (véase D. y C. 57:3–5; 58:37, 49–52; 63:27), y se le mandó a Sidney Rigdon “escribir una descripción de la tierra de Sión” (D. y C. 58:50) para hacer circular entre los miembros que habían quedado en el este a fin de conseguir fondos. Se nombró a Sidney Gilbert “agente de la iglesia” para recibir dinero de los contribuyentes y adquirir terrenos; y Edward Partridge, que ya era obispo, recibió el mandato de dividir las tierras compradas entre los santos que se congregaban allí para que fueran “sus heredades” (D. y C. 57:6, 7). Además, el Señor les dio la siguiente advertencia con respecto a Sión: “Háganse todas estas cosas en orden… Y hágase la obra del recogimiento no con prisa ni huyendo…” (D. y C. 58:55–56).
