Hubo dos asuntos importantes que exigieron la atención de José Smith en Misuri, antes de que regresara a Ohio: la dedicación de la tierra como lugar de recogimiento de los santos y la dedicación del sitio para el templo; en ambas ceremonias presidió el Profeta. En una reunión especial que tuvo lugar el 2 de agosto de 1831, doce hombres (en honor a las doce tribus de Israel), cinco de ellos de la rama de Colesville, colocaron el primer tronco “como fundamento de Sión en Kawtownship, a unos diecinueve kilómetros al oeste de Independence”14. Sidney Rigdon consagró y dedicó la tierra para el Señor, y, como parte del servicio religioso, dijo: “ ‘¿Se comprometen a obedecer en esta tierra las leyes de Dios que nunca obedecieron en sus propias tierras?’ ‘Sí’ [respondió la congregación]. ‘¿Se comprometen a ver que otros hermanos que vengan aquí obedezcan las leyes de Dios?’ [Los presentes otra vez dijeron:] ‘Sí’. Después de la oración [dedicatoria, el élder Rigdon], se puso de pie y dijo: ‘Declaro ahora esta tierra consagrada y dedicada al Señor para que sea una propiedad y una heredad para los santos (en el nombre de Jesucristo y habiendo recibido autoridad de Él); y para todos los fieles siervos del Señor hasta las más remotas épocas. Amén’ ”15.

La dedicación del sitio para el templo en Independence se realizó al día siguiente, con una reunión que fue también sencilla pero inspiradora. Después de la lectura del salmo 87, en el que se ensalzan la gloria y la majestad de Sión, se procedió a colocar una piedra en la esquina sudeste del terreno. A continuación, José Smith dedicó el sitio con una oración. Más tarde comentó que “la escena fue solemne e impresionante”16.

De acuerdo con un mandato que habían recibido (véase D. y C. 52:2), las autoridades convocaron a una conferencia que tuvo lugar el 4 de agosto en el municipio de Kaw, en la que el Profeta presidió. Sidney Rigdon aconsejó a los miembros que obedecieran todo requisito de los cielos; y se atendieron otros asuntos de la Iglesia, luego de lo cual las autoridades se separaron y algunas regresaron a Ohio17.
