Establecerse en una tierra de colonización era una experiencia nueva para la mayoría de los miembros de la Iglesia que llegaron procedentes del este. Era necesario cortar árboles; construir embarcaciones, puentes, represas y molinos, así como casas, cobertizos y cercas. Refiriéndose al otoño de 1831 [últimos meses del año en el hemisferio norte], Newel Knight escribió lo siguiente: “No estábamos acostumbrados a la vida de colonos, por lo que todo nos parecía nuevo y extraño, y el trabajo que debíamos realizar era diferente del que estábamos acostumbrados a hacer en el este. Sin embargo, perseveramos con gozo en el corazón y la determinación de hacer todo lo posible, y con toda diligencia pusimos manos a la obra de asegurarnos los alimentos y prepararnos para el invierno que estaba por llegar”20. Parley P. Pratt comentó con estas palabras de encomio la laboriosidad y el optimismo de un grupo de los santos de Misuri:

“Llegaron a fines del verano, cortaron forraje para el ganado, sembraron un poco de grano, prepararon terrenos para el cultivo y, durante el otoño y el invierno, se ocuparon de construir cabañas de troncos, etc. El invierno fue muy frío, y hubo unas diez familias que se vieron obligadas a vivir juntas un tiempo en una cabaña de troncos, abierta y sin terminar, cuyo suelo era la tierra congelada. Nuestra comida consistía en carne vacuna y pan hecho con maíz que se había rallado en un rallador de hojalata. Era un estilo de vida un tanto inconveniente para los que no tenían buena salud; pero lo hacíamos por el Evangelio, y todos estábamos alegres y felices…

“…Había un espíritu de paz y unión, y el amor y la buena voluntad se manifestaban en aquel pequeño grupo de la Iglesia que se hallaba en regiones desoladas, cuyo recuerdo siempre guardaré con cariño en el corazón”. Obviamente, lo que animaba a los santos y les levantaba el espíritu cuando estaban desalentados no era lo que Sión era en ese momento sino lo que podía llegar a ser21.

Poco a poco, empezaron a llegar los fondos desde el este. En enero de 1832, el obispo Edward Partridge había recibido ya $2694,70 [dólares] y había22 gastado $2677,83. Compró más tierra y supervisó el establecimiento de un almacén para recibir y distribuir los productos que los santos consagraran. Los líderes de la Iglesia en Misuri también organizaron una empresa de impresión como se les había mandado (véase D. y C. 58:37). William W. Phelps, a quien se había llamado para ser impresor y editor en Sión (véase D. y C. 57:11–12), se preparó para publicar el primer periódico de la Iglesia, The Evening and the Morning Star (La Estrella Matutina y Vespertina).

The Evening and the Morning Star (La Estrella Matutina y Vespertina)

En la primavera y el verano de 1832, entre trescientos y cuatrocientos miembros de la Iglesia llegaron a Misuri, donde recibieron sus heredades de manos del obispo y empezaron a explotar las tierras. Una persona comentó lo siguiente observando la dedicación de los esfuerzos y la laboriosidad de la gente: “Era ciertamente peculiar contemplar cuatro o cinco yuntas de bueyes arando las fértiles tierras; se veían aparecer cercas y otras mejoras en rápida sucesión; se construían cabañas y se preparaban para servir de vivienda a las familias tan pronto como el tiempo, el dinero y las fuerzas lo permitían. Nuestras casas en esa nueva tierra presentaban un aspecto próspero —parecían un paraíso—, y la paz y felicidad que sentíamos no habrán sido mucho menores que las de nuestros primeros padres en el Jardín de Edén, puesto que no se escatimaban esfuerzos ni labor para cultivar las flores y las plantas más hermosas”23.

Aunque la tierra era abundante, los trabajadores y constructores especializados eran escasos; la mayoría de los habitantes de Sión eran granjeros y obreros, y lo que se necesitaba era carreteros, herreros, albañiles y carpinteros. Se recibió una revelación que mencionaba que debía mandarse llamar a “obreros de toda clase a esta tierra, para trabajar por el bien de los santos de Dios” (D. y C. 58:54), pero no tuvo resultados inmediatos. Levi Hancock, que era residente y carpintero de oficio, estaba abrumado de trabajo; su primera responsabilidad fue construir un edificio que fuera a la vez vivienda e imprenta para William W. Phelps24.

El 29 de mayo de 1832 se realizó una conferencia en la oficina de la imprenta, recién terminada, con el objeto de dedicarla. Oliver Cowdery y William W. Phelps dieron discursos, y luego el obispo Edward Partridge ofreció la oración dedicatoria25.

En junio de 1832, el hermano Phelps empezó a publicar el periódico The Evening and the Morning Star, en el cual, durante el año siguiente, se publicaron muchas de las revelaciones que recibió José Smith y que más tarde formaron parte de Doctrina y Convenios. Puesto que se trataba del único periódico que se publicaba en el condado y que tenía noticias nacionales e internacionales, lo leían también los que no eran miembros de la Iglesia; pero la publicación era de particular interés para los santos. En todos los números se prestaba atención especial al tema de exhortar a los miembros a que fueran fieles en cumplir sus deberes religiosos y familiares. En la primera edición, William W. Phelps dio el siguiente consejo: “Los discípulos deben apresurarse a preparar escuelas para sus niños, a fin de enseñarles como le complace al Señor y criarlos en las vías de santidad. Los que reciban el nombramiento para seleccionar y aprestar libros que puedan emplearse en las escuelas se dedicarán a ello tan pronto como se dé fin a los asuntos más urgentes. Pero los padres y tutores de la Iglesia de Cristo no tienen por qué esperar, puesto que es importante que a fin de que los niños sean buenos, se les enseñe el bien”26. En el otoño de 1832 empezó a funcionar una escuela, conocida como la Escuela Colesville, cerca de un gran manantial que había en el municipio de Kaw; Parley P. Pratt fue el primer maestro. Poco después, ese mismo año, se abrió en Independence otra escuela que funcionaba en una cabaña de troncos, construida para ese propósito, cerca del terreno del templo27.

The Evening and the Morning Star

En el periódico se hacía especial hincapié en la observancia apropiada del día de reposo. Una de las primeras revelaciones que recibió José Smith exhortaba a los santos de esta manera: “…irás a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo… para… rendir tus devociones al Altísimo” (D. y C. 59:9–10).

Los demás residentes del condado de Jackson no tenían por costumbre apartar el domingo como día especial ni reconocerlo como día santo. Para dar más énfasis a esta revelación, se publicó en el periódico lo siguiente: “Observen el día de reposo para guardarlo sagrado. El Señor no está complacido con un discípulo que haga ese día cualquier cosa que deba hacerse un día laborable. Tampoco deben los discípulos asistir un domingo a una reunión aquí y al siguiente a otra reunión allá, sino que, siempre que sea posible, deben asistir a las del lugar donde vivan… Ni se debe permitir que los niños se escapen y se pongan a jugar en lugar de estar donde se les enseñe el camino que deben seguir para su salvación. Somos hijos de Dios y debemos obedecer Su ley. Si un santo trabaja en el día de reposo, el mundo puede decir: Nosotros también lo hacemos. Si los santos viajan por asuntos de negocios en el día de reposo, el mundo puede decir: Nosotros también lo hacemos. Si los santos van de una reunión a otra para visitar amigos y hacerse ver, el mundo puede decir: Nosotros también lo hacemos. Si los hijos de los santos juegan en el día de reposo, el mundo puede decir: Los nuestros también lo hacen. Hermanos, debemos velar para que podamos entrar en el santo reposo del Señor”28.

El tema al que se prestaba mayor atención en las páginas del periódico era el del recogimiento, y se publicaron muchos artículos al respecto. En julio, el élder Phelps hizo recordar a los miembros que estuvieran preparándose para emigrar que debían llevar consigo una recomendación del obispo de Ohio o de tres élderes; también se les aconsejó no ponerse en viaje a Sión hasta que uno de los obispos les hubiese asegurado que se habían hecho los preparativos para recibirlos. Y se les advirtió que el no hacer caso de ese consejo “produciría pestilencia” y causaría confusión. “Más aún”, decía, “al apresurarse y forzar la venta de las propiedades, se han hecho sacrificios irrazonables; y, aunque este es un día de sacrificio y de requerir el diezmo, el hacer sacrificios exorbitantes e irrazonables no es agradable ante la vista del Señor”29. Más adelante, se aconsejó a los santos que viajaban a Sión que obedecieran los mandamientos de Dios “en todos los aspectos”, y que dieran un ejemplo tal que otras personas se vieran “obligadas a decir: ‘Se comportan como hijos de Dios’ ”30.

En noviembre de 1832, ya había 810 miembros de la Iglesia en Misuri. Hasta ese momento, le había sido posible a Sión integrar a los inmigrantes, y los santos estaban contentos con los resultados. Los editoriales del periódico reflejaban el optimismo que reinaba, y las perspectivas de Sión parecían brillantes y promisorias.
