- Para ayudar a los alumnos a comprender mejor la disensión interna que surgió en la Iglesia durante esta época, puede utilizar las siguientes citas sobre la apostasía:“El gobierno del Mesías sobre la tierra es tal, que siempre ha habido numerosos apóstatas por motivo de que no permite que permanezca dentro de la sociedad aquel que tiene pecados de los que no se ha arrepentido” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 73).“Os daré una de las llaves de los misterios del reino. Es un principio eterno, que ha existido con Dios por todas las eternidades, que el hombre que se levanta para condenar a otro, criticando a los de la Iglesia, diciendo que se han desviado, mientras que él es justo, sabed seguramente que ese hombre va por el camino que conduce a la apostasía; y si no se arrepiente, vive Dios que apostatará” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 182).“Santos de los Últimos Días, hay algo que quiero decirles: cuando un hombre se rebela contra el consejo que le hemos dado, sé que, a menos que se arrepienta y se refrene de dicha conducta ese hombre apostatará; lo sé con tanta seguridad como sé que es un ser viviente” (Brigham Young, en Journal of Discourses, 17:159).“Quizás haya muchos que se asombren de ver que la gente apostata, pero realmente no es de extrañar, no es en absoluto motivo de asombro. Si quieren saber la razón por la que apostatan, es porque descuidan sus deberes, y pierden el Espíritu del Señor y el espíritu del santo Evangelio que recibieron al aceptarlo” (Brigham Young, en Journal of Discourses, 2:250).

- Relate a la clase el intento de asesinato del gobernador de Misuri, Lilburn W. Boggs, y explique a los alumnos las consecuencias que este hecho y la apostasía de John C. Bennett tuvieron en los miembros de Nauvoo y, particularmente, en el profeta José Smith. Él y Orrin Porter Rockwell tuvieron que esconderse. Más adelante, capturaron al hermano Rockwell y lo encarcelaron durante diez meses; y secuestraron al Profeta, pero éste fue rescatado después.

- Diga a los alumnos que hoy formarán un nuevo “partido político” que represente con exactitud las opiniones y los conceptos de los Santos de los Últimos Días. Pídales que sugieran las normas y los principios que formen la plataforma de este partido y que aseguren su éxito. Pregúnteles: ¿Debemos interesarnos solamente en el aspecto religioso? ¿Debemos ocuparnos nada más de los puntos de interés especiales que tenemos por ser miembros de la Iglesia? Entre los temas que no causen extrema controversia, ¿cuáles podemos y debemos tratar? Hablen de los movimientos y los asuntos políticos que se trataban en Nauvoo cuando los miembros se preparaban para lanzar la candidatura de José Smith a la presidencia de los Estados Unidos.

- Los enemigos que había dentro de la misma Iglesia conspiraron contra el Profeta. Léales las siguientes palabras de Benjamin F. Johnson:“Los días de la tribulación se acercaban rápidamente, porque tal como el Profeta nos lo había dicho tantas veces, así sucedió; y aquellos a quienes él había llamado para que lo rodearan como un cordón de seguridad y fortaleza resultaron peores que un cordón de arena, y se encontraban ocupados en forjar sus cadenas. William Law era su primer consejero; Wilson Law era el general de división de la Legión; William Marks era el presidente de la estaca; los Higbee, sus abogados personales; y el Dr. Foster, su agente de negocios. Todos estos y muchos otros entraron en un convenio secreto, peor que el de Judas, de que le quitarían la vida al Profeta, en cumplimiento de lo que él había dicho públicamente tan a menudo. Con todo su empeño, se pusieron a formar un grupo que fuera lo suficientemente fuerte para destruir al Profeta.“En una de las reuniones con el Quórum de los Doce Apóstoles y otros que lo rodeaban, se levantó, hizo un resumen de su vida y sus sufrimientos y de los testimonios que había expresado, y dijo que el Señor había aceptado sus labores y sacrificios, y que ya no le exigiría llevar más las responsabilidades, la carga y el peso de este reino. Volviéndose hacia los que le rodeaban, incluso los Doce, les dijo: ‘Y en el nombre de Jesucristo lo pongo ahora sobre mis hermanos de este consejo, y sacudo mis faldones librándome de toda responsabilidad desde este momento en adelante’, y diciendo esto se levantó, sacudiendo al mismo tiempo los faldones [de su levita]. En esa reunión, nos relató también un sueño que había tenido una o dos noches atrás. Dijo que había soñado que los Law, los Higbee, los Foster y otros lo habían atado y echado en un pozo profundo, y que mientras estaba allí, oyó terribles gritos de angustia y voces que lo llamaban. Como tenía los brazos atados, se abrió camino con los codos hasta que pudo llegar al borde y mirar hacia afuera, y vio que todos los que lo habían apresado estaban frente a una enorme serpiente que amenazaba devorarlos; en el sueño, él les dijo que con gusto les ayudaría pero como lo habían atado se veía imposibilitado de hacer nada por ellos; y en su presencia, la serpiente los devoró” (Benjamin F. Johnson, My Life’s Review; Independence, Misuri: Zion’s Printing and Publishing Co., 1947, págs. 99–100).

- Si lo desea, relate a la clase la historia que contó el élder Dallin H. Oaks de la conspiración para asesinar al profeta José Smith (véase “Las bendiciones del sacerdocio”, Liahona, julio de 1987, págs. 34–37).

- Pida a los alumnos que repasen el capítulo 21 de su manual y que hagan una lista de los sucesos que tuvieron lugar en los últimos dieciocho meses de la vida del Profeta José Smith. Anótelos en la pizarra y hable de los factores que condujeron al martirio.

- Hablen de las acciones de los disidentes y apóstatas durante el último mes de vida de José Smith. ¿Quiénes eran? ¿Por qué se habían apartado de la Iglesia?

Para ayudar a los alumnos a comprender mejor la disensión interna que surgió en la Iglesia durante esta época, puede utilizar las siguientes citas sobre la apostasía:

“El gobierno del Mesías sobre la tierra es tal, que siempre ha habido numerosos apóstatas por motivo de que no permite que permanezca dentro de la sociedad aquel que tiene pecados de los que no se ha arrepentido” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 73).

Enseñanzas del Profeta José Smith

“Os daré una de las llaves de los misterios del reino. Es un principio eterno, que ha existido con Dios por todas las eternidades, que el hombre que se levanta para condenar a otro, criticando a los de la Iglesia, diciendo que se han desviado, mientras que él es justo, sabed seguramente que ese hombre va por el camino que conduce a la apostasía; y si no se arrepiente, vive Dios que apostatará” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 182).

Enseñanzas del Profeta José Smith

“Santos de los Últimos Días, hay algo que quiero decirles: cuando un hombre se rebela contra el consejo que le hemos dado, sé que, a menos que se arrepienta y se refrene de dicha conducta ese hombre apostatará; lo sé con tanta seguridad como sé que es un ser viviente” (Brigham Young, en Journal of Discourses, 17:159).

Journal of Discourses

“Quizás haya muchos que se asombren de ver que la gente apostata, pero realmente no es de extrañar, no es en absoluto motivo de asombro. Si quieren saber la razón por la que apostatan, es porque descuidan sus deberes, y pierden el Espíritu del Señor y el espíritu del santo Evangelio que recibieron al aceptarlo” (Brigham Young, en Journal of Discourses, 2:250).

Journal of Discourses

Relate a la clase el intento de asesinato del gobernador de Misuri, Lilburn W. Boggs, y explique a los alumnos las consecuencias que este hecho y la apostasía de John C. Bennett tuvieron en los miembros de Nauvoo y, particularmente, en el profeta José Smith. Él y Orrin Porter Rockwell tuvieron que esconderse. Más adelante, capturaron al hermano Rockwell y lo encarcelaron durante diez meses; y secuestraron al Profeta, pero éste fue rescatado después.

Diga a los alumnos que hoy formarán un nuevo “partido político” que represente con exactitud las opiniones y los conceptos de los Santos de los Últimos Días. Pídales que sugieran las normas y los principios que formen la plataforma de este partido y que aseguren su éxito. Pregúnteles: ¿Debemos interesarnos solamente en el aspecto religioso? ¿Debemos ocuparnos nada más de los puntos de interés especiales que tenemos por ser miembros de la Iglesia? Entre los temas que no causen extrema controversia, ¿cuáles podemos y debemos tratar? Hablen de los movimientos y los asuntos políticos que se trataban en Nauvoo cuando los miembros se preparaban para lanzar la candidatura de José Smith a la presidencia de los Estados Unidos.

Los enemigos que había dentro de la misma Iglesia conspiraron contra el Profeta. Léales las siguientes palabras de Benjamin F. Johnson:

“Los días de la tribulación se acercaban rápidamente, porque tal como el Profeta nos lo había dicho tantas veces, así sucedió; y aquellos a quienes él había llamado para que lo rodearan como un cordón de seguridad y fortaleza resultaron peores que un cordón de arena, y se encontraban ocupados en forjar sus cadenas. William Law era su primer consejero; Wilson Law era el general de división de la Legión; William Marks era el presidente de la estaca; los Higbee, sus abogados personales; y el Dr. Foster, su agente de negocios. Todos estos y muchos otros entraron en un convenio secreto, peor que el de Judas, de que le quitarían la vida al Profeta, en cumplimiento de lo que él había dicho públicamente tan a menudo. Con todo su empeño, se pusieron a formar un grupo que fuera lo suficientemente fuerte para destruir al Profeta.

“En una de las reuniones con el Quórum de los Doce Apóstoles y otros que lo rodeaban, se levantó, hizo un resumen de su vida y sus sufrimientos y de los testimonios que había expresado, y dijo que el Señor había aceptado sus labores y sacrificios, y que ya no le exigiría llevar más las responsabilidades, la carga y el peso de este reino. Volviéndose hacia los que le rodeaban, incluso los Doce, les dijo: ‘Y en el nombre de Jesucristo lo pongo ahora sobre mis hermanos de este consejo, y sacudo mis faldones librándome de toda responsabilidad desde este momento en adelante’, y diciendo esto se levantó, sacudiendo al mismo tiempo los faldones [de su levita]. En esa reunión, nos relató también un sueño que había tenido una o dos noches atrás. Dijo que había soñado que los Law, los Higbee, los Foster y otros lo habían atado y echado en un pozo profundo, y que mientras estaba allí, oyó terribles gritos de angustia y voces que lo llamaban. Como tenía los brazos atados, se abrió camino con los codos hasta que pudo llegar al borde y mirar hacia afuera, y vio que todos los que lo habían apresado estaban frente a una enorme serpiente que amenazaba devorarlos; en el sueño, él les dijo que con gusto les ayudaría pero como lo habían atado se veía imposibilitado de hacer nada por ellos; y en su presencia, la serpiente los devoró” (Benjamin F. Johnson, My Life’s Review; Independence, Misuri: Zion’s Printing and Publishing Co., 1947, págs. 99–100).

My Life’s Review

Si lo desea, relate a la clase la historia que contó el élder Dallin H. Oaks de la conspiración para asesinar al profeta José Smith (véase “Las bendiciones del sacerdocio”, Liahona, julio de 1987, págs. 34–37).

Liahona

Pida a los alumnos que repasen el capítulo 21 de su manual y que hagan una lista de los sucesos que tuvieron lugar en los últimos dieciocho meses de la vida del Profeta José Smith. Anótelos en la pizarra y hable de los factores que condujeron al martirio.

Hablen de las acciones de los disidentes y apóstatas durante el último mes de vida de José Smith. ¿Quiénes eran? ¿Por qué se habían apartado de la Iglesia?
