Desde el principio, la Iglesia no había contado con la aceptación del público; los apóstatas y las historias y artículos difamatorios que la prensa publicaba hacían aumentar su impopularidad. Las personas presentaban diversas razones para justificar su apostasía; por ejemplo, Norman Brown se alejó de la Iglesia porque el caballo se le murió en el viaje a Sión; Joseph Wakefield se apartó después de ver a José Smith jugando con unos niños al salir del cuarto donde traducía; Symonds Ryder perdió la fe en la inspiración del Profeta cuando éste escribió mal su apellido al darle la asignación de predicar; otros se apartaron de la Iglesia por tener dificultades económicas.

Ezra Booth, que había sido ministro metodista, ejerció en esa época mucha influencia después de haber apostatado. Se había convertido a la Iglesia en mayo de 1831 al presenciar la curación de Alice Johnson, cuando el Profeta le sanó un brazo que estaba inutilizado. En el verano de 1831, había sido llamado y enviado a Misuri con otros misioneros (véase D. y C. 52:3, 23). Fastidiado por tener que hacer todo el recorrido a pie e ir predicando por el camino, empezó a criticar a los líderes de la Iglesia; al llegar a Misuri, le desilusionó el no tener manifestaciones espectaculares del Espíritu, como los milagros y el don de lenguas, que esperaba que aumentaran su fervor religioso. Cuando regresó a Ohio, iba lleno de desconfianza y de censuras. El Profeta comentó que Booth se había desilusionado “al darse cuenta de que la fe, la humildad, la paciencia y la tribulación tienen lugar antes de la bendición, y que… debía darlo todo por todos, si es que iba, quizás, a salvar a alguien”2. Booth llegó a Hiram el 1º de septiembre y fue excomulgado cinco días después. Al poco tiempo, él y Symonds Ryder renunciaron públicamente a su fe en un campamento metodista de renovación religiosa que hubo en Shalersville, unos kilómetros al suroeste de Hiram.

Con la esperanza de impedir el progreso de los Santos de los Últimos Días en Ohio, los enemigos de la Iglesia en el condado de Portage quisieron aprovechar la influencia de Booth y lo animaron a publicar sus críticas. Él pensaba que su conversión había influido en otras personas para que aceptaran el Evangelio y quería anular ese efecto así como también disuadir a la gente de convertirse a la Iglesia. Entre el 13 de octubre y el 8 de diciembre de 1831, publicó nueve cartas en el periódico Ohio Star de Ravenna, detallando las objeciones que tenía.

Ohio Star

Esas cartas causaron problemas a la Iglesia; se les dio amplia circulación y más tarde formaron parte del primer libro que se escribió contra los mormones, Mormonism Unveiled (“Se desenmascara al mormonismo”), escrito por Eber D. Howe y publicado en 1834. Hacia fines de 1831, se llamó a varios misioneros para contrarrestar la influencia de Booth; y en diciembre el Señor llamó a José Smith y Sidney Rigdon para que unieran sus esfuerzos a los de la obra misional, discutiendo con sus enemigos “en público y en privado”; además, les prometió: “…no hay arma forjada en contra de vosotros que haya de prosperar” (D. y C. 71:7, 9). Los dos hombres trabajaron unas cinco semanas luego de lo cual el Profeta dijo que su obra “logró en gran forma calmar los ánimos enardecidos por causa de la publicación de las escandalosas cartas”3.

Mormonism Unveiled

No obstante, la mala influencia de Booth y Ryder continuó y, el 24 de marzo de 1832, estalló la violencia en Hiram cuando un populacho de veinticinco o treinta hombres, envalentonados por el alcohol, atacó las casas de José Smith y de Sidney Rigdon. El Profeta había estado hasta tarde cuidando a su pequeño hijo adoptivo, que estaba enfermo de sarampión, y por fin se había quedado dormido en una cama plegadiza. Despertó súbitamente, mientras lo arrastraban fuera de la casa en medio de los gritos de su esposa Emma, y, aunque luchó por defenderse, fue dominado por sus enemigos. Los de la turba lo ridiculizaron, lo sofocaron, lo desnudaron y trataron de forzarle ácido garganta abajo; el recipiente que contenía el líquido le quebró un trozo de un diente, lo que hizo que después tuviera un ligero sonido sibilante al hablar. Un hombre lo arañó “con unas uñas como de gato salvaje, al mismo tiempo que exclamaba: ‘¡Maldito! ¡Esta es la manera en que cae el Espíritu Santo sobre la gente!’ “ A continuación, le untaron brea por todo el cuerpo, lo cubrieron de plumas y lo dejaron sufriendo. Cuando por fin pudo llegar a su casa, la hermana Smith se desmayó a la vista de la brea, que confundió con sangre. Los amigos se pasaron la noche limpiándolo, y al día siguiente, que era domingo, el Profeta predicó en una reunión a la cual asistieron algunos del populacho de la noche anterior, y después bautizó a tres personas4.

¡Maldito! ¡Esta es la manera en que cae el Espíritu Santo sobre la gente!

Durante el ataque, la puerta de la casa de los Johnson [donde vivían los Smith] quedó abierta; el niñito enfermo, Joseph Smith (que antes se apellidaba Murdock), tomó un enfriamiento y a los cinco días falleció. Esa misma noche, sacaron de su casa al élder Rigdon arrastrándolo de los talones, y la cabeza le quedó gravemente lesionada al golpearse contra la tierra congelada y dispareja; a raíz de eso, estuvo varios días delirando5.
