Poco después del ataque, el Señor mandó al Profeta que volviera a Misuri (véase D. y C. 78:9); algunos de los miembros del condado de Jackson sentían envidia porque él residía en Ohio y ellos tenían que vivir en un lugar que estaba empezando a colonizarse, así que el Señor le explicó que debía ir a Misuri a hablar con esas personas, pues Satanás trataba de aprovechar la situación para “desviar sus corazones de la verdad” (D. y C. 78:10). Otro motivo de esa visita era coordinar la operación de los almacenes de la Iglesia en Kirtland e Independence. Una revelación que se recibió en marzo de 1832 indicaba que en ambos lugares debía existir un almacén (véase D. y C. 78). Las ganancias de la tienda de Independence debían emplearse para ayudar a los santos inmigrantes. Uno de los asuntos que José Smith tenía que atender en Misuri era unir las dos firmas y consolidar las operaciones económicas de la Iglesia.

El tiempo que pasó en Misuri fue breve pero productivo. El 26 de abril se realizó un “consejo general” en el que se sostuvo a José Smith como Presidente del Sumo Sacerdocio, cargo al que se le había ordenado en una conferencia similar que había tenido lugar en Amherst, Ohio, el 25 de enero de ese año; durante la sesión de la tarde, se le dio al Profeta una revelación (D. y C. 82) con instrucciones de combinar las organizaciones económicas de Kirtland e Independence en una, que se llamaría la Firma Unida, a fin de que fueran “independientes de toda carga bajo el reino celestial, [unidos] por lazos y convenios de amistad y amor mutuos”6. Los líderes concordaron en que la firma manejara los asuntos económicos de la Iglesia y autorizaron a Newel K. Whitney, el obispo de Ohio, para que negociara un préstamo de quince mil dólares con el fin de comprar suministros para la compañía. El Profeta comentó que cuando él y sus acompañantes llegaron al municipio de Kaw, los santos los recibieron “con una bienvenida que sólo se conoce entre los hermanos unidos en una misma fe… Es bueno regocijarse con el pueblo de Dios”7.

A principios de mayo, José Smith, Newel K. Whitney y Sidney Rigdon partieron de regreso en diligencia. Cerca de Greenville, Indiana, los caballos se asustaron y empezaron a correr desbocados; el obispo Whitney saltó del carruaje, pero se le enganchó el abrigo y se le atascó un pie en una de las ruedas, fracturándole la pierna en varias partes. José Smith y Sidney Rigdon pudieron escapar sin lastimarse. Después de eso, el Profeta se quedó un mes con el obispo Whitney en Greenville, mientras el hermano Rigdon continuaba el viaje a Kirtland llevando la noticia. Durante ese tiempo, José Smith disfrutó a menudo de caminar a solas por los bosques. En una carta a su esposa, le decía que casi todos los días iba a un bosque que estaba en las afueras del pueblo para orar y meditar: “He tenido oportunidad de recordar todos los momentos pasados de mi vida, lo que me hace lamentar y derramar lágrimas por la necedad de haber permitido que el adversario de mi alma tuviera tanto poder sobre mí como el que ha tenido en el pasado; pero Dios es misericordioso y me ha perdonado los pecados cometidos”8.

Un día, después de comer, el Profeta se sintió mal y empezó a vomitar tan violentamente que se le dislocó una mandíbula. El obispo Whitney le dio una bendición de salud con la que sanó inmediatamente, pero los efectos del tóxico que lo había enfermado le hicieron perder parte del cabello. A continuación, decidió que era mejor continuar el viaje, asegurándole al obispo Whitney que harían la jornada sin contratiempos: “Le dije que, si aceptaba que partiéramos por la mañana, iríamos en la carreta hasta el río, a una distancia de unos seis kilómetros, donde encontraríamos esperándonos una barcaza que nos llevaría rápidamente a la otra orilla, donde hallaríamos un carro que nos conduciría directamente al embarcadero, donde habría un barco esperando, y estaríamos navegando por el río antes de las diez de la mañana”9. Los hombres viajaron exactamente como José Smith lo había predicho y llegaron a Kirtland a principios de junio.

En el transcurso de los meses siguientes, el Profeta volvió a ocuparse de la traducción inspirada de la Biblia la mayor parte del tiempo, con excepción de un rápido viaje que hizo en el otoño con el obispo Whitney, a las ciudades de Nueva York y Boston; allí se encargaron de algunos asuntos, además de amonestar a los habitantes a arrepentirse y aceptar el Evangelio (véase D. y C. 84:114–115). Llegaron de regreso a Kirtland el 6 de noviembre de 1832, apenas unas horas después que la hermana Smith había dado a luz a su cuarto hijo, Joseph Smith III, el primero que sobrevivió10.

Más adelante, llegaron a Kirtland Brigham Young y Heber C. Kimball, que provenían del norte del estado de Nueva York; hacía poco que se habían bautizado en la Iglesia y tenían grandes anhelos de conocer al Profeta. Esa noche, en una reunión, el hermano Young habló en lenguas mientras oraba. Al contestar unas preguntas sobre el don de lenguas, José Smith profetizó que Brigham Young llegaría un día a presidir la Iglesia11.

Durante la primavera y el verano de 1833, el Profeta dedicó la mayor parte de su tiempo a la traducción de la Biblia, la enseñanza en la Escuela de los Profetas y el comienzo de la construcción del Templo de Kirtland.
