En el otoño de 1833 [últimos meses del año], José Smith y Sidney Rigdon fueron a la región de Canadá que está al norte de los Grandes Lagos, accediendo a una solicitud de Freeman Nickerson, reciente converso, que los convenció de que los hijos de él que vivían allá aceptarían el Evangelio. Ese viaje fue histórico. No era la primera vez que habían ido misioneros a Canadá (hubo algunos intentos breves en 1830, 1832 y ese mismo año), pero la visita del Profeta encendió una chispa que dio a la obra un impulso considerable; él llegó a sentir gran amor por los canadienses y los visitó de nuevo en 1837; además, durante toda su vida se aseguró de que la obra misional continuara sin interrupción en ese país.

En Mount Pleasant, José Smith y Sidney Rigdon bautizaron a doce personas, entre ellas a los hijos del élder Nickerson y sus respectivas familias, los que formaron el núcleo de la rama allí.

Una de las personas que vivía en la casa de Eleazer Freeman Nickerson, en Mount Pleasant, se llamaba Lydia Bailey y respondió con todo el corazón al mensaje del Evangelio. Se había criado en Massachusetts y en Nueva York, y a los dieciséis años se casó con un hombre llamado Calvin Bailey, quien se embriagaba y que la hizo muy desgraciada. Después de tres años de matrimonio las abandonó a ella, que estaba esperando un niño, y a la pequeña hijita de ambos. El niño, un varoncito, murió al nacer, y en menos de un año más tarde también la hija falleció. Lydia Bailey tenía veinte años cuando se quedó sola, y se fue a Canadá, a casa de los Nickerson, para recobrarse emocionalmente; allá conoció a José Smith, quien le dijo: “Usted será la salvadora en la casa de su padre”. La hermana Bailey se mudó más adelante a Kirtland, donde conoció a Newel Knight, que era entonces viudo, y se casó con él. Pasados muchos años, después de haberse trasladado a Utah, hizo la obra de las ordenanzas del templo por setecientos de sus antepasados, en el Templo de Saint George, Utah, cumpliéndose así la profecía de José Smith12.

El diario de misionero de José Smith nos permite vislumbrar algo de su carácter. Igual que otros misioneros, él también se preocupaba por su familia y tuvo que pasar alternativamente por éxitos y fracasos. Muchas veces anotaba en su diario oraciones breves; por ejemplo, el 14 de octubre de 1833, al empezar un viaje anotó esto: “Señor, acompáñanos en nuestra jornada”. Y el 22 de octubre, escribió: “Esperamos que se pueda hacer todavía mucho bien en Canadá, y en tu nombre pedimos que nos lo concedas, oh Señor”. El 23, refiriéndose a la gente supersticiosa a quien habían predicado, escribió esta oración: “Oh Dios, establece tu palabra entre estas personas”13.

La misión en esa región de Canadá fue una de las catorce que cumplió José Smith durante la época de Kirtland. Entre 1831 y 1838, salió de Ohio por lo menos una vez por año para trabajar como misionero regular, al mismo tiempo que cumplía sus responsabilidades de Presidente de la Iglesia.
