Las revelaciones que recibió el profeta José Smith contenían instrucciones oportunas del Señor con respecto a la doctrina y al gobierno de la Iglesia. A los tres meses de haberse organizado ésta, el Profeta y John Whitmer habían puesto en orden y copiado las revelaciones que se habían recibido hasta ese momento. De vez en cuando, José Smith daba una copia a algún amigo, a los misioneros y a algunos miembros de la Iglesia, pero la mayoría de las personas no tenían acceso a ellas. En 1831, el establecimiento de una imprenta en Misuri les ofreció la oportunidad de publicarlas; este asunto fue tema de conversación en varias conferencias que se llevaron a cabo en Hiram, Ohio, en noviembre de 1831; en esa fecha ya se habían recibido más de sesenta revelaciones. El 1º de noviembre, se acordó entregar a William W. Phelps una copia para que imprimiera diez mil ejemplares en forma de libro (el número de impresos se redujo después a tres mil). El título, que era “Book of Commandments” [El libro de los mandamientos] se sacó de una revelación que se recibió en esa conferencia, y que el Señor mencionó como “mi prefacio para el libro de mis mandamientos” (D. y C. 1:6).

Ese mismo día, un poco más tarde, hubo hermanos que hicieron comentarios despectivos sobre el lenguaje y la redacción de las revelaciones; por consiguiente, el Señor dio otra revelación en la que desafiaba a los críticos a escoger “el menor” de los mandamientos y dárselo al más erudito de los hermanos para que lo escribiera en forma similar (véase D. y C. 67:4–9). William E. McLellin, que era maestro de escuela y converso reciente, aceptó el reto presuntuosamente. El Profeta comentó: “[McLellin] considerándose en su propia estima el más erudito, y con más educación que sentido común, se esforzó por escribir un mandamiento semejante al menor de los que el Señor había dado, pero fracasó. Escribir en el nombre del Señor era una terrible responsabilidad”. Esa experiencia renovó la fe de los hermanos en las revelaciones, y acordaron “testificar de su veracidad a todo el mundo”16. Después, el Profeta escribió que las revelaciones eran “el fundamento de la Iglesia en estos postreros días”17.

En otras sesiones de conferencia se completaron los detalles para la publicación del libro; el 3 de noviembre se agregó un “apéndice” a las revelaciones (que más tarde pasó a ser la sección 133 de Doctrina y Convenios). En otra conferencia que se realizó el 8 de noviembre se mandó a José Smith corregir, con la dirección del Espíritu Santo, los errores que él mismo había descubierto en la copia manuscrita de las revelaciones. El 12 de ese mes, el Señor llamó a John Whitmer, el historiador y registrador de la Iglesia, para que acompañara a Oliver Cowdery, a quien se le había mandado llevar a Misuri los manuscritos para imprimirlos (véase D. y C. 69). En otra revelación que se recibió ese día se llamaba a seis hermanos para que fueran “mayordomos de las revelaciones y mandamientos” (D. y C. 70:3); a ese grupo se le dio el nombre de “Firma literaria”18.

El 20 de noviembre, Oliver Cowdery y John Whitmer partieron para Misuri; llegaron a Independence el 5 de enero de 1832, después de un viaje frío y prolongado. En junio el élder Phelps empezó a publicar trozos de las revelaciones en el periódico Evening and Morning Star y a preparar los tipos para el “Libro de los mandamientos”.

Evening and Morning Star
