El rápido crecimiento19 de la nueva Iglesia exigió que se expandiera considerablemente su organización. De acuerdo con el principio de dar la revelación “línea sobre línea, precepto tras precepto” (D. y C. 98:12), el Señor fue dirigiendo el establecimiento del gobierno de la Iglesia según se presentaba la necesidad. En 1830, inmediatamente después de haber sido organizada, se llamó para el ministerio a algunos hombres a los que se ordenó a uno de cuatro oficios del sacerdocio: diácono, maestro, presbítero y élder; el año siguiente se agregaron otros oficios.

El primero de estos nuevos oficios fue el de obispo, al cual fue llamado Edward Partridge en febrero de 1831 (véase D. y C. 41:9); pero no se revelaron sus deberes todos a la vez. Las primeras revelaciones sobre el oficio de obispo le daban la responsabilidad de poner en práctica la ley de consagración; específicamente, estaba a cargo de recibir las consagraciones, asignar las mayordomías y mantener un almacén para ayudar a los pobres; también tenía que comprar tierra y construir casas de adoración (véase D. y C. 42:30–35; 51:1–3). Al aumentar sus responsabilidades, el Señor llamó agentes que le ayudaran recibiendo fondos, comprando propiedades y atendiendo a asuntos seculares (véase D. y C. 51:8; 53:4; 58:49; 84:113).

Más adelante, otras revelaciones dieron al obispo deberes judiciales; al principio, eran los tribunales de élderes los que administraban la disciplina en la Iglesia, con la presencia del obispo si era posible (véase D. y C. 42:82). En agosto de 1831, se definió más claramente la función del obispo como juez común en Israel, diciendo que debía “juzgar a su pueblo por el testimonio de los justos, y con la ayuda de sus consejeros, conforme a las leyes del reino dadas por los profetas de Dios” (D. y C. 58:18); aun así, los tribunales de élderes y más tarde los sumos consejos se encargaron de gran parte de los asuntos judiciales en Kirtland. En ese entonces, el obispo no tenía las responsabilidades eclesiásticas de pastor que después pasaron a ser un aspecto tan importante de su llamamiento.

Después de que Edward Partridge se mudara a Misuri, se llamó a un segundo obispo, Newel K. Whitney, en diciembre de 1831. Entre sus deberes estaba el de determinar si los miembros de Ohio eran dignos y proporcionar a los que quisieran mudarse a Misuri, antes de la mudanza, certificados dirigidos al obispo de Sión atestiguando su dignidad.

Las funciones del Presidente de la Iglesia, y después, los de la Primera Presidencia, se definieron en los primeros años en Kirtland. En la reunión en la que se organizó la Iglesia, José Smith fue llamado a ser “vidente, traductor, profeta, apóstol de Jesucristo, élder de la Iglesia” (D. y C. 21:1), y el Señor aclaró que él era el único autorizado para recibir revelaciones para toda la Iglesia (véase D. y C. 28:1–6). En la conferencia que se realizó del 3 al 6 de junio de 1831, por primera vez se ordenó a varios hermanos al oficio de sumo sacerdote. Más tarde, el 25 de enero de 1832, en una conferencia que hubo en Amherst, Ohio, se ordenó a José Smith “Presidente del Sumo Sacerdocio”20.

Durante casi dos años el Profeta presidió la Iglesia sin consejeros. A principios de marzo de 1832, se le autorizó para nombrar los primeros consejeros, y el 8 de ese mes eligió a Jesse Gause y a Sidney Rigdon de entre los nuevos sumos sacerdotes. El 15 de marzo recibió una revelación que anunciaba que esa Presidencia poseía “las llaves del reino” (D. y C. 81:2). Jesse Gause se apartó de la Iglesia en 1832, y el 18 de marzo de 1833 se reorganizó la Primera Presidencia con Frederick G. Williams como el nuevo consejero.

El llamamiento de un Patriarca de la Iglesia era una de las responsabilidades de José Smith. Muchas personas querían que él pidiera al Señor una revelación para ellas, pero con el crecimiento de la Iglesia eso pasó a ser un inconveniente. El 18 de diciembre de 1833, mientras daba bendiciones a sus familiares, el Profeta recibió la inspiración de llamar y ordenar a su padre para ser el primer Patriarca de la Iglesia. Desde ese momento hasta su muerte, ocurrida en 1840, Joseph Smith, padre, viajó entre las ramas de la Iglesia llevando a cabo en ellas reuniones especiales de bendición en las que dio la bendición patriarcal a muchos miembros fieles. Además de dar revelación individual a la persona, la bendición patriarcal también le declaraba su linaje en la casa de Israel.

El 17 de febrero de 1834 se organizó en Kirtland la primera estaca de Sión; al principio, se nombró a los miembros de la Primera Presidencia para ser la presidencia de la estaca. Al haberse organizado también en Kirtland el sumo consejo, surgió otro plano del sistema judicial de la Iglesia. De acuerdo con las minutas de la reunión, el propósito de ese sumo consejo era “allanar dificultades serias que pudieran surgir en la iglesia, las cuales ni la iglesia ni el consejo del obispo pudiesen arreglar a satisfacción de las partes” (D. y C. 102:2). Era un tribunal de jurisdicción original para casos difíciles y un tribunal de apelaciones; las decisiones de este consejo se podían apelar también a la Primera Presidencia. El segundo sumo consejo se organizó el 3 de julio de ese mismo año en el condado de Clay, Misuri.
