Casi una tercera parte de las revelaciones de Doctrina y Convenios se recibieron entre agosto de 1831 y abril de 1834, dando a los santos una comprensión nueva del Evangelio así como normas de gran valor para su conducta diaria. Por ejemplo, el 16 de febrero de 1832, José Smith y Sidney Rigdon recibieron una revelación que les aclaraba una duda que había surgido mientras trabajaban en la traducción de la Biblia. Su comprensión del plan de salvación se expandió considerablemente con una visión del Padre y del Hijo, de la caída de Satanás, de los hijos de perdición y de los reinos de gloria.

En el otoño de 1832, durante una conferencia de la que un grupo de misioneros recién llegados estaba disfrutando, el Señor dio una importante revelación sobre el sacerdocio (D. y C. 84), la cual comienza diciendo que la Nueva Jerusalén y el templo se levantarían en Misuri; además de una breve historia de la descendencia del sacerdocio a través de los antiguos Patriarcas y Profetas, el Señor explicó que el Sacerdocio Mayor o de Melquisedec tiene la autoridad de administrar las ordenanzas del Evangelio (véase el vers. 19); y que el Sacerdocio Menor o Aarónico administra las ordenanzas del “Evangelio preparatorio” (véase el vers. 26). La revelación continúa explicando que los poseedores del sacerdocio lo reciben por un “juramento y convenio” (vers. 40), y que si obedecen éste fielmente les traerá la vida eterna. También se enseña sobre la luz de Cristo y las señales que seguirán a los que prediquen el Evangelio. La revelación termina con instrucciones para los misioneros y otros ministros del Evangelio.

El Señor también les habló de la guerra y la paz. En la Navidad de 1832, dio una revelación que contenía la profecía sobre la Guerra Civil de los Estados Unidos (la Guerra de Secesión), que iba a ser el comienzo de las guerras “que pronto acaecerán” y que al fin se extendería “sobre todas las naciones” (D. y C. 87:1–2); se les advirtió a los miembros: “…permaneced en lugares santos y no seáis movidos” (vers. 8), pues al abarcar la guerra todo el globo, sólo estarían a salvo en esas condiciones. Dos días después, José Smith recibió otra revelación, a la que él se refirió como “la hoja de olivo que hemos arrancado del árbol del Paraíso, el mensaje de paz del Señor a nosotros”21. No se trataba de una explicación para resolver los problemas humanos nacionales e internacionales, sino que más bien desviaba la atención de los santos de las preocupaciones triviales para que la concentraran en asuntos eternos como la preparación para la segunda venida del Señor y la obediencia a la ley que conduce a la exaltación en el reino celestial.

En esa revelación se daba instrucciones para la formación de una “escuela de los profetas” con el fin de preparar a los hermanos para servirse mejor el uno al otro (véase D. y C. 88:118–141). Esa escuela empezó a funcionar a fines de enero de 1833, en un cuarto alto que había sobre la tienda de los Whitney, y sus reuniones fueron el escenario de muchas experiencias espirituales extraordinarias y de profundas conversaciones sobre principios del Evangelio.

Durante los primeros años de la Iglesia los miembros se preocupaban por cuestiones de alimentación. En una colonia de cuáqueros que había cerca, existía un régimen alimenticio muy severo por el que se prohibía comer carne. En marzo de 1831, el Señor le dijo a José Smith que esa doctrina no era de Dios, porque “las bestias del campo, las aves del cielo y lo que viene de la tierra se han ordenado para el uso del hombre como alimento y vestido” (D. y C. 49:19); y una revelación recibida en Misuri, en agosto de ese año, prevenía que los hombres debían utilizar esas cosas “con juicio, no en exceso” (D. y C. 59:20).

En el invierno de 1833, la Escuela de los Profetas se reunía con frecuencia para tratar asuntos de la Iglesia; como era la costumbre de la época, muchos de los hermanos mascaban tabaco o fumaban. Según comentó Brigham Young, a José Smith le preocupaba tener que enseñar en medio “de una nube de humo de tabaco”, y la hermana Smith se quejaba de lo que tenía que limpiar en el cuarto después de cada reunión; esto hizo que el Profeta consultara al Señor con respecto al uso del tabaco; en respuesta, recibió la revelación que se conoce hoy como “la Palabra de Sabiduría”22. En esa revelación se prohíbe el consumo del vino, las bebidas fuertes, el tabaco y las “bebidas calientes”, las cuales se interpretaron como café y té; también se destacan los beneficios de las verduras, las frutas y los granos. Se promete a los santos que, si obedecen la Palabra de Sabiduría, tendrán salud y fortaleza, “hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento” y “el ángel destructor pasará de ellos” (D. y C. 89:19, 21).

En 1833, el Señor también moldeó el carácter político de los Santos de los Últimos Días, especialmente en lo relacionado con la Constitución de los Estados Unidos. Había dos principios fundamentales: La Constitución era un documento inspirado escrito “por mano de hombres sabios que levanté para este propósito mismo” (D. y C. 101:80); y tenía aplicación universal. El Señor explicó que la ley constitucional, que garantiza los derechos y las libertades, “pertenece a toda la humanidad y es justificable ante mí” (D. y C. 98:5); confirmó, además, que se estableció con el fin de preservar “los derechos y la protección de toda carne, conforme a principios justos y santos; para que todo hombre obre en doctrina y principio… de acuerdo con el albedrío moral que yo le he dado, para que todo hombre responda por sus propios pecados en el día del juicio” (D. y C. 101:77–78). José Smith expresó la manera de pensar de los santos con respecto a la Constitución, cuando dijo que “es un pendón glorioso, fundado en la sabiduría de Dios. Es un estandarte celestial… Es como un gran árbol bajo cuyas ramas se pueden refugiar los hombres de todas partes para protegerse de los ardientes rayos del sol”23.
