Por ser la sede de la Iglesia, Kirtland era también el centro de la obra misional en esa época; la ciudad estaba cerca de las rutas principales de transporte y en ella se hallaba la mayor concentración de miembros; era el punto de partida de las misiones que iban a Canadá y a los estados del Noreste, a los del centro de la costa del Atlántico, a los del Medio Oeste y a los del Sur. Por todo el estado de Ohio mismo se encontraban misioneros que lo atravesaban en el camino de ida o de regreso de sus misiones. Muchas veces los que no podían ir en una misión larga o los que tenían que permanecer allí durante los meses de invierno iban a predicar en las comunidades vecinas.

Por lo general, los misioneros llevaban a cabo su labor entre sus propios familiares o en la comunidad en la que vivían antes de trasladarse a Ohio; las misiones podían tener una duración de pocos días o hasta de un año o más, pero la mayoría eran cortas; casi todas seguían un cierto orden en el que los misioneros salían por unas semanas o unos meses a predicar, regresaban a Kirtland para descansar y recuperarse, y después volvían a salir en otra misión24. A veces, como sucedió con Orson Pratt, Orson Hyde, Erastus Snow, Brigham Young y otros, ese ciclo se repitió una y otra vez en su primera década de miembros de la Iglesia.

Antes de que se organizaran el Quórum de los Doce Apóstoles y el Primer Quórum de los Setenta en 1835, eran los quórumes locales del sacerdocio, el sumo consejo o la Presidencia de la Iglesia los que tenían la responsabilidad de dirigir la obra misional, y éstos hicieron esfuerzos por mejorar la capacitación de los misioneros. La Escuela de los Profetas y la Escuela de los Élderes tenían una importante función en esa enseñanza; en esta última, José Smith y Sidney Rigdon presentaban discursos sobre la fe [Lectures on Faith] y se aconsejaba a los misioneros que los aprendieran de memoria a fin de enseñar los preceptos del Evangelio en forma lógica y sistemática. En una revelación se mandaba a los hermanos estudiar geografía, geología, historia, profecías, costumbres, guerras e idiomas, “a fin de que estéis preparados en todas las cosas, cuando de nuevo os envíe a magnificar el llamamiento al cual os he nombrado y la misión con la que os he comisionado” (D. y C. 88:80).

Lectures on Faith

Aunque lo más común era ir de puerta en puerta, a menudo los misioneros tenían más éxito con los grupos pequeños que se formaban en casa de las personas interesadas. Muchos misioneros preferían las reuniones públicas; utilizaban para predicar cualquier espacio disponible, que podía ser un granero, una escuela, una capilla, una casa particular o un juzgado (tribunal). Hablaban sobre las profecías, el Libro de Mormón, las señales de los tiempos, los dones del Espíritu, la Apostasía y la Restauración, pero se les advertía que en sus prédicas evitaran referirse a los “misterios” del Evangelio. Generalmente, después de predicar, el élder daba la oportunidad a quien quisiera de responder al mensaje presentado; esta técnica atraía la atención del público sobre los ministros del clero local, pues si no contestaban, su silencio se interpretaba como señal de asentimiento o de que se daban por vencidos; por lo tanto, con frecuencia se originaban debates sobre el Evangelio; después de éstos, el compañero del predicador exhortaba a los presentes a aceptar el bautismo25.

Los misioneros enfrentaban muchas veces el rechazo, la hostilidad o la indiferencia de la gente. Su desilusión era mucho más dolorosa cuando el incrédulo era un miembro de su propia familia. En 1832, Orson Hyde fue a visitar familiares que vivían en Nueva York y New Hampshire para hablarles del Evangelio. Su hermano Asahel permaneció impasible ante el mensaje, y Hyde anotó que se habían separado “con el corazón lleno de dolor”; tres meses más tarde, intentó lo mismo con la hermana y el cuñado, pero ellos también rechazaron sus palabras. Él escribió lo siguiente: “Tomamos nuestras cosas y salimos, y a todos nos brotaron lágrimas… era como si me atravesaran el corazón; y todo lo que puedo decir es ‘Que se haga la voluntad del Señor’ ”26.

Los clérigos presentaban a los misioneros una oposición particularmente insistente y muchas veces ingeniosa. En 1835, un ministro bautista le pasó por la ventana un revólver de aire comprimido a un amigo, que escuchaba predicar al élder George A. Smith. El élder Smith describió después la escena de esta manera: “[El hombre disparó] fajos de estopa en mi dirección durante todo el tiempo en que estuve predicando. Tenía una puntería excelente con el revólver de aire comprimido, y casi todos los puñados de estopa me dieron en la cara; les eché mano a unos cuantos. Muchos de los presentes lo consideraban muy divertido, pero algunos siguieron prestándome toda su atención. Terminé el discurso sin darme por enterado de la injuria”27.

A pesar de los ataques, aquellos primeros misioneros, inspirados por la fe y el testimonio, tuvieron un éxito extraordinario y se mantuvieron inmutables ante la constante oposición, las provocaciones y la crítica; la obra prosperó y se estableció para la Iglesia un patrón de progreso continuo y acelerado. ¿Acaso el Señor no había dicho que el campo “blanco [estaba] ya para la siega” (D. y C. 4:4)?

En los periódicos de la Iglesia, el Evening and Morning Star y el Latter-day Saints’ Messenger and Advocate, se publicaban cartas provenientes de las ramas remotas de la Iglesia, y en éstas se pedía frecuentemente más misioneros. Ambas publicaciones contenían también instrucciones, decisiones de las Autoridades Generales, información sobre el progreso de la Iglesia y explicaciones de doctrina del Evangelio.

Evening and Morning Star

Latter-day Saints’ Messenger and Advocate

La mayoría de las conferencias y reuniones, tanto en Kirtland como en las ramas de los alrededores, se dedicaban a temas misionales. La encomienda de llevar el Evangelio restaurado a toda la tierra recibió impulso desde el principio en la sede de la Iglesia en Kirtland. Pero al mismo tiempo que la obra progresaba en Ohio, en Sión surgían graves problemas entre los santos y sus vecinos del condado de Jackson, Misuri.
