A fines de 1832, había más de ochocientos miembros de la Iglesia en las cinco ramas del condado de Jackson, y casi todas las semanas llegaban otros a establecer allí su hogar. José Smith nombró a siete sumos sacerdotes —Oliver Cowdery, William W. Phelps, John Whitmer, Sidney Gilbert, Edward Partridge, Isaac Morley y John Corrill— para presidir en los asuntos de la Iglesia que crecía tan rápidamente en Sión; estos hermanos, a su vez, llamaron a otros élderes para presidir las diversas ramas.

A pesar de esa organización, había miembros que no hacían caso a los líderes de la Iglesia pasando por alto su autoridad para presidir y haciendo, por lo tanto, muy difícil el establecer orden en las ramas. Había también algunos que “trataban de conseguir heredades valiéndose de otros medios que no fueran las leyes de consagración y mayordomía”1. El élder Phelps escribió una carta a José Smith, que estaba en Kirtland, explicándole los problemas, y recibió una respuesta inmediata con varias instrucciones que se habían recibido por revelación. El Señor advirtió a los que no habían hecho caso de las leyes reveladas, que no eran dignos de que sus nombres estuvieran “inscritos con los del pueblo de Dios… ni …escritos en el libro de la ley de Dios” (D. y C. 85:3, 5). Se indicaba que John Whitmer, por ser el historiador de la Iglesia, debía llevar un registro de los que recibieran su heredad “legalmente” del obispo Edward Partridge así como de todos los que después apostataran (véase D. y C. 85:1–2).

Además, surgieron otros problemas en Sión: hubo celos mezquinos, codicia, frivolidades, incredulidad y un descuido general en obedecer los mandamientos de Dios, todo lo cual captó la atención del Profeta. Incluso algunas personas acusaron a José Smith de “buscar poder y autoridad monárquicos” y de posponer a propósito el establecimiento de Sión2.

El Profeta respondió por escrito una carta pacificadora y envió una copia de la “hoja de olivo” (D. y C. 88): “Aunque nuestros hermanos de Sión se entregan a pensamientos sobre nosotros que no están de acuerdo con los requisitos del nuevo convenio, no obstante, tenemos la satisfacción de saber que el Señor nos aprueba, que nos ha aceptado y ha establecido Su nombre en Kirtland para salvación de las naciones… Si Sión no se purifica, Él buscará otro pueblo… Arrepentíos, arrepentíos, dice la voz de Dios a Sión”3.

Al mismo tiempo, un consejo que se había formado en Kirtland designó a Hyrum Smith y Orson Hyde para que escribieran una carta reprobando a la Iglesia de Misuri; en ella se advertía a los santos: “Arrepentíos, arrepentíos, o Sión tendrá que sufrir, porque el azote y juicio vendrán sobre ella”. Además, se les rogaba que leyeran las Escrituras y las obedecieran y que se humillaran ante Dios: “No han venido a Sión para sentarse ociosos, descuidando los asuntos de Dios, sino para ser diligentes y fieles en obedecer el nuevo convenio”4.

Después de recibir la revelación de la “hoja de olivo”, el 26 de febrero de 1833 se reunió un concilio de sumos sacerdotes que convocaron a asambleas solemnes que se llevarían a cabo en cada una de las ramas (véase D. y C. 88:70). David Pettigrew escribió en su diario que el obispo Partridge las había designado como “un día de confesión y arrepentimiento”5. Los élderes Oliver Cowdery, William W. Phelps y John Corrill también escribieron a las autoridades de Kirtland en nombre de los santos de Sión expresando sus deseos de obedecer los mandamientos de allí en adelante6. El Señor quedó complacido con esa buena disposición y le reveló al Profeta que “los ángeles se regocijan” por los santos de Misuri (D. y C. 90:34).
