La cantidad de miembros nuevos que emigraron a Misuri durante los primeros seis meses de 1833 excedió la del año anterior. Parley P. Pratt comentó que una vez que los recién llegados empezaron a comprar terrenos, construir casas y cultivar la tierra, “la paz y la abundancia coronaron sus esfuerzos, las regiones desiertas se convirtieron en campos fructíferos y el lugar deshabitado comenzó a brotar y florecer como la rosa”. Los santos se reunían todos los domingos en sus respectivas ramas para adorar al Señor, y hasta la primera parte de junio reinaba entre ellos la armonía. El hermano Pratt dijo: “Pocas veces habrá habido en la tierra una gente más feliz que la Iglesia de los santos en esos días”7.

En el verano se organizó en Sión una escuela para los élderes que seguía el modelo de la Escuela de los Profetas que había en Kirtland. Parley P. Pratt recibió el llamamiento de presidir y enseñar una clase a la que asistían unos sesenta élderes, que se reunía en los bosques de los alrededores. El élder Pratt recordó esos días con afecto: “Allí se derramaron grandes bendiciones, y se manifestaron y enseñaron muchos conceptos grandiosos y admirables. El Señor me concedió sabiduría y me capacitó para enseñar y elevar a los élderes”9. Algunos de los hermanos recibieron el don de lenguas en esas reuniones. Entretanto, William W. Phelps continuaba preparando el Libro de los Mandamientos para su publicación y, a la vez, era editor del periódico The Evening and the Morning Star, que aparecía mensualmente.

Libro de los Mandamientos

The Evening and the Morning Star

A fines de junio de 1833, el Profeta les envió un plano para edificar la ciudad de Sión y su templo en Misuri; la ciudad estaba diseñada para contener entre quince y veinte mil habitantes, “con una superficie de aproximadamente 2,5 km2 y manzanas de alrededor de cuatro hectáreas divididas en terrenos de unos 2.000 m2, con una casa en cada solar”10. Se iba a edificar un conjunto de veinticuatro “templos” que se utilizarían como casas de adoración. Las escuelas se levantarían en dos de las manzanas centrales de la ciudad. Las tierras que estaban al norte y al sur de ésta se iban a emplear para tener los graneros, los establos y las granjas. Se esperaba que el granjero, así como el comerciante y el mecánico, vivieran en la ciudad, donde pudieran disfrutar de todas las ventajas sociales, culturales y educativas11. Lamentablemente, los ataques de los populachos impidieron la aplicación de este plan; pero los Santos de los Últimos Días pusieron en práctica más adelante muchas de sus ideas principales en el norte de Misuri, en Nauvoo, Illinois, y en cientos de otros lugares de colonización en el oeste.
