Las circunstancias felices y favorables de los miembros de la Iglesia en el condado de Jackson llegaron a su fin abruptamente en julio de 1833. Ante la rapidez con que aumentaba la cantidad de miembros en el condado, los habitantes anteriores de la región fueron desconfiando cada vez más de ellos; muchos temían que los peregrinos religiosos que habían llegado del este los superaran en número; la ideología de los “primeros colonos” era diferente de la de los Santos de los Últimos Días, por lo que era natural que surgieran entre ellos discrepancias culturales, políticas, religiosas y económicas.

Los primeros residentes del condado eran un grupo de gente trabajadora pero tosca e inculta, que había llegado de las regiones montañosas del sur procurando liberarse de las restricciones que les imponía la sociedad; la mayoría de ellos carecía de la educación y el refinamiento que eran más comunes en los estados de Nueva Inglaterra y del Este; muchos empleaban un lenguaje profano, quebrantaban el día de reposo y se divertían con las carreras de caballos, las riñas de gallos, la ociosidad, las borracheras, el juego y la violencia. Después de su primera visita al condado de Jackson, el profeta José Smith comentó sobre lo natural que era “observar la degradación, la pobreza del intelecto, la violencia y los celos de una gente que tenía cerca de un siglo de atraso con respecto a la época y sentir compasión por los que andaban errantes sin el beneficio de la civilización, del refinamiento ni de la religión”12.

Los colonos del lugar veían al grupo de santos que aumentaba continuamente como una amenaza política, a pesar de que durante su breve permanencia en el condado éstos no presentaron candidaturas en las elecciones ni votaban todos por el mismo candidato. En julio de 1833, la población mormona había llegado a casi mil doscientas personas, y seguían llegando más miembros mes tras mes. Algunos miembros se jactaban de que habría miles que irían a vivir en el condado. “Con una simple superioridad aritmética, unos cuantos cientos de mormones más habrían podido quitar el control político a los que habían establecido la ciudad y el condado”13. Los lugareños estaban naturalmente aprensivos de aquel fervor religioso que predecía que todos los “gentiles” (los que no fueran mormones) serían destruidos cuando el reino milenario se estableciera en el condado de Jackson.

Los ministros protestantes también estaban resentidos por lo que consideraban una intrusión de los mormones en el condado; se consideraba a los Santos de los Últimos Días fanáticos y pillos y se les acusaba de ser simples e ignorantes por creer y tener experiencias frecuentes con milagros, profecías, sanidades, revelaciones y el don de lenguas. Los celos y el temor de perder adeptos encendían el fuego del antagonismo en los ministros. El reverendo Finis Ewing, de la Iglesia Presbiteriana Cumberland afirmó lo siguiente: “Los ‘mormones’ son el enemigo común de la humanidad y deben ser destruidos”. Y otro pastor, que pertenecía a la Sociedad Misionera (para convertir a los indios al cristianismo) fue “de casa en casa, procurando destruir a la Iglesia por medio de calumnias y falsedades, a fin de incitar a la gente a cometer actos de violencia contra los santos”14.

Además, los mercaderes y vendedores mormones comerciaban con éxito en la Ruta de Santa Fe, lucrativa para los negocios, que los habitantes de Misuri habían dominado hasta entonces; algunos de éstos empezaron a temer que los miembros de la Iglesia tuvieran intenciones de despojarlos de sus tierras y comercios. Más aún, los mormones “por no tener dinero, no compraban en los negocios locales sino que hacían trueque entre ellos en el almacén de la Iglesia… Algunos de los antiguos colonos vendieron sus propiedades a los miembros y se fueron del lugar, lo cual hacía que hubiera cada vez menos clientes en las tiendas y un futuro de ruina económica” para los primeros habitantes de la zona.

Para empeorar las cosas, en la primavera de 1833 el río Misuri se desbordó, destruyendo el embarcadero de Independence y alejando de la comunidad el cauce del río, lo cual complicó la situación. Río arriba se estableció un pueblo nuevo, Westport, que tenía un embarcadero mejor, y esto hizo que el comercio de Independence declinara. Los comerciantes de la ciudad culparon de todo a los mormones15. Previendo lo que les podría reservar el futuro, algunos colonos les ofrecieron en venta sus propiedades a los miembros, pero, aunque éstos tenían interés en las granjas y otros bienes, no disponían del capital necesario para comprarlos; la situación enfureció a la gente de Misuri, que enseguida hizo correr rumores de que los mormones se hallaban en la miseria.

Los habitantes de esa región odiaban y temían a los indios, y esa hostilidad aumentó en la década de 1830, cuando el gobierno de los Estados Unidos obligó a las tribus del este a establecerse en las tierras circunvecinas, al oeste de Independence. Después de una guerra que hubo en 1832 entre los indios y los colonos, los ciudadanos del oeste de Misuri hicieron una petición al Congreso solicitando que se estableciera en la zona una línea de fuertes militares para protegerlos. En medio de esa atmósfera de tensión, llegaron los misioneros mormones proclamando el destino profético de los indígenas americanos. Los colonos temían que los santos utilizaran a los indios como aliados con el fin de conquistar la región para su Nueva Jerusalén. Y los celos de los ministros protestantes debido a las labores misionales de los Santos de los Últimos Días entre los indios complicaron más las circunstancias.

El conflicto que existía entre los miembros y los antiguos colonos hizo crisis con el asunto de la esclavitud. Con el “Compromiso” de 1820, Misuri había pasado a integrar la Unión (de los estados confederados) como estado esclavista, aunque la posesión de esclavos era limitada. Los colonos se enorgullecían de su derecho de tener esclavos y despreciaban el abolicionismo; por otra parte, entre los santos había algunos que provenían del norte y del este y eran partidarios de la abolición. En esa época, prevalecía en todo el sur de los Estados Unidos el temor a la posibilidad de una rebelión de los negros; en 1831, había habido una en el estado de Virginia, dirigida por un esclavo de nombre Nat Turner, cuya consecuencia fue la muerte de unos setenta blancos y de más de cien esclavos, después de lo cual cundió un temor irracional a las revueltas por todos los estados esclavistas. Por consiguiente, a principios de 1833, los rumores de que los santos estaban tratando de persuadir a los esclavos a desobedecer a sus amos y a huir enardecieron a los colonos de Misuri.

A fin de acallar los rumores, en el número de julio de 1833 del The Evening and the Morning Star, se publicó un artículo previniendo a los misioneros en cuanto a predicar entre los esclavos o los ex esclavos a quienes se conocía como “gente de color liberada”. Lamentablemente, los lugareños interpretaron el artículo como una invitación del hermano Phelps a los negros libres para reunirse con los mormones en el condado de Jackson, y esto les provocó tal furor que Phelps sacó una edición extra en la que se explicaba que la Iglesia no tenía intenciones de invitar a los negros libres a Misuri; pero sus declaraciones fueron en vano.

The Evening and the Morning Star

Durante el verano de 1833 [mediados de año], las muchas diferencias que existían entre los santos y los colonos se combinaron para preparar el escenario para un clima de violencia; desde abril había empezado a desarrollarse una atmósfera de populachos, y a principios de julio, cientos de personas, incluso varios ciudadanos prominentes, firmaron un manifiesto que se denominó “la constitución secreta”, en el que se denunciaba a los mormones y se convocaba a una reunión que se realizaría el 20 de ese mes; se les acusaba de corromper a los esclavos incitándolos a la sedición y de invitar a los negros y mulatos libres a unirse a la Iglesia y mudarse a Misuri; en el documento se declaraba que las intenciones de los firmantes eran sacar de allí a los mormones “si es posible, pacíficamente; si no, a la fuerza”16.
