El sábado 20 de julio, cuatrocientos o quinientos ciudadanos iracundos se reunieron en la sala del tribunal de Independence; eligieron oficiales y formaron un comité encargado de redactar un documento con sus demandas a los mormones; tanto los oficiales como los miembros del comité eran algunos de los principales ciudadanos del condado: “La mayoría eran oficiales del condado: el juez, los policías, los secretarios del tribunal y los jueces de paz”17. El vicegobernador de Misuri, Lilburn W. Boggs, que era residente del condado y gran terrateniente, también asistió a la reunión incitando a las acciones en contra de los mormones.

En la reunión se leyó la “constitución secreta” y el comité redactó un documento declarando terminantemente que no se permitiría a ningún Santo de los Últimos Días mudarse al condado de Jackson ni establecerse allí, y que los que ya estaban establecidos debían comprometerse a abandonar el lugar tan pronto como les fuera posible; también se exigía que la Iglesia dejara de publicar su periódico. Se formó un comité de doce personas para ir a presentar estas demandas a los santos. Las autoridades locales de la Iglesia, trastornadas ante las exigencias y con la idea de que no debían abandonar Sión, les pidieron tres meses para considerar la propuesta y consultar con los líderes de la Iglesia que estaban en Ohio; la petición se les negó; pidieron entonces diez días de plazo, pero los del comité les concedieron sólo quince minutos y regresaron a la reunión en el tribunal.

La reunión se convirtió en una turba que decidió destruir la imprenta y la oficina de impresión; fueron hasta allí, rodearon la oficina y la residencia de William W. Phelps, sacaron los muebles al jardín y a la calle, rompieron la imprenta y se la llevaron, desparramaron los tipos y destruyeron casi todo el material ya impreso, incluso la mayor parte de los pliegos todavía sin encuadernar del Libro de los Mandamientos; en un rato, habían dejado en ruinas la oficina de impresión, que tenía dos pisos. Después, decidieron ir a destruir la mercadería de la tienda de Gilbert y Whitney, y sólo la promesa que Sidney Gilbert les hizo de empacar las cosas en los próximos tres días los disuadió de su intento.

A continuación, profiriendo maldiciones, el populacho fue a buscar a los élderes que dirigían la Iglesia: hombres, mujeres y niños huyeron en todas direcciones. La turba sacó al obispo Edward Partridge de su casa y lo arrastró a la plaza pública; también se llevaron a Charles Allen, un converso de Pensilvania que tenía veintisiete años, y exigieron a ambos hombres que repudiaran el Libro de Mormón o se fueran de la región; los dos se negaron a hacer lo que les exigían, y sus atacantes empezaron a preparar brea y plumas. El obispo Partridge afirmó serenamente que estaba dispuesto a sufrir por Cristo, tal como lo habían hecho los santos de la antigüedad. Los dos soportaron con tal resignación y mansedumbre el cruel bochorno de que los untaran con brea caliente y los cubrieran de plumas que la multitud, que había continuado vociferando injurias, terminó por alejarse en silencio18.

Hubo unos cuantos ejemplares del Libro de los Mandamientos, el cual contenía revelaciones que había recibido el profeta José Smith, que se salvaron milagrosamente de la destrucción. Dos hermanas, Mary Elizabeth y Caroline Rollins, que tenían catorce y doce años respectivamente, estaban mirando mientras el populacho tiraba los grandes pliegos sin encuadernar al terreno de la oficina de impresión; determinadas a salvar algo, las niñas recogieron todo lo que pudieron llevar en los brazos y corrieron hacia la parte de atrás del edificio; los hombres les gritaron que se detuvieran, pero ellas no hicieron caso y se escaparon a través de una abertura de la cerca en dirección a un campo de maíz, donde se escondieron; durante mucho rato oyeron a los hombres que las buscaban mientras ambas permanecían inmóviles acostadas en el suelo.

Después que el populacho se alejó, Mary y Caroline fueron a buscar a la hermana Phelps, que se había escondido con su familia en un establo abandonado. Ella se encargó de los pliegos, y más adelante se encuadernaron los pocos ejemplares que se habían preservado; las niñas recibieron sendos volúmenes del Libro de los Mandamientos, que guardaron como un tesoro por el resto de su vida. Un joven de veinte años, de nombre John Taylor (no el mismo que después fuera Presidente de la Iglesia), también arriesgó la vida metiendo la mano por entre los troncos de la imprenta para sacar algunos pliegos; e igualmente, escapó por milagro de la turba que trató de matarlo a pedradas19.

La turba atacó de nuevo el 23 de julio con rifles, pistolas, látigos y cachiporras, buscando a los líderes de la Iglesia mientras proferían vituperios y blasfemias; prendieron fuego a las parvas de forraje y a los sembrados de cereal que encontraron en su camino, y destruyeron varias casas, graneros y comercios. Al fin encontraron a seis líderes, los cuales, al ver que estaban en peligro la vida y los bienes de los santos, ofrecieron su propia vida como rescate. Los nombres de Edward Partridge, Isaac Morley, John Corrill, John Whitmer, William W. Phelps y Sidney Gilbert se guardan en alta estima y honra en la Iglesia.

Los dirigentes del populacho rechazaron la oferta con la amenaza de que azotarían a todo hombre, mujer y niño a menos que consintieran en abandonar la región. Ante ese ultimátum, los hermanos se vieron obligados a firmar un acuerdo de que se irían del condado: los líderes para el 1º de enero de 1834 y el resto de los miembros para el 1º de abril; los colonos accedieron a que John Corrill y Sidney Gilbert se quedaran como agentes para vender las propiedades de los santos. El hermano Corrill escribió diciendo que hasta ese momento, los miembros de la Iglesia “no habían siquiera levantado un dedo para defenderse, tan convencidos estaban del precepto del Evangelio de volver la otra mejilla”20.
