Después que se hubo firmado el acuerdo, Oliver Cowdery fue enviado a Ohio con el fin de consultar con las autoridades de la Iglesia sobre la situación de los santos de Misuri. El 21 de agosto se reunió un concilio en Kirtland, en el que se resolvió mandar a los élderes Orson Hyde y John Gould como mensajeros especiales con el objeto de aconsejar a los miembros que, a menos que hubieran firmado ellos mismos el acuerdo, no se deshicieran de sus propiedades ni se movieran del condado; pero este mensaje no les llegó hasta el 28 de septiembre.

Entretanto, unos cuantos miembros de la Iglesia trataron de establecerse en el condado de Van Buren; pero los habitantes de ese lugar también prepararon un documento para expulsar a los mormones, así que éstos volvieron a ocupar las propiedades que habían dejado. Durante todo el verano, diariamente se formaban turbas que asaltaban las casas de los santos y continuaban sus ataques violentos, a pesar de haberse comprometido a no molestarlos.

En agosto, un periódico de Fayette, Misuri, el Western Monitor, publicó una serie de artículos censurando las acciones de los populachos en el condado de Jackson y expresando la idea de que los miembros debían buscar compensación de las autoridades estatales por los daños sufridos. Por consiguiente, los líderes de la Iglesia redactaron una petición explicando los perjuicios que les habían causado y negando las acusaciones falsas de los colonos del condado de Jackson: “Debido a la influencia de los preceptos de nuestro amado Salvador, cuando nos han golpeado en una mejilla, hemos presentado también la otra… hemos sufrido los mencionados ultrajes sin quejarnos, pero ya no podemos continuar soportándolos pacientemente. De acuerdo con las leyes de Dios y las del hombre, ya hemos soportado suficiente”21. A principios de octubre, William W. Phelps y el representante de Ohio, Orson Hyde, fueron a Jefferson City, la capital del estado, y presentaron esa petición al gobernador Daniel Dunklin, solicitándole que mandara tropas para defender sus derechos, que les diera permiso para hacer una demanda por las propiedades perdidas o dañadas y que sometiera a la justicia a sus atacantes.

Western Monitor

Después de unos días de consultar con el fiscal general, el gobernador respondió que no creía que fuera necesario emplear la fuerza para poner en vigencia las leyes, y aconsejó a los representantes de la Iglesia que buscaran la compensación y la protección amparándose en la ley por medio de peticiones al juez del distrito y a los jueces de paz del condado de Jackson. Les prometió que si esos esfuerzos fracasaban, él utilizaría otros medios para hacer cumplir la ley22.

Sus consejos no dieron resultados. Samuel D. Lucas, juez de distrito del condado de Jackson, y dos de los jueces de paz estaban entre los que se hallaban empeñados en echar de allí a los mormones. De todos modos, siguiendo las instrucciones del gobernador, los líderes de la Iglesia contrataron los servicios de cuatro abogados prominentes del condado de Clay, los cuales se hicieron amigos de los santos y los defendieron de sus opresores durante todo el resto del tiempo que estuvieron en Misuri; dos de ellos, Alexander Doniphan y David Atchison, tuvieron una actuación destacada en el estado y en el gobierno nacional entre los años 1845 y 1865.

Además de procurar indemnización legal, los líderes de la Iglesia pusieron fin a la norma de resistencia pasiva que habían seguido hasta entonces y aconsejaron a los miembros que se armaran para defender a su familia y su hogar. Un grupo de delegados fue al condado de Clay y compró pólvora y balas; y el 20 de octubre de 1833, los oficiales de la Iglesia anunciaron su intención de defenderse de todo ataque físico.
