Cuando los antiguos colonos vieron que los santos intentaban defenderse, renovaron sus actos de violencia e hicieron circular rumores sobre la “blasfemia” de las doctrinas mormonas y sobre la supuesta intención que tenían los miembros de tomar posesión del condado por la fuerza. En el transcurso de una semana, el ambiente del condado llegó a un estado de enardecimiento. El jueves 31 de octubre, por la noche, un populacho de alrededor de cincuenta hombres a caballo atacó la propiedad de Whitmer, que se hallaba sobre el río Big Blue, al oeste de Independence; los hombres destruyeron los techos de trece viviendas y azotaron a varios hombres dejándolos al borde de la muerte, entre ellos Hiram Page, uno de los ocho testigos del Libro de Mormón.

Los ataques continuaron las dos noches siguientes en Independence, en los municipios de Blue y de Kaw, y en la hacienda de Whitmer; se golpeó a los hombres y se aterrorizó a las mujeres y a los niños. Al darse cuenta los líderes de la Iglesia de que era imposible conseguir una orden de arresto contra los malhechores, los élderes colocaron guardas en puestos especiales, en cada una de las colonias, para defenderlas.

No todos los ciudadanos del condado estaban en contra de los santos; había algunos que eran amables con los miembros de la Iglesia y desaprobaban las acciones de los alborotadores y su desobediencia a las leyes. No obstante, estos simpatizantes lamentablemente hicieron muy poco por evitar la violencia que se infligía a los santos.

El lunes 4 de noviembre fue un día que se denominó después como “día sangriento”. Varios lugareños capturaron un transbordador de mormones en el río Big Blue, y al poco tiempo había treinta o cuarenta hombres de cada bando que se enfrentaban en los campos de maíz23. Los del populacho dispararon primero, hiriendo a Philo Dibble en el estómago, el cual fue milagrosamente sanado por una bendición del sacerdocio que le dio Newel Knight; pero Andrew Barber resultó herido de muerte. Los mormones devolvieron el ataque y mataron a dos colonos y varios caballos. Ese mismo día, varios líderes de la Iglesia fueron arrestados en Independence y llevados a un tribunal; mientras se les sometía a juicio, llegaron al pueblo noticias falsas de la contienda en las que se acusaba a los mormones de haber entrado en una vivienda y matado al hijo del dueño de casa; estas nuevas enfurecieron a la multitud, que amenazó con matar a los prisioneros; por ese motivo, los sacaron del tribunal y los transportaron rápidamente a la cárcel para ponerlos a salvo. Durante toda esa noche, los colonos se dedicaron a reunir armas y municiones, preparándose para masacrar a los santos cuando llegara el día; también circulaban rumores de que los mormones iban a llevar a los indios para que pelearan como sus aliados. Los prisioneros, al enterarse de los preparativos de sus enemigos, hablaron con el alguacil informándole que tenían intenciones de abandonar el condado y de exhortar a todos los miembros de la Iglesia a hacer lo mismo.

A instigación del vicegobernador Boggs, se llamó a un batallón de la milicia del estado, al mando del conocido coronel antimormón Thomas Pitcher, para que fuera a expulsar a los mormones del condado. Entretanto, Lyman Wight, enterado del arresto de los líderes, reunió a unos doscientos hermanos armados y marcharon hacia la cárcel; cuando estaban a poco más de un kilómetro y medio de Independence, supieron que venía una tropa militar. Boggs, a su vez, negoció un acuerdo de que ambas partes depondrían las armas a condición de que los santos abandonaran el condado dentro de los diez días siguientes; los hermanos entregaron las armas con la estipulación de que éstas se les devolverían una vez que se hubieran mudado al condado de Clay; sin embargo, la milicia se quedó con ellas y los santos no volvieron a ver sus armas nunca más.

Los prisioneros, tan pronto como los pusieron en libertad, y fieles a su palabra, empezaron los preparativos para el cruce del río Misuri; a pesar de ello, durante tres días hubo malhechores merodeando por los campos y molestando a los santos, incluso a un grupo de ciento treinta mujeres y niños que se habían quedado solos mientras los jefes de familia iban a conseguir carretas. En esa huida del condado, murieron por lo menos dos mujeres24.

Cerca del embarcadero del transbordador, las riberas de ambos lados del río pululaban de gente sin hogar; algunos fueron bastante afortunados y escaparon con los artículos del hogar, pero muchos de ellos lo habían perdido todo. Parley P. Pratt escribió lo siguiente: “…Cuando la noche vino sobre nosotros, la alameda tenía más bien la apariencia de un campamento. Cientos de personas se veían en todas partes, algunas en tiendas de campaña, otras al aire libre alrededor de fogatas, mientras que la lluvia caía a torrentes. Los esposos investigaban el paradero de sus esposas y las esposas el de sus esposos; los padres el de sus niños y los niños el de sus padres… La escena era indescriptible y estoy seguro de que hubiera deshecho el corazón de cualquier pueblo del mundo, con excepción de los de nuestros ciegos opresores”25.

Los populachos del condado de Jackson siguieron atormentando a los pocos miembros de la Iglesia que quedaban allí hasta que lograron expulsar a todos del condado. Lyman Wight hizo este comentario: “En el mes de noviembre, vi a ciento noventa mujeres y niños perseguidos cerca de cincuenta kilómetros a través de las praderas, acompañados sólo por tres hombres viejos y decrépitos, con el suelo cubierto de una mezcla de agua con hielo; no me fue difícil seguir su derrotero por las huellas sangrientas que dejaban sus pies lacerados en el pasto quemado por la helada”26. A principios de la primavera de 1834 [marzo o abril], los habitantes de Misuri se enteraron de que llegarían mormones de Ohio y quemaron el resto de las casas de los santos con la intención de desanimar a cualquiera de los exiliados que estuviera pensando en regresar.

las huellas sangrientas que dejaban sus pies lacerados
