La mayoría de los miembros se refugiaron en el condado de Clay, en viviendas temporarias; otros buscaron refugio en los condados vecinos. Los habitantes de Liberty, el pueblo donde se hallaban las oficinas del condado, les ofrecieron compasivamente albergue, trabajo y provisiones. Los refugiados ocuparon cabañas abandonadas por los esclavos, levantaron chozas toscas, armaron tiendas de campaña y vivieron con escasas provisiones hasta que llegó la primavera. Algunos de los hombres encontraron trabajo cortando madera, construyendo casas y desmalezando terrenos; varias mujeres se emplearon en las casas de los granjeros prósperos y otras de maestras en la escuela. En la primavera, algunos de los hermanos pudieron arrendar tierras y plantar. Aunque casi todos los habitantes del condado de Clay eran amables con ellos, consideraban que la estadía de los santos en la región era temporaria. Las personas hostiles del condado de Jackson daban a estos simpatizantes el apodo despreciativo de “Jack-Mormons”, con el cual se denominaba en el siglo diecinueve a todos los que se mostraran amistosos con los miembros de la Iglesia (en los Estados Unidos).

En Kirtland, José Smith se mantenía al tanto de los sucesos del oeste de Misuri. Al enterarse de los problemas que había habido en julio, escribió lo siguiente a la Iglesia de Sión: “Hermanos, si estuviera con ustedes, compartiría todos sus sufrimientos; y aunque la naturaleza humana se acobarda, con la ayuda de Dios, mi espíritu no me permitiría abandonarlos aun cuando tuviera que morir”27. En octubre de 1833, el Señor le reveló a José Smith: “…Aunque sea afligida por un corto tiempo, Sión será redimida… Consuélense vuestros corazones, porque todas las cosas obrarán juntamente para el bien de los que andan en rectitud, así como para la santificación de la iglesia” (D. y C. 100:13, 15)28.

Los élderes Hyde y Gould, que habían ido como emisarios a Misuri, regresaron a Ohio el 25 de noviembre con “las tristes nuevas de los populachos del condado de Jackson persiguiendo a los hermanos”29, lo cual apesadumbró al Profeta. Con respecto a eso, escribió: “No he podido saber por ninguna comunicación del Espíritu que Sión haya perdido su derecho a una corona celestial, aunque el Señor la haya afligido de esta manera… Sé que, en el debido tiempo del Señor, Sión será redimida; pero cuántos han de ser los días de su purificación, tribulación y aflicciones, eso el Señor lo ha ocultado de mis ojos. Y cuando le pregunto concerniente a eso, la voz de Él me dice: Quedaos tranquilos, y sabed que yo soy Dios. Todos los que sufran por mi nombre reinarán conmigo y quien dé su vida por mi causa, la hallará de nuevo”30.

Pocos días más tarde, el Señor les explicó que los santos de Misuri habían sufrido aflicciones “por motivo de sus transgresiones… había riñas, y contiendas, y envidias, y disputas, y deseos sensuales y codiciosos entre ellos; y como resultado de estas cosas, profanaron sus heredades” (D. y C. 101:2, 6).

Los santos de Misuri se preguntaban si debían establecerse permanente o temporariamente en el condado de Clay, puesto que no había esperanzas de volver a sus casas en Jackson. En una conferencia que tuvieron el 1º de enero de 1834, decidieron mandar a dos élderes a Kirtland a fin de consultar con el Profeta y de conseguir ayuda para los santos. Lyman Wight y Parley P. Pratt se ofrecieron para ir, aunque carecían de los medios para el viaje. El hermano Pratt escribió esto: “En ese momento me hallaba completamente desprovisto de la ropa adecuada para hacer el viaje; tampoco tenía caballo, arreos, dinero ni provisiones para llevar, ni [esto último] para dejarle a mi esposa, que estaba enferma e indefensa la mayor parte del tiempo”31. Con la ayuda de otros miembros, estos nobles hermanos se proveyeron de lo necesario y partieron a caballo, con la intención de hacer el viaje rápidamente; pero el mal tiempo los detuvo, posponiendo su llegada hasta principios de la primavera.

Mientras esperaban las instrucciones del Profeta, los líderes de Misuri trataron de conseguir indemnización del gobierno del estado. En diciembre, un tribunal de investigación que se formó en Liberty promulgó una orden de arresto del coronel Thomas Pitcher, de la milicia del estado. No obstante, pronto se hizo evidente el hecho de que sería imposible llevar a cabo un procesamiento criminal debido a lo encarnizada que era la oposición a los santos en el condado de Jackson, y los líderes decidieron abandonar los esfuerzos. Aunque el gobernador Dunklin ordenó que se les devolvieran las armas a los miembros de la Iglesia, sus órdenes se desobedecieron.

Los miembros siguieron insistiendo ante las autoridades del estado por los daños sufridos; al mismo tiempo, también solicitaron la ayuda de Andrew Jackson, Presidente de los Estados Unidos, adjuntando a la petición la respuesta que el gobernador Dunklin les había enviado. El gobernador había dicho que la ley no lo autorizaba a mantener una fuerza militar en el condado de Jackson con el fin de proteger a los mormones si regresaban allí, y los santos pedían al Presidente que les devolviera sus casas y propiedades y les asegurara protección. Lamentablemente, la solicitud llegó en un momento de acalorado debate con respecto a la autonomía de los estados, en el que la opinión general era que el gobierno federal no tenía autoridad para intervenir en los asuntos internos de los estados, tales como los sucesos del condado de Jackson, a menos que el gobernador declarara que se hallaban en condiciones de insurrección. En mayo de 1834, el gobierno federal negó a los santos su petición, afirmando que las ofensas que se detallaban en ella eran violaciones de leyes estatales, no federales. Entretanto, el gobernador Dunklin vacilaba en tomar parte en el asunto. Los abogados de la Iglesia presentaron el caso de los santos a la legislatura del estado, pero el poder legislativo también les rehusó ayuda.

El año que transcurrió entre julio de 1833 y julio de 1834 fue un período de “fuego purificador” para los Santos de los Últimos Días que estaban en el oeste de Misuri. Todos los miembros de la Iglesia de los Estados Unidos se quedaron profundamente desilusionados al saber que se debía abandonar la tierra de Sión. La única opción que tenían era esperar pacientemente que el Señor los liberara y los dirigiera.
