El 22 de febrero de 1834, después de una dificultosa jornada, Parley P. Pratt y Lyman Wight llegaron a Kirtland procedentes de Misuri. Dos días después se reunió en casa de José Smith el sumo consejo que se había organizado la semana anterior (véase el encabezamiento de D. y C. 102), con el fin de escuchar el informe de los dos élderes y de considerar la solicitud de ayuda de los hermanos de Misuri. Al terminar la reunión, José Smith anunció que se iba a Sión para ayudar a liberarla, y pidió al sumo consejo que diera un voto de aprobación a su decisión; los hermanos lo apoyaron por unanimidad. El Profeta pidió luego voluntarios que lo acompañaran y hubo entre treinta y cuarenta hombres que se ofrecieron. El grupo lo eligió a él como “comandante en jefe” de “los ejércitos de Israel”1.

Ese mismo día José Smith recibió una revelación concerniente al reclutamiento y al tamaño de ese batallón. Se llamó a ocho hombres, incluso el Profeta, para que juntaran hombres jóvenes y de edad madura para el Campo de Sión, y para que reunieran dinero con el fin de ayudar a los miembros oprimidos de Misuri; debían formar una compañía de quinientos hombres, si era posible —pero no menos de cien—, para marchar a Misuri a liberar y restaurar a Sión (véase D. y C. 103:11, 15, 22, 29–40)2.

Desde fines de febrero los ocho misioneros viajaron en parejas para visitar las ramas de la Iglesia en todo el este de los Estados Unidos reuniendo contribuciones y reclutando hombres para el Campo de Sión; el número de voluntarios reclutados no dejó complacido al Profeta, el cual, en abril aconsejó a los hermanos del este que se ofrecieran a ir a Misuri con el campo o, de lo contrario, perderían la oportunidad de “mejorarse por haber obtenido la buena tierra… y [haberse] defendido de aquel populacho inicuo…

“…Si esta Iglesia, que está tratando de ser la Iglesia de Cristo, no nos ayuda cuando puede hacerlo sin sacrificio… Dios les quitará su talento y lo dará a aquel que no tenga ninguno, y les impedirá para siempre obtener un lugar de refugio o una heredad en la tierra de Sión”3.

A pesar de ello, fueron pocos los voluntarios del este para formar el ejército. Uno de ellos era un converso reciente de veintisiete años, que se llamaba Wilford Woodruff y era de Connecticut. Él se había quedado impresionado con la elocuente solicitud de voluntarios que hizo Parley P. Pratt, pero vacilaba en ofrecerse por sus asuntos de negocios. Esto es lo que escribió en su diario: “Le expliqué nuestras circunstancias al hermano Parley. Él me dijo que era mi deber prepararme para ir a Sión y, de acuerdo con eso, hice todo esfuerzo por arreglar mis cuentas y me preparé para acompañar a mis hermanos a Misuri”4. Para el 25 de abril, Wilford Woodruff se hallaba hospedado en la casa de José Smith, en Kirtland, ayudando a preparar a otros hombres para el campo.

El 21 de abril, Hyrum Smith y Lyman Wight salieron de Kirtland en dirección al noroeste en busca de más voluntarios; después, tenían que dirigir la compañía que hubiesen formado para reunirse con la de José Smith en Salt River, en el este de Misuri. Los dos hombres visitaron ramas de la Iglesia en los estados de Ohio, Michigan e Illinois, y reunieron más de veinte voluntarios, la mitad de los cuales provenía de Pontiac, Michigan5. Hosea Stout, que más tarde cumpliría funciones fundamentales en la Iglesia, todavía no se había convertido cuando los hermanos Smith y Wight estuvieron en su pueblo del estado de Michigan; pero más adelante escribió lo siguiente: “El efecto de sus prédicas fue muy potente en mí, y al considerar que iban a Sión para luchar por sus heredades perdidas, bajo la dirección especial de Dios, casi no pude refrenarme de acompañarles”6.

Los esfuerzos que se hicieron en Kirtland dieron mejores resultados, pues hubo allí muchos poseedores del sacerdocio, fuertes y saludables, que se ofrecieron como voluntarios para marchar a Sión. Brigham Young, que tenía entonces treinta y dos años, se ofreció y trató de convencer a su hermano mayor, Joseph, de hacer lo mismo. José Smith les dijo a ambos: “Hermano Brigham y hermano Joseph, si van conmigo en la compañía a Misuri y escuchan mis consejos, les prometo en el nombre del Todopoderoso que los dirigiré hasta allá y los traeré de regreso sin que un solo pelo de su cabeza sea dañado”. Al oír esas palabras, Joseph Young aceptó y los tres hombres se dieron la mano como confirmación de la promesa7.

Muchos de los hombres que formaron el Campo de Sión dejaron a su familia con poco o nada de dinero y sin otros recursos. Para evitar privaciones excesivas, los miembros plantaron huertos con el objeto de que las mujeres y los niños que quedaban solos pudieran cosechar maíz y otros productos en ausencia de los jefes de familia. Los voluntarios reunieron también suministros y animales para su viaje, así como ropa, mantas, alimentos y armas para los santos de Misuri. Al partir, dejaron a algunos de los élderes, entre ellos Oliver Cowdery y Sidney Rigdon, para que supervisaran la construcción del templo y dirigieran los demás asuntos de la Iglesia en Kirtland8.
