El 1º de mayo, el día que se había señalado para emprender la marcha de más de mil seiscientos kilómetros, sólo había veinte hombres que estaban listos para partir; José Smith los mandó hasta New Portage, que quedaba a unos ochenta kilómetros de distancia, para que esperaran allí la llegada de los demás. El domingo 4 de mayo se reunieron en Kirtland más de ochenta voluntarios, casi todos hombres jóvenes; algunos temían lo que pudiera esperarles. Heber C. Kimball comentó: “Dejé a mi esposa, mis hijos y mis amigos, sin saber si los volvería a ver en esta vida”9. Ese mismo día el Profeta habló a los santos de Kirtland antes de partir. George A. Smith escribió lo siguiente: “Les recalcó la importancia de mantenerse humildes, de ejercer la fe y la paciencia, y de vivir obedeciendo los mandamientos del Todopoderoso… Expresó testimonio de la veracidad de la obra que Dios había revelado por medio de él, y les prometió a los hermanos que, si vivían como era debido ante el Señor y obedeciendo Sus mandamientos… todos volverían sanos y salvos”10.

Al día siguiente, José Smith asumió su función de comandante en jefe de la compañía; los ochenta hombres se juntaron con los otros veinte hermanos en New Portage al atardecer del martes 6 de mayo; allí, el Profeta organizó el campo dividiéndolo en compañías de diez y de cincuenta, y dio instrucciones a cada grupo de elegir un capitán, el cual tendría la tarea de asignar las responsabilidades a los hombres. Uno de los reclutas, de nombre Joseph Holbrook, comentó que el campo se había organizado “de acuerdo con el orden antiguo de Israel”11. Además, los hombres juntaron todo el dinero que llevaban formando un fondo general, que administraba Frederick G. Williams, Segundo Consejero en la Primera Presidencia, a quien nombraron tesorero. La edad promedio de los reclutas era veintinueve años, la edad que tenía su líder, José Smith; George A. Smith, jovencito de dieciséis años primo del Profeta, era el menor, y Samuel Baker, de setenta y nueve, era el mayor de todos.

El 8 de mayo el ejército de Israel reanudó su larga marcha hacia el oeste; a lo largo de la jornada, fue gradualmente reforzándose con más voluntarios, armas, suministros y dinero. Los oficiales continuaban solicitando ayuda de los santos de Ohio, Indiana e Illinois. Cuando llegó el momento de cruzar el río Misisipí para entrar en Misuri, el Campo de Sión se componía de 185 personas. El 8 de junio, en Salt River, Misuri, donde José Smith había hecho arreglos de encontrarse con la compañía de Hyrum Smith proveniente de Pontiac, Michigan, el grupo tenía el máximo número de integrantes: 207 hombres, 11 mujeres, 11 niños y 25 carretas de carga.

En muchos aspectos, la rutina diaria del Campo de Sión era similar a la de las compañías militares; la mayoría de los hombres que estaban en buen estado de salud caminaban junto a las carretas, cargadas hasta el tope, por las veredas polvorientas y fangosas; muchos llevaban mochilas a la espalda y armas en la mano, y no era raro que recorrieran hasta más de cincuenta kilómetros por día, a pesar de los pies ampollados, el calor sofocante, las lluvias torrenciales, la elevada humedad, el hambre y la sed. Todas las noches, se colocaban guardias alrededor del campamento. Alas cuatro de la mañana, el toque de diana en un viejo y maltratado corno francés despertaba a los fatigados hombres; cada compañía se reunía para la oración, y luego los soldados se iban a sus tareas. Algunos juntaban leña, otros acarreaban agua, preparaban el desayuno o desarmaban las tiendas. También había que engrasar las ruedas de las carretas y dar de comer a los caballos y prepararlos para emprender la jornada diaria12.

Uno de los problemas mayores era la alimentación; con frecuencia, los hombres se veían obligados a comer escasas porciones de pan duro, mantequilla rancia, gachas de maíz, miel, carne cruda de cerdo, jamón pasado y hasta tocino y queso con gusanos13. George A. Smith escribió sobre la experiencia diciendo que muy seguido sentía hambre: “Estaba tan fatigado, tan hambriento y con tanto sueño que, mientras caminaba por la ruta, soñé que veía más allá una hermosa corriente de agua junto a un lugar agradablemente sombrío, y una gran hogaza de pan y una botella de leche encima de un lienzo, junto al arroyo”14.

A veces, los hombres tenían que colar el agua de pantanos para sacarle las larvas de mosquito antes de beberla15. Casi siempre adquirían de los granjeros del camino leche y mantequilla que se obtenían en condiciones antihigiénicas; los hombres temían enfermar e incluso morir de enfermedades transmitidas por la leche contaminada. Pero José Smith les dijo que a menos que se les advirtiera que la leche estaba contaminada, “que consumieran todo lo que pudieran conseguir de amigos o enemigos, que les haría bien y ninguno enfermaría a consecuencia de ello; y aunque pasamos por zonas en las que mucha gente y ganado estaban infectados, mis palabras se cumplieron”16

En varias ocasiones, José Smith enseñó a los del campo a conservar los recursos naturales y a no matar innecesariamente. Una tarde, mientras se preparaban para armar una tienda, el Profeta y otros encontraron tres víboras de cascabel. Al ver que se disponían a matarlas, él les dijo: “¡Déjenlas, no las maten! ¿Cómo ha de perder la serpiente su veneno si los siervos de Dios tienen la misma disposición y continúan persiguiéndola? Los hombres deben volverse inofensivos antes que las criaturas irracionales”. A continuación, valiéndose de palos llevaron a las víboras al otro lado del arroyo, donde las soltaron. El Profeta dio instrucciones a todos de que no mataran ningún animal a no ser que fuera para alimentarse17.

A diferencia de otros ejércitos, el Campo de Sión le daba gran importancia a la espiritualidad. Además de las oraciones que hacían juntos, se exhortaba a los hombres a orar a solas de mañana y de noche; los domingos se descansaba, se tenían reuniones y se repartía la Santa Cena; con frecuencia disfrutaban del privilegio de oír al Profeta cuando enseñaba las doctrinas del reino. Todos tenían fe en que el Señor los acompañaba. José Smith comentó: “Dios estaba con nosotros, Sus ángeles iban delante de nosotros, y la fe de nuestra pequeña compañía era inquebrantable. Sabemos que los ángeles nos acompañaban, porque los vimos”18.

El 2 de junio de 1834 cruzaron el río Illinois en el embarcadero Phillips. El Profeta y algunos otros hombres fueron a caminar por las orillas y encontraron un enorme montículo con huesos humanos desparramados alrededor y algo que parecía los restos de tres altares; cavaron un pozo y descubrieron un esqueleto de gran tamaño que todavía tenía una flecha de piedra entre las costillas. Al alejarse de allí los hermanos, el Profeta le pidió aclaración al Señor y tuvo una visión por la que supo que aquellos restos eran de un hombre que se llamaba Zelph, que era guerrero y cacique lamanita, y que había muerto “durante la última gran lucha entre los lamanitas y los nefitas”19.

El Señor bendijo a los de la compañía para que viajaran a salvo, a pesar de hallarse a veces en circunstancias peligrosas. Durante la marcha trataron de ocultar su identidad y el objeto de su viaje. En algunas ocasiones, la compañía pareció más numerosa o más pequeña de lo que era a los ojos de los que intentaban calcular sus fuerzas; cuando se encontraban cerca de Dayton, Ohio, un grupo de hombres entró en el campamento y calculó que habría allí unos seiscientos soldados; al cruzar el río Illinois, el timonel del transbordador sacó las cuentas de que serían alrededor de quinientos20. Cuando surgió la oposición en Indianápolis, José Smith les aseguró a los hermanos que pasarían por la ciudad sin que nadie se diera cuenta de su presencia; los dividió en pequeños grupos que se dispersaron y atravesaron la ciudad sin que nadie los notara.

Pero, no obstante que tenían enemigos, el problema más grande que enfrentaron fue el de los desacuerdos y la contención entre ellos mismos; muchos de los hombres temían los posibles peligros, otros se quejaban de la situación tan diferente en la que tenían que vivir, y algunos dudaban de las decisiones de sus líderes. Durante los cuarenta y cinco días de la marcha, las duras condiciones de su viaje agravaron las inevitables diferencias de personalidad con sus choques correspondientes. Los murmuradores culpaban a José Smith de sus penurias.

Sylvester Smith (que no tenía parentesco con el Profeta), capitán de grupo y hombre de lengua afilada, estaba muchas veces al frente de los descontentos; se quejaba de que la comida era mala y escasa, de que los preparativos para el viaje habían sido incompletos y de que el perro guardián de José Smith no lo dejaba dormir de noche. El 17 de mayo, al anochecer, llamaron al Profeta para que resolviera una disputa entre unos cuantos hermanos. Él comentó que había encontrado “un espíritu rebelde en Sylvester Smith y, hasta cierto punto, en otros. Les dije que enfrentarían desgracias, dificultades y obstáculos, y agregué: ‘y lo sabrán antes de salir de este lugar’, exhortándolos a ser humildes ante el Señor y ser unidos, a fin de no recibir un castigo”21. Al día siguiente se cumplió la profecía cuando casi todos los caballos amanecieron enfermos o cojos. El Profeta les prometió que si se volvían humildes y arreglaban sus desacuerdos, se restauraría inmediatamente la salud de los animales; cuando llegó el mediodía, los caballos estaban de nuevo en buenas condiciones excepto el de Sylvester Smith, que pronto murió.

Al poco tiempo volvió a surgir la contención cuando Smith amenazó matar al perro del Profeta. Frustrado, el 3 de junio José Smith se trepó a la rueda de una carreta y amonestó a los hombres por su falta de humildad, sus murmuraciones y críticas: “Les dije que el Señor me había revelado que un castigo les sobrevendría como consecuencia de las actitudes pendencieras y desobedientes que había entre ellos, y que morirían como ovejas enfermas de comalia; pero que si se arrepentían y se volvían con humildad al Señor, quizás se evitaría gran parte del castigo. No obstante, vive el Señor, que los hombres de este campo sufrirán por ceder a su temperamento rebelde”23. Esta triste profecía se cumplió a las pocas semanas24.
