Los enemigos de los mormones que había en el condado de Jackson se enteraron en junio de que se acercaba una compañía cuando el jefe de correos de Chagrin, Ohio, le escribió al de Independence, diciendo: “Los mormones de esta región están organizando un ejército para restaurar a Sión, esto es, para conquistarla por la fuerza con armas”25. Seguros de que era inminente una invasión, empezaron a hacer maniobras con las tropas y colocaron centinelas en todos los puestos de transbordador del río Misuri. Con deseos de venganza, y quizás pensando que desanimarían a los santos que tuvieran intención de regresar, los populachos quemaron 150 casas que pertenecían a los mormones que vivían en el condado. Los soldados de la compañía mormona sospechaban que la gente de Misuri había mandado espías que los habían seguido cientos de kilómetros. Una noche, un hombre de Misuri llegó al campamento y juró que sabía que iban con destino al condado de Jackson y que jamás cruzarían con vida el río Misisipí.

Al mismo tiempo, los líderes de la Iglesia que estaban en el condado de Clay continuaban solicitando al gobernador Daniel Dunklin que apoyara a los santos para que regresaran a sus casas del condado de Jackson, recuperaran sus propiedades y vivieran allí en paz; el gobernador reconoció que se les había agraviado al expulsarlos de sus hogares y trató de que se les devolvieran las armas que les habían quitado en noviembre del año anterior, cuando los echaron del condado; más aún, admitió que sería necesario que el gobierno estatal mandara un ejército para devolver a los mormones sus tierras y protegerlos hasta que los tribunales dictaran un fallo en los asuntos legales que estaban pendientes.

Una vez que el Campo de Sión entró en Misuri, José Smith envió a los élderes Orson Hyde y Parley P. Pratt a la ciudad de Jefferson, capital del estado, para asegurarse de que el gobernador Dunklin estuviera todavía dispuesto a cumplir su promesa de permitir el regreso de los santos al condado de Jackson con la ayuda de la milicia del estado. La entrevista fue decepcionante, pues Dunklin afirmó que hacer intervenir a las fuerzas militares probablemente desataría una guerra en el estado y les aconsejó que renunciaran a sus derechos, vendieran sus tierras y se establecieran en otro lugar a fin de evitar el derramamiento de sangre. La Iglesia consideró inaceptable esa alternativa. Entonces, el gobernador les sugirió que apelaran a los tribunales, pero los hermanos estaban seguros de que él mismo sabía que esa acción no sería conveniente; algunos oficiales de los tribunales estaban entre el grupo de enemigos de los mormones, por lo que cualquier reclamo que éstos hicieran sería igual que recurrir a una banda de ladrones para que les ayudaran legalmente a recobrar los bienes robados26. El hermano Pratt estaba convencido de que el gobernador era un cobarde y que moralmente estaba obligado a renunciar a su cargo por no haber sido capaz de cumplir las responsabilidades de su nombramiento.

El élder Pratt y el élder Hyde fueron al encuentro del Campo de Sión. El informe que llevaban destruyó toda esperanza de que los santos de Misuri pudieran volver a sus hogares en paz; además, los líderes se dieron cuenta de que sus enemigos estaban esperando para exterminar a todos los mormones que trataran de establecerse en el condado de Jackson. El Profeta invocó a Dios para que fuera testigo de la justicia de la causa que defendían los santos y de la sinceridad de sus votos. El Campo de Sión resumió la marcha con los ánimos irritados y frustrados por la decisión del gobernador.

Entretanto, el juez John J. Ryland, del condado de Clay, hizo arreglos para tener una reunión el 16 de junio, en el tribunal de Liberty, en la cual se juntarían un comité del condado de Jackson con representantes de los santos que estaban en el de Clay para tratar de resolver la disputa. El día señalado se reunió en el tribunal una multitud alborotadora y agresiva. Los que no eran miembros propusieron comprar todas las propiedades de los santos en el condado de Jackson, en un plazo de treinta días, a los precios fijados por una comisión de árbitros imparciales; o que los mormones hicieran otro tanto, comprándoles a ellos sus propiedades en el plazo indicado. La propuesta no era factible, pues los santos no disponían de dinero para comprar ni siquiera una fracción de las tierras de sus enemigos; y, a su vez, no podían vender las tierras de Sión porque el Señor les había mandado comprarlas y establecerse en ellas27. Por supuesto, sus enemigos sabían todo eso. Los ánimos se inflamaron cuando el representante del condado de Jackson, Samuel Owens, juró que los ciudadanos de Misuri pelearían por cada centímetro de terreno antes de permitir que los santos volvieran allí.

“Un sacerdote bautista… dijo: ‘Los mormones ya han vivido demasiado tiempo en el condado de Clay, y deben marcharse o los haremos marchar’.

“El señor Turnham, que era el moderador de la reunión, le respondió con prudencia, diciendo: ‘Comportémonos como republicanos honrando a nuestro país, no desacreditándolo como lo ha hecho el condado de Jackson. Por amor de Dios, no privemos a los mormones de sus derechos ni los echemos. Ellos son mejores ciudadanos que muchos de los colonos anteriores’ ”28.

El comité mormón preparó una declaración en la que explicaban que los santos no darían comienzo a ningún tipo de hostilidades y prometían responder a la propuesta de la gente del condado de Jackson en el plazo de una semana. Poco después, prepararon una contrapropuesta solicitando que un comité neutral determinara el valor de las propiedades de los habitantes del condado de Jackson que rehusaran vivir en el mismo lugar que los Santos de los Últimos Días y prometiendo comprar dichas propiedades en el término de un año; más aún, los santos se comprometían a mantenerse alejados del condado hasta que hubieran terminado de pagar las tierras. Desgraciadamente, esas negociaciones también fracasaron29.
