Durante nueve días, en noviembre de 2012, Mary N. Cook, Primera Consejera de la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes, y Linda S. Reeves, Segunda Consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro, capacitaron e inspiraron a las hermanas, jóvenes y mayores, de toda el Área Asia.

El viaje coincidió con el anuncio del curso de estudio revisado para los jóvenes, Ven, sígueme, que los Hombres Jóvenes, las Mujeres Jóvenes y las clases de Escuela Dominical de los jóvenes comenzaron a usar en enero de 2013. El nuevo curso de estudio está diseñado para ayudar a los maestros a enseñar más de la manera en que lo hizo el Salvador y a establecer una conexión más estrecha con los miembros de la clase.

Después de la visita de la hermana Cook y de la hermana Reeves al Área Asia, muchos jóvenes asiáticos y sus padres indicaron que ahora están más motivados a purificar y volver a enfocar su vida, y a convertirse en ejemplos para su comunidad local.

En Hong Kong, la hermana Reeves prometió a los jóvenes que, “si conservan su vida limpia, ¡podrán presentarse ante cualquier persona con confianza!”.

Inspirada por sus palabras, Tang Kak Kei, de 12 años de edad, comentó después de la reunión: “Sé que tengo que leer el Libro de Mormón todos los días. Para la Fortaleza de la Juventud me ha enseñado a arrepentirme y a llevar una vida recta, para así poder reflejar la luz de Cristo y la verdadera felicidad”.

En India, la hermana Cook se reunió con algunos miembros en el nuevo centro de reuniones del Distrito Chennai, India, y con otros miembros de la nueva Estaca Hyderabad, India, lugares donde exhortó a los jóvenes adultos a prepararse para el futuro. “Prepárense académicamente”, los instó; “desarrollen habilidades que los ayuden a edificar el reino. Concéntrense en su familia y en lo que pueden hacer para bendecir a los integrantes de ella, y también en su preparación espiritual, a fin de ser dignos de las impresiones espirituales que les harán saber adónde ir y qué hacer”.

En Indonesia, la hermana Reeves tomó parte en la primera conferencia de la nueva Estaca Surakarta, Indonesia. “Sentimos sus espíritus humildes y amorosos. ¡Qué miembros tan fieles!”, dijo ella.

Luego la hermana Reeves visitó Malasia, donde analizó con un grupo de hermanas de la Sociedad de Socorro las cuestiones más apremiantes para la Sociedad de Socorro como organización en Malasia y la manera en que la Iglesia puede ofrecer guía e inspiración.

En Taiwán, la hermana Reeves habló acerca de la fortaleza y la dedicación de los miembros locales. “Estamos muy contentas de saber que son fieles y asisten al templo en forma constante… Los miembros son ejemplos de amor para sus amigos y vecinos”, dijo.
