INTRODUCCIÓN

Hace diecinueve siglos, Juan el Bautista lla- zá ni siquiera oído acerca del Dios de

mó al arrepentimiento a los judíos que se ha- Abraham, Isaac y Jacob, sino que eran creyen-

bían reunido a su alrededor en las riberas del tes de dioses de la naturaleza, a quienes eri-

río Jordán en Palestina, pues el reino de Dios gían imágenes y ofrecían sacrificios.

se acercaba. El reino ciertamente estaba cerca- Una Iglesia, después de todo, no puede ser

no, pues el Hijo de Dios iba a venir con autori- mejor que los miembros que la componen, y

dad para aceptar en su reino a todos los que lo la inmoralidad y el desenfreno de los pueblos

invitaran a entrar en sus corazones. A aquellos paganos de aquel entonces, eran notorios.

que tenían fe en Dios y querían ingresar al Aquellos judíos, quienes con su herencia de

reino, Juan les anunció:

disciplina e historia hebrea, aceptaron al Maes-

"Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepenti- tro, llegaron a ser sus seguidores genuinos y

miento; pero el que viene tras mí, es más poderoso que ciertamente eran dignos de ser incluidos en su

yo; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego" (Mateo reino. Mas debido a que los judíos, como na-

3:11). Así pues, cuando Jesús vino estableció el ción, también habían sucumbido a las prác-

reino de Dios sobre la tierra, para que todos ticas inmorales y se habían sometido a una

los que quisieran, entraran y participaran con interpretación rígidamente sacerdotal de sus

él, del Espíritu de Dios. Para oficiar en el rei- leyes religiosas, la nación en general, rechazó

no sobre la tierra, Jesús ordenó a doce hom- el evangelio de Jesucristo.

bres como sus apóstoles y les confirió poder y Fue con gran tristeza que Jesús percibió la

autoridad para predicar el evangelio y admi- dureza de corazón de su propio pueblo. Po-

nistrar en todas sus ordenanzas. Ellos fueron demos entrever la grandeza de su alma cuando

instruidos para llevar el evangelio en primer recordamos una ocasión, en la que se detuvo

término a los hijos de Israel. Posteriormente, con sus discípulos en la cima del Monte de los

Cristo escogió a setenta hombres y también los Olivos y contemplando en la llanura a su ama-

comisionó para predicar el evangelio a toda da Jerusalén, prorrumpió en llanto, exclaman-

do:

criatura.

Después de la muerte y resurrección del " ¡Jerusalén, Jerusalén. . . Cuántas veces quise jun-

Salvador, este núcleo de oficiales de la Iglesia, tar a tus hijos, como la gallina junta sus polluelos

obrando de acuerdo con la autoridad que po- debajo de las alas, y no quisiste! '

seían, perfeccionó la organización. El puesto Como el Salvador previo que el evangelio

vacante en el quórum de los Doce Apóstoles, sería rechazado por aquellas personas que por

causado por la muerte de Judas Iscariote, fue su tradición y educación deberían haber esta-

ocupado al ser ordenado Matías a ese llama- do preparadas para recibirlo, y que debía ser

miento. Se añadieron los puestos de presbítero, llevado a los paganos, quienes no estaban pre-

maestro, diácono, evangelista y obispo. parados para aceptar sus elevados preceptos

De la gente que vivía en ese tiempo en Asia morales, advirtió a sus pocos seguidores fieles

occidental y en Europa, solamente los israeli- cuál sería el resultado:

tas, debido a su disciplina y tradición, estaban "Muchos tropezarán entonces, y se entregarán

preparados para recibir las altas normas de la unos a otros, y unos a otros se aborrecerán. Y muchos

falsos profetas se levantarán, y engañarán a muchos; y

religión enunciada por Cristo. Las leyes mo-por haberse multiplicado la maldad, el amor de mu-

rales de los hebreos y las enseñanzas de sus chos se enfriará. Mas el que persevere hasta el fin, éste

profetas, debían haberlos preparado para será salvo"2.

aceptar el evangelio de Jesucristo. El Salvador Hablando del período de apostasía y de

ordenó por lo tanto a sus discípulos, que lle-persecución que vendría, el Salvador añadió:

varan el evangelio primeramente a la Casa de "Entonces os entregarán a tribulación, y os mata-

Israel y luego a los gentiles. Al decir gentiles rán, y seréis aborrecidos de todas las gentes por causa

aquí, nos referimos a aquellos "idólatras" o de mi nombre"3. "Entonces, si alguno os dijere: Mirad, aquí está el

"paganos", que nunca habían aceptado y qui-Cristo, o mirad, allí está, no lo creáis. Porque se levan-
