INTRODUCCIÓN http://bibliotecasud.blogspot.com/

### IX

que ninguna profecía de la Escritura es de in- durante el primer siglo, con la sola fuerza de

terpretación privada, porque nunca la profe-su personalidad y con el fervor de su testimo-

cía fue traída por voluntad humana, sino que nio, mantuvieron a la Iglesia en cierto grado

los santos hombres de Dios hablaron siendo de orden. Cuando estos grandes caudillos ju-

inspirados por el Espíritu Santo"8. díos fueron silenciados por la muerte, no hu-

Al estar las ramas de la Iglesia tan extensa- bo quien los reemplazara. La nación judía

mente esparcidas y al haber pocas Escrituras había rechazado el evangelio, y a los conver-

aparte del testamento judío, la Iglesia no po- sos griegos y romanos, aunque a veces extre-

día conservarse unida sin la guía del Espíritu, madamente inteligentes y capaces, no obstan-

especialmente al enfrentarse con las filosofías te, les faltaban las bases fundamentales en lo

griegas, fuertemente arraigadas en la mente de concerniente a tradición y cultura, para com-

los conversos cristianos.

prender el reino espiritual establecido por Je-

El Dr. Philip Smith dice refiriéndose a ese sucristo.

período:

La inmoralidad se infiltró lentamente en

"La triste verdad es, que en cuanto se generalizó su todas las ramas de la Iglesia, a tal grado, que

propagación, el cristianismo empezó a absorber la co- un historiador que vivió en ese tiempo, escri-

rrupción de todos los países en donde fue establecido bió:

y a reflejar el carácter de todos los sistemas religiosos

"Por razón de la excesiva libertad, nos hundíamos

y filosóficos de esos lugares"9.

en la negligencia y en la pereza, envidiándonos y deni-

grándonos unos a otros en diferentes maneras y está-

Pablo anticipa la apostasía

bamos a punto de tomar las armas unos contra otros,

Mientras Pablo aún vivía, algunas de las tanto con palabras como con dardos y lanzas, pro-

rrumpiendo en invectivas unos prelados contra otros,

ramas de la Iglesia que él había establecido en y confabulándose hermanos contra hermanos; algunos Asia se apartaron de los preceptos y doctrinas en verdad igual que ateos, considerando que no exis-

tía una providencia que observase y prestase atención

que les había enseñado.

Pablo predijo que inevitablemente ocurriría a nuestra situación; la iniquidad y la miseria se suce-

una apostasía del evangelio verdadero. Ha-dían una tras otra. Mas algunos que aparentaban ser

nuestros maestros, olvidándose de la ley de piedad se

blando por última vez a los Santos de Efeso, encolerizaban y rivalizaban entre sí, sólo acumulando

dijo:

unos contra otros riñas, amenazas, enemistades, hosti-

"Porque yo sé que después de mi partida entrarán lidades y odio, pugnando sólo por hacer valer el go-

enmedio de vosotros lobos rapaces, que no perdona- bierno como una especie de soberanía a su favor" 3. rán al rebaño. Y de vosotros mismos se levantarán

hombres que hablen cosas perversas para arrastrar tras Cambios efectuados en las ordenanzas sí a los discípulos"1 °.

En otra ocasión, en una epístola escrita des- El Espíritu Santo no podía obrar bajo tales

de una prisión romana a su amado discípulo condiciones de iniquidad, y los hombres que-

Timoteo, Pablo dijo:

daron abandonados de modo que habrían de

"Pero el Espíritu dice claramente que en los pos- altercar en cuanto a las interpretaciones perso-

treros tiempos algunos apostatarán de la fe, escu- nales de las Escrituras y doctrinas.

chando a espíritus engañadores y a doctrinas de de- Además, cesaron de manifestarse los dones

monios; por la hipocresía de mentirosos que, tenien- del Espíritu Santo, que fueron tan patentes en do cauterizada la conciencia, prohibirán casarse, y

mandarán abstenerse de alimentos que Dios creó para el período de los apóstoles. A medida que el

que con acción de gracias participen de ellos los cre- evangelio continuó esparciéndose entre los

yentes y los que han conocido la verdad"1 *. paganos, el mismo empezó a ser partícipe en

En la última carta añadió: forma progresiva, de la naturaleza de las prác-

"Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana ticas paganas. En las Instituciones de Mo-

doctrina, sino que teniendo comezón de oír, se amon- sheim* leemos:

tonarán maestros conforme a sus propias concupis- "Se agregaron sin necesidad muchos ritos a la ado-

alas fábulas" cencias, y apartarán de la verdad el oído y se volverán ración religiosa pública y privada, en serio agravio a 1 2.

Fue la dirección de nobles varones judíos, los hombres de bien; y principalmente por la perversi-

dad de gran parte de la humanidad, que se deleita más

como Pedro, Santiago, Juan y Pablo, quienes en la pompa y en el esplendor de las ceremonias ex-
