http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

### X

ternas y la ostentación, que en la devoción sincera te y atrevida, sino también enemiga de la tranquilidad que emana del corazón. Existe un buen motivo para pública, y en todo sentido, capaz de provocar escán-creer que los obispos cristianos multiplicaron a propó- dalos o guerras civiles en el imperio. Es por ello que sito los ritos sagrados, para así contar con el apoyo y Tácito los califica con el apodo de "enemigos de la la amistad de los judíos y de los paganos, pues estos humanidad" y cataloga a la religión de Jesús como dos grupos siempre habían estado acostumbrados a una superstición destructora; y de ahí que Suetonio ceremonias numerosas y espléndidas, las cuales consi- se exprese de los cristianos y su doctrina de la misma deraban como parte esencial de la religión. Para aña- manera"1 .

dir mayor dignidad a la religión cristiana, las iglesias Sin embargo, mientras las persecuciones da-

del Oriente inventaron misterios similares a los de las ban lugar a que muchas personas se alejaran

religiones paganas; y al igual que entre los paganos, al de la Iglesia, tampoco fueron un obstáculo vulgo se le ocultaban los ritos sagrados correspon-

dientes a los misterios, y no únicamente aplicaron los para el crecimiento de la misma, y más bien

términos que se empleaban en los misterios paganos pudieron haber contribuido a su engrandeci-

para la institución cristiana, particularmente en lo que miento. Fueron más bien las debilidades inter-

concierne al bautismo y a la Santa Cena, sino que nas de los dirigentes de la Iglesia las que causa-

gradualmente introdujeron también los ritos designa- ron que la gente se desviara del evangelio de dos en estos t é r m i n o s "1 4.

No debe suponerse que todas estas modifi-Jesucristo.

caciones en las ordenanzas y doctrinas se lle-Resumen de las transformaciones

varon a cabo en un corto período de tiempo; No es nuestro propósito seguir paso a paso

fue a través de muchas generaciones que se el desarrollo del paganismo en los ritos y orde-

efectuaron algunos de estos cambios. Tampo-nanzas de la Iglesia, y del proceso de la pérdi-

co ocurrieron de manera uniforme en todo el da del sacerdocio. Ya lo han hecho con consi-

mundo cristiano. Hasta el cuarto siglo existie-derable habilidad historiadores respetables.

ron prácticas ampliamente divergentes en las Tampoco podemos introducirnos en el proble-

ordenanzas, como por ejemplo, se permitían ma de determinar cuándo se consumó la apos-

dos formas distintas de bautismo en la misma tasía. Será suficiente decir que cuando escu-

iglesia.

Las persecuciones y sus efectos driñamos la historia del cristianismo, varios

Durante este período de la Iglesia hubo fre- cientos de años después de iniciada la era cris-

cuentes persecuciones que ocasionaron la tiana, encontramos muy pocas de las ordenan-

zas originales establecidas por Cristo. Nos per-

muerte de los dirigentes cristianos, debilitando catamos de que los dones del Espíritu Santo

así la resistencia a las filosofías paganas. Las ya no se hacen manifiestos y que la organiza-

primeras persecuciones provinieron de aque-ción de la Iglesia está alterada.

llos judíos que habían rechazado el evangelio. De esta alteración el historiador Gibbon, es-

Para ellos, el cristianismo era una herejía ju-cribe:

día, y su éxito parecía sacudir los cimientos "Si después de todo, el progreso del cristianismo es de su Iglesia. En el año 64 A.C. el gobierno triste y humillante, debemos tener cuidado de no cul-romano de Nerón, tuvo conocimiento del cre-par a los historiadores de infieles. Es falso y vano

cimiento de la Iglesia cristiana y empezó una negar o desmentir las primeras privaciones del cristia-

cruel persecución en contra de dicha secta. nismo y su gradual pero rápido alejamiento de la sen-

También hubo persecuciones posteriores a in-cillez y pureza primitivas, y aún más, de su espíritu de

amor universal. Para el mundo cristiano, quizá no sea

tervalos, hasta el tiempo de Constantino, una lección saludable percibir que este sigiloso, tal vez

quien profesó el cristianismo y lo estableció inevitable y fatal cambio en el cristianismo, hayase

como religión del estado. Estas persecuciones llevado a cabo por una mano hostil e imparcial"1 6.

fueron causadas por dos razones: Los cambios que ocurrieron en la Iglesia

"Se atrevían a ridiculizar los absurdos de la supers- cristiana pueden resumirse brevemente de la

tición pagana, y eran apasionados y constantes en ga- siguiente manera:

nar conversos a la verdad. No únicamente atacaban la Primero, la ordenanza del bautismo, origi-

religión de Roma, sino también las diferentes formas nalmente hecha por la inmersión17 del candi-bajo las cuales surgía la superstición en su ministerio.

De esto los romanos sacaron en conclusión que la dato bajo las aguas, fue cambiada al hecho de

secta cristiana no sólo era insoportablemente arrogan- que el sacerdote sólo rociara agua sobre la ca-
