INTRODUCCIÓN http://bibliotecasud.blogspot.com/

### XI

beza del converso. También una multitud de ñores del universo, arbitros de la suerte de

ceremonias añadidas suprimieron su simplici- reinos e imperios y gobernantes supremos con

dad original, y se dio comienzo al bautismo de potestad sobre reyes y príncipes de la tie-

los infantes18.

rra"2 °.

Segundo, la ordenanza del sacramento de la Cuarto, los dones del Espíritu Santo desa-

Santa Cena del Señor fue alterada. La simpli- parecieron de la Iglesia. Se declaró que esos

cidad original de la participación del pan y del dones habían sido dados durante el período

vino en memoria del Salvador se convirtió en de los apóstoles con el específico propósito de

una complicada ceremonia de pompa y miste-ayudar a establecer la Iglesia y que después de

rio. La doctrina de la transubstanciación llegó dicho establecimiento, los dones fueron retira-

a ser una doctrina esencial en la Iglesia roma- dos de la tierra, ya que no eran necesarios. Por

na. Esta doctrina dicta que el pan y el vino lo cual la revelación, profecía, el don de lenguas

que se usan en el sacramento pierden su carác- y la interpretación de lenguas, sanidades,

ter como tales y llegan a ser literalmente la el don de discernimiento, etc., desaparecieron

carne y la sangre de nuestro Señor Jesucristo. completamente de la Iglesia.

Se supone que ese cambio ocurre de una ma- Quinto, la Iglesia asumió el derecho de cas-

nera misteriosa que no está al alcance de los tigar a aquellos que violaban sus reglas, por

mortales comprender. A estos emblemas con-medio de penas civiles. Aún más, la Iglesia

sagrados se les llegó a rendir culto y llevó a los asumió el poder de perdonar los pecados a los

fundadores de esta doctrina a una práctica hombres, ante la evidencia del arrepentimien-perniciosamente idólatra.

to. Esto condujo a la terrible práctica de ven-

La celebración de la "misa", como se llamó der indulgencias o perdones a cambio de di-

a esta ordenanza, se fue verificando a interva- nero, lo cual constituyó una de las causas pri-

los cada vez mayores. Más tarde se introdujo mordiales de la posterior rebelión de Martín

la práctica de administrar únicamente el pan, Lutero contra la Iglesia2 x.

con la aserción de que por medio de una for-

ma mística, tanto el cuerpo como la sangre del Propagación de los ideales

Señor se encontraban presentes en un solo cristianos

emblema19.

Tercero, ocurrieron cambios no autorizados No obstante, el evangelio de Jesucristo no

en la organización y gobierno de la Iglesia. había claudicado, ni había sido un fracaso la

Los oficiales que integraban la Iglesia primiti- misión del Salvador para con la humanidad.

va, como los apóstoles, pastores, sumos sacer- Cristo vino a la tierra en un tiempo en que la

dotes, setentas, élderes, obispos, presbíteros, vida espiritual de sus habitantes se encontraba

maestros y diáconos, habían desaparecido en en declive. Abundaba la inmoralidad, el egoís-

gran parte. A los miembros de la Iglesia se les mo, el odio, la avaricia, la crueldad y la escla-

negó la posesión del sacerdocio, pero un gru- vitud. En este suelo enfermo, él plantó la se-

po especial de oficiales conocido como "cle- milla del evangelio, no con la esperanza de

ro" se apartó de la gente común y profesó que el mundo entero se convirtiera a la recti-

tener la autoridad del sacerdocio. tud inmediatamente, sino con la certeza de

que, al igual que la levadura amasada en el

El cargo de "obispo" se retuvo, pero a dife- pan, un puñado de esta levadura agrandaría

rencia del orden que prevaleció en la Iglesia toda una masa y finalmente produciría un

primitiva, no todos los obispos eran considera- mundo mejor. A sus apóstoles dijo:

dos con el mismo rango. Bajo la protección y "El reino de los cielos es semejante a la levadura sanción del gobierno romano, el obispo de que tomó una mujer, y escondió en tres medidas de Roma asumió la jurisdicción sobre todos los harina, hasta que todo fue leudado"22.

obispos y adquirió el nombre de Papa, u Mientras que el sacerdocio de Cristo desa-

"obispo papa". Mosheim declara que los pa- pareció de entre los hombres, y las ordenanzas

pas "llevaron a tal extremo sus pretensiones y doctrinas de la Iglesia se corrompieron, la

insolentes, que llegaron a autonombrarse se- levadura del evangelio se conservó por medio
