122

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

"Vimos al Señor sobre el barandal del pulpito, de- la Iglesia y son consideradas como Escritura.

lante de nosotros; y debajo de sus pies había una obra La autoridad para hacer obra en los templos

pavimentada de oro puro del color del ámbar. de la Iglesia, obra que ha crecido en propor-

"Sus ojos eran como una llama de fuego; el cabello ciones agigantadas hoy en día, está basada

de su cabeza era blanco como la nieve pura; su sem-

blante brillaba más que el resplandor del sol, y su voz sobre esta restauración de las llaves del sacer-

era como el sonido de muchas aguas; aun la voz de docio necesario para estas ordenanzas y espe-

Jehová que decía:

cialmente en la restauración de las llaves que

"Soy el principio y el fin; soy el que vive, el que Elias tenía.

fue muerto; soy vuestro abogado con el Padre. El templo de Kirtland no fue construido

He aquí, vuestros pecados os son perdonados; os

halláis limpios delante de mí; por tanto, alzad la ca- para hacer las ordenanzas a que Elias se refie-beza y regocijaos.

re; el edificio no tenía una pila bautismal para

"Regocíjense los corazones de vuestros hermanos, hacer obra por los muertos. Tampoco fue

así como los corazones de todos los de mi pueblo que designado para las demás ordenanzas que se

con su fuerza han construido esta casa en mi nombre. hacen hoy en día en los templos de los Santos

"Porque, he aquí, he aceptado esta casa, y mi de los Últimos Días. Fue designado como lu-

nombre estará aquí, y me manifestaré a mi pueblo en

misericordia en esta casa.

gar santo de reunión, un lugar para recibir

"Después de esto, apareció Elias y entregó la dis- instrucción del Espíritu de Dios, y de prepa-

pensación del evangelio de Abraham, diciendo que en ración para la gran época de construcción de

nosotros y en nuestra simiente todas las generaciones templos que seguiría luego en la Iglesia. después de nosotros serían bendecidas.

"Terminada ésta, otra visión grande y gloriosa se Lecturas complementarias

desplegó ante nosotros; porque Elias el Profeta, el

que fue llevado al cielo sin gustar de la muerte se 1. History of the Church, Período I, Volumen 2,

págs. 427-428. (Se ven ángeles en los servicios dedi-

puso delante de nosotros, y dijo:

"He aquí, ha llegado el tiempo preciso anunciado catorios).

por boca de Malaquías, quien testificó que él (Elias) 2. Life of Heber C. Kimball, por Whitney, págs. sería enviado antes que viniera el día grande y terrible 100-106. (Descripción del Templo de Kirtland y rela-

to de la manifestación celestial el día de la dedica-

del Señor, "Para convertir los corazones de los padres a los ción). 3. Essentials in Church History, por Smith, págs. hijos, y los hijos a los padres, para que no fuera heri- 188-192. (Manifestaciones espirituales en el Templo de

do el mundo entero con una maldición— Kirtland).

"Por tanto, se entregan en vuestras manos las llaves

de esta dispensación; y por esto podréis saber que el 4. The Restoration of the Cospel, por Widtsoe, día grande y terrible del Señor está cerca, aun a las págs. 99-100. (Un cumplimiento parcial de la oración

dedicatoria dicha en el Templo de Kirtland).

puertas"1 °.

Estas declaraciones testificadas por José 5. Joseph Smith an American Prophet, por Evans,

Smith y Oliver Cowdery fueron aceptadas co-págs. 73-74. (Elias y la obra en el templo).

mo revelaciones por la asamblea solemne de 7. Ibídem, Sección 110.

1 Véase Life of Heber C. Kimball, por Whitney, págs. sIbídem, págs. 81-82.

80-81.

6Life of Heber C. Kimball, por Whitney, pág. 102.

2History of the Church— Período I, volumen 1, pág. 366. 1 History ofUtah, por Bancroft, pág. 112. 3Life of Heber C. Kimball, por Orson F. Whitney, pág. sDoc. y Con. Sección 109.

80.

9Doc. y Con. Sección 109:14, 16, 20, 55, 56, 57.

«Lbídem, págs. 80-81.

10Doctrinas y Convenios, Sección 110.
