CAPITULO 17

TIEMPOS DE TRIBULACIÓN EN LA IGLESIA

Far West se convierte en un nuevo es que tememos y firmemente creemos que, como

lugar de reunión en Misurí

consecuencia inevitable de esto, inmediatamente ha-

Mientras que los santos en el estado de brá una guerra civil. Sabemos que no hay una persona

Ohio se regocijaban por la terminación del entre nosotros que desee derramar la sangre de esa

gente.

templo, las personas que habían buscado refu- "No afirmamos tener el mínimo derecho, bajo la gio de las persecuciones en el condado de Constitución y las leyes del país, de echarlos por la

Clay, estado de Misurí, recibían noticias desa- fuerza. Pero en verdad estaríamos ciegos si no previé-

lentadoras. El condado de Clay ya no les per- ramos que, en este momento de ánimos caldeados el

mitiría permanecer más en el lugar y tenían primer golpe involucraría rápidamente a todo indi-

viduo en una guerra que produciría en su curso, la

que partir.

ruina, el dolor y la desolación. Pero poco importa

Los residentes nativos del condado de Clay cómo, dónde o por quién la guerra comience, cuando

habían mostrado una gran bondad al brindar la obra de la destrucción empiece, todos sufriremos el

amparo a los refugiados del condado de avance de la tormenta o seremos aplastados bajo su

Jackson, cuando ningún otro condado les ha- furia. En una guerra, en cuyo centro están nuestros

bía ofrecido la bienvenida. Sin embargo, se hogares, no puede haber neutrales; sean cuales fueren

nuestras opiniones, debemos pelear en defensa propia.

comprendía que la permanencia era única- "No queremos ni pedimos nada, y no recibiremos mente temporal, hasta que los santos pudieran nada de esta gente, lo único que les pedimos por su

regresar a sus casas. Habían pasado dos años y propia seguridad y por la nuestra, es que escojan el

dicho regreso parecía más remoto que nunca. menor de estos dos males"2 .

Además, grandes caravanas de santos proce- La guerra civil, a la cual se referían los resi-

dentes del este seguían llegando al estado de dentes del condado de Clay, dio principio

Misurí, a tal punto que los habitantes de ese veinticuatro años más tarde, costándole a la

lugar se alarmaron.

nación un millón de vidas humanas y billones

El 29 de junio de 1836 se llevó a cabo una de dólares en propiedades. Durante ese perío-

reunión donde todos los residentes de Liberty do, el estado de Misurí se convirtió en escena-

formularon razones para la expulsión de los rio de saqueo y derramamiento de sangre.

Entre los años de 1830 y 1840, la nación se

santos. Son hombres del Este, cuyas costumbres, hábitos y tambaleó al borde de la guerra. Durante esos

aun el idioma son esencialmente distintos de los nues- años, Misurí era el foco de disensión y la gran

tros. No poseen esclavos y se oponen a la esclavitud, inmigración de los santos desde el este muy

cosa que en esta época particular, cuando el abolicio- bien pudo haber agravado la situación de la

nismo ha erguido su deforme y horrible cabeza en guerra mucho antes de que empezara.

nuestra tierra, bien puede suscitar profundos e inter-

minables prejuicios en cualquier comunidad donde se El lo. de julio de 1836, los dirigentes de la

tolere y se proteja la esclavitud1.

Iglesia en Misurí, se reunieron con William W.

En un documento dirigido a los santos don-Phelps, como Presidente, para considerar la

de se les pide que abandonen pacíficamente el situación. Se resolvió dar las gracias a los resi-

lugar, se les sugiere que se establezcan en un dentes del condado de Clay por la hospitali-

territorio donde la práctica de la esclavitud dad brindada en el pasado y salir pacíficamen-

esté prohibida. El documento añadía: te del lugar, evitando así futuros problemas.

"Si ellos (los santos) tienen una chispa de gratitud, Cuando los residentes del condado de Clay

no arrojarán voluntariamente hacia la guerra civil a un se enteraron de la buena disposición de los

pueblo que en otro tiempo les extendió la mano en santos para abandonar sus nuevos hogares y

señal de amistad para ayudarlos en aquella hora de no defender sus derechos constitucionales a

terrible angustia, cuando había pocas personas que fin de no causarles dificultades, les ofrecieron

decían, ¡Dios los salve! Lo único que les podemos sus servicios para ayudarlos a garantizar la decir, si todavía persisten en el ciego camino que has-

ta ahora han seguido de inundar el lugar con su gente, paz.

124

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA I G L E S I A R E S T A U R A D A

Mal equipados como estaban los santos pa-una a los estados del este en 1836 y la otra al

ra emprender la nueva emigración, ésta se lle-Canadá en 1837.

vó a cabo pacífica y eficientemente. El conda-

do de Ray está situado al este del condado de

Clay. El lugar era grande y la parte alta prácti-

camente inhabitada. Existía poca madera y el

terreno había probado ser poco atractivo para

el colonizador común. Los santos se mudaron

en un grupo unido a ese lugar, conocido como

la región de Shoal Creek. Se compró el terre-

no a siete agricultores que eran los únicos ha-

bitantes de la zona, dejando así a los santos en

una propiedad sin disputas para gozar de paz

por un corto período.

El golpe del hacha y el martillo se oyó por

primera vez en ese valle virgen mientras cons-

truían febrilmente sus casas, preparándose

para el siguiente invierno. El terreno de pastu-

ra que había servido de alimento a manadas

de bisontes, en esa misma primavera fue traba-

jado para plantar huertos. El desierto fue

transformado por medio del trabajo.

En diciembre de 1836, se concedió una pe-

tición enviada a la Legislatura del estado para

organizar la región de Shoal Creek y el terreno

circunvecino en un nuevo condado. El conda-

do de Caldwell dio principio a su turbulenta

existencia. Alrededor del centro de la región

se proyectaron los planos para la edificación

de la ciudad de Far West, siguiendo el modelo Parley P. Pratt, apóstol y misionero enviado a Canadá.

de las ciudades construidas en Sión. En la pri-

mavera de 1837, fue dedicado el sitio para El desarrollo más importante se llevó a

construir un templo. De nuevo, asomaba la cabo en 1837, cuando se estableció la Misión

luz de la esperanza para la construcción de Británica. Muchos de los santos canadienses

una Nueva Sión en el estado de Misurí. tenían parientes y amigos en Inglaterra, a

La iglesia abre una misión en quienes estaban deseosos que se les llevara el

mensaje del evangelio. Más o menos por el

Inglaterra Durante los tiempos de tribulación en los primero de junio de 1837, el apóstol Heber C.

estados de Misurí y Ohio, el espíritu misione- Kimball fue llamado por revelación para presi-

ro nunca cesó; la persecución, la disensión y dir dicha misión. Acompañado por el apóstol

la apostasía no pudieron extinguirlo. Wilford Orson Hyde, los élderes Willard Richards y

Woodruff cumplió una larga misión en los es- Joseph Fielding (este último de Canadá), via-

tados del sur y tuvo gran éxito. En 1837 con-jaron hasta la ciudad de Nueva York. Allí se

virtió a casi toda la población de las Islas Fox, reunieron con otros tres hermanos de Canadá,

que están cerca de las costas de Maine. John Goodson, Isaac Russell y John Snyder.

El 20 de julio de 1837, descendieron del

En 1836, Parley P. Pratt extendió la Misión barco "Garrick" en el puerto de Liverpool,

Canadiense y convirtió en ese año a John Tay- Inglaterra. Se hallaban en una tierra extraña, a

lor, en la ciudad de Toronto. El mismo Profe- ocho mil kilómetros de sus casas y seres que-

ta cumplió dos misiones de larga duración, ridos y la mayoría de ellos se encontraba sin
