TIEMPOS DE TRIBULACIÓN EN LA IGLESIA

125

un centavo, pero el espíritu con que cumplían No es difícil encontrar la causa de la apos-

su tarea, allanaba todas sus dificultades. tasía. El fracaso en establecer "Sión" en el

Tres días después de haber llegado fueron a condado de Jackson había hecho imprescindi-

un lugar llamado Preston y predicaron en la ble que la estancia de los santos en Kirtland se

capilla del reverendo James Fielding, hermano prolongara. A los que emigraban del este ha-

del élder Fielding. Siete días más tarde fueron bía que proveerles residencia allí, en lugar de

bautizados nueve conversos, habiéndose esta- hacerlo en Misurí. Esto hacía necesario llevar

blecido los fundamentos para un gran éxito en a cabo un programa más extenso en cuanto a

la obra misional.

la compra de tierras y al establecimiento de

El éxito de los élderes fue superior a lo que industrias e instituciones mercantiles. Tam-

ellos esperaban; durante los próximos años el bién era necesaria una institución financiera.

número de miembros en Inglaterra se duplicó En noviembre de 1836, la Iglesia en Kirt-

y cuadruplicó con una rapidez asombrosa. land solicitó a la Legislatura del estado su

Pronto un gran número de emigrantes cruza-autorización para operar un banco, y Oliver

ría el océano en busca de la Nueva Sión. Se Cowdery fue enviado a Philadelphia a com-

establecieron ramas de la Iglesia en los pue- prar las placas necesarias para la impresión de

blos de Eccleston, Wrightingon, Heskin, los documentos.

Euxton Bath, Daubers Lañe, Chorley, Whittle, Debido a la creciente oposición hacia los

Leyland Mass, Ribchester, Thornley, Clithero, santos, la Legislatura de Ohio se negó a con-

Waddington, Downham y otros lugares alre- ceder tal autorización. Con el deseo de tener

dedor de Preston. Los élderes alquilaron un una institución financiera central que fuese

edificio grande y apropiado conocido como el una ayuda para el programa económico de la

"Cock Pit" (Temperance Hall), en Preston, Iglesia, se organizó la "Kirtland Safety So-

para efectuar las reuniones. En la Navidad de ciety Anti-Banking Company" (Banco de

1837, se llevó a cabo la primera conferencia Kirtland).

en Inglaterra, y asistieron a ella más de tres- El capital sería de cuatro millones de dóla-

cientos miembros de la Iglesia. res que se reunirían por medio de la venta de

En esta conferencia se predicó por primera acciones de cincuenta dólares cada una. El

vez en esa tierra la Palabra de Sabiduría. cincuenta por ciento se pagaría al contado y

El lo. de abril de 1838, se efectuó en Pres- el resto se pagaría por demanda. Sin la debida

ton, la segunda conferencia de la Iglesia; Jo- autorización, dichos valores no se podrían

seph Fielding fue ordenado presidente de la emitir, pero en su lugar se emitieron vales, y

Misión Británica, con Willard Richards y Wi- éstos circulaban entre los miembros de la Igle-

lliam Clayton como consejeros. Después de sia como moneda de cambio.

la conferencia, los apóstoles Kimball y Hyde Apenas había empezado el Banco de Kir-

regresaron a Estados Unidos. tland a dar servicio cuando un desenfrenado

La apostasía y la persecución hacen espíritu de especulación recorrió la nación. El

que los santos salgan del estado de Ohio valor de los terrenos subió de precio tan rápi-

damente que las ganancias en su compra y

Mientras se predicaba el evangelio en Ingla- venta eran a veces grandes y tentadoras. Algu-

terra, la Iglesia en el estado de Ohio estaba nos de los santos se contagiaron de este espíri-

pasando por días difíciles y tenebrosos. Ape- tu desenfrenado. La Sociedad prestaba dinero

nas se. había terminado la construcción del emitiendo vales y estos se entregaban con pro-

templo cuando la apostasía empezó a romper pósitos especulativos como garantía para la

los lazos de unidad en la Iglesia. Esta alcanzó compra de terrenos. La cantidad de vales emi-

su culminación en los últimos meses de 1837, tidos muy pronto excedió al capital pagado.

cuando más de la mitad de los miembros de A principios de la primavera de 1837, José

Kirtland se retiraron de la Iglesia o fueron Smith advirtió a los oficiales del Banco que

excomulgados y el Templo fue abandonado a cesaran de hacer préstamos y que recogieran su merced.

el balance aún sin pagar del capital nominal en

126

LA IGLESIA RESTAURADA

### i

ValesdelaKirtlandSafetySociety Anti-Banking Company (Banco de Kirtland) portando la firma de José Smith como

cajero.

Fotografía tomada con permiso de la oficina

de Información de la Iglesia.

acciones. La advertencia fue desatendida y tución financiera de los santos en Kirtland. El

José Smith se retiró de la Sociedad. valor de los terrenos bajó tan rápidamente que

Durante el verano de 1837, a la desenfrena- los que habían pedido prestado no podían

da orgía de especulación en los Estados Uni-vender sus tierras o pagar en otra forma la

dos siguió un pánico financiero general. Cien- cantidad prestada por el Banco. Los poseedo-

tos de bancos en todo el país quebraron y en res de vales recurrieron al Banco para cobrar

esta ocasión también fracasó la pequeña insti- sus acciones hasta que los fondos de ésta se
