TIEMPOS DE TRIBULACIÓN EN LA IGLESIA

127

agotaron. Se demandó el balance que aún fal- influencia para derribar la Iglesia"4 .

taba por pagar del capital suscrito, pero los La integridad de todos los miembros de la

suscriptores no pudieron pagarlo. Los comer-Iglesia fue puesta a prueba; mientras unos se

ciantes y fabricantes se negaban a aceptar los retiraban, la fidelidad y devoción de otros se

vales en las compras de los santos. Un año mantuvo como una luz en medio de las tinie-

después de su apertura, el Banco de Kirtland blas. Brigham Young, John Taylor, Hyrum

se vio obligado a cerrar sus puertas, declarán-Smith, y muchos otros dirigentes fueron leales

dose en quiebra.

hacia la Iglesia y al Profeta.

Casi todas las familias en Kirtland así como

muchas otras en las demás ramas de la Iglesia, José es obligado a huir

perdieron dinero en el fracaso financiero de En medio de las dificultades en Ohio, fue

1837; el profeta José Smith fue culpado por necesario que José Smith hiciera un viaje a

este hecho y la Iglesia en general fue condena- Misurí por las circunstancias en que se encon-

da por aquellas personas que habían puesto su traban los miembros en ese lugar. En compa-

corazón en la adquisición de bienes terrenales. ñía de Sidney Rigdon salió de Kirtland en oc-

El historiador justifica al Profeta y lo libera tubre de 1837, atendió allí los asuntos y re-

de toda culpa pero las personas que habían gresó alrededor del 10 de diciembre.

perdido su dinero en la especulación, no espe- Encontró la situación en Kirtland peor que

raron el veredicto del historiador. José Smith antes. Sus enemigos hablaban públicamente

había sido el instrumento para la formación contra él en las calles, lo culpaban por el fra-

de la Sociedad, había escrito cartas animando caso financiero y por sus dificultades. Durante

a los miembros de la Iglesia a comprar accio- su ausencia Warren Parrish, un distinguido se-

nes, y ésta había fracasado perdiendo ellos su tenta en el Sacerdocio de Melquisedec y John

dinero. De todas partes se dejó escuchar el F. Boynton, Luke S. Johnson y Lyman E.

clamor de "Profeta caído". Cinco miembros Johnson, antiguos miembros del Quórum de

del quórum de los Doce Apóstoles se aparta- los Doce, en compañía de otras personas, ha-

ron de él. Entre las personas que estaban dis- bían formado una nueva organización. Esta

gustadas con él en aquella ocasión se contaba organización se dio a conocer como "La Igle-

el élder Parley P. Pratt. De este incidente, en sia de Cristo". Reclamaron la propiedad del

guiente: sus experiencias, este último cuenta lo si- Templo, y declararon herejes a José Smith y

sus seguidores.

"Más o menos por este tiempo, (el verano de Desde que regresó a Kirtland, José Smith

1837), después de haber regresado de Canadá, había estaba constantemente en las cortes-por acusa-

agitación y discordias en la Iglesia en Kirtland, mu- ciones falsas que se levantaban una tras otra,

chos miembros se retiraron de ella y se volvieron ene- hasta que le fue imposible hacer valer la fuer-migos y apóstatas. Había también envidias, mentiras,

rivalidades y divisiones, las cuales causaron muchas za de su personalidad para arreglar los asun-

dificultades y tristeza. Yo también fui acusado, perse- tos.

guido y engañado por estos espíritus. Hubo un tiem- Las reuniones del sacerdocio en el Templo

po en que yo también me dejé llevar en cierta forma varias veces amenazaron con convertirse en

por el mismo espíritu y tal parecía que los poderes batallas armadas y muchos empezaron a llevar del infierno que estaban en contra de los santos, esta-

ban sobre mí. Pero el Señor conocía mi fe, y me dio espadas a las reuniones. Por su enérgica defen-

la victoria. Con lágrimas, con un espíritu contrito y el sa del Profeta, John Taylor ganó el título de

corazón quebrantado, fui a ver al hermano José "El león", y por algún tiempo evitó las hosti-

Smith, y confesé lo que había errado, murmurado, lidades declaradas.

hecho o dicho equivocadamente. Sinceramente me

perdonó, oró por mí y me bendijo" 3. Tanto en público como en privado, Brig-

ham Young continuó sus afirmaciones de que

Llegó a tal grado la amargura dentro de la él sabía por el poder del Espíritu Santo que

Iglesia, que el Profeta escribió de esa ocasión: José Smith era un Profeta de Dios, el 22 de

"Parecería como si todos los poderes de la diciembre de 1837, fue obligado a huir de

tierra y el infierno estuvieran combinando su Kirtland para salvar su vida de una furiosa
