128

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

chusma de apóstatas.

la dirección del Primer Consejo de los Setenta,

El 12 de enero de 1838, el profeta José y llegó a Far West, estado de Misurí, el 4 de

Smith y Sidney Rigdon le siguieron. Su salida octubre de 1838*.

fue a caballo ya entrada la noche, para así Ese mismo año, Far West aumentó su po-poder escapar de las chusmas que los seguían. blación por la llegada de otro gran grupo de

Cuando se encontraban aproximadamente a santos con doscientas carretas. Estos herma-

cien kilómetros de Kirtland, se detuvieron con nos habían viajado desde Canadá y los estados

los miembros de la Iglesia que residían en ese del este, algunos desde una distancia de más

lugar, hasta que sus familias pudieran reunirse de dos mil cuatrocientos kilómetros.

con ellos. Juntamente con Brigham Young y El Profeta y los santos de Ohio y del este

su familia, el grupo prosiguió desde allí, en fueron recibidos gozosamente por los herma-

carretas, su viaje de más de mil quinientos kiló- nos de la Iglesia en Misurí. La esperanza de la

metros hacia el norte del estado de Misurí. edificación de Sión surgió de nuevo en los co-

Acerca del viaje, José Smith escribe lo si-razones del pueblo.

guiente:

Lecturas complementarias

"El clima era extremadamente frío. Nos vimos 1. History of the Church, Período I, Vol. 2, págs.

obligados a escondernos en las carretas, algunas veces 498-499, 503-507. (La misión en Inglaterra.) para evitar que nuestros perseguidores se apoderaran de 2. Ibídem, Vol. 3, pág. 43-44. nosotros. Nuestros enemigos continuaron acosándo- 3. Comprehensive History of the Church, por Ro-nos armados con revólveres y fusiles por más de tres- berts, Vol. I, págs. 408-411. (Larelación de José Smith cientos kilómetros, en su intento de quitarnos la vida. con la Sociedad Bancaria de Kirtland.) Nuestros caminos se cruzaron frecuentemente; en dos 4. Ibídem, Vol. I, págs. 431-437. (Acusaciones en ocasiones estuvieron en los mesones donde nos hospe- contra de Oliver Cowdery y David Whitmer, que

dábamos, y una vez pasamos la noche en la misma resultaron en la excomunión de ambos de la Iglesia.)

casa con ellos, separados tan solo por un tabique, a 5. Biography of Lorenzo Snow, por Eliza R. través del cual claramente podíamos oír sus juramen- Snow, págs. 20-24. (Cerca del derramamiento de san-tos, imprecaciones y amenazas concernientes a noso- gre en el Templo de Kirtland en 1837.) tros, si lograban echarnos mano; y más noche se me- 6. Joseph Smith, An American Prophet, por John tieron en nuestro cuarto y nos examinaron, pero de- H. Evans, págs. 122-127. (Acusaciones falsas en con-

cidieron que no éramos los hombres que buscaban. tra del Profeta.)

En otras ocasiones los encontrábamos en las calles y 7. Ibídem, págs. 96-100. (La puerta de la salva-nosotros los mirábamos a ellos, y ellos a nosotros, ción se abre en Inglaterra.) pero no nos reconocieron" .

págs. 222-224. (La personalidad de José se impone

Durante los últimos meses de 1837 y los sobre sus enemigos.)

primeros de 1838 se llevó a cabo un éxodo ge- 9. Autobiography, de P. P. Pratt, págs. 183-184.

neral de los santos en la región de Kirtland que (P. P. Pratt casi se retira de la Iglesia.)

habían permanecido leales al Profeta. 10. Life of John Taylor, Por B. H. Roberts, págs.

Una compañía compuesta por más de qui-39-41. (Una visita a Kirtland durante la apostasía.)

nientas personas, conocida como "El Campo págs. 116-117. (Llamamiento para ir a Inglaterra.) de Kirtland", hizo el viaje desde Kirtland bajo 12. Doc. y Con. 110. (La Ley de los Diezmos.)

1 Elementos de la Historia de la Iglesia, pág. 204. Por Joseph ^Joseph the Prophet, por George Q. Cannon, págs. 2-9.

Fielding Smith.

^Elementos de la Historia de la Iglesia, por Joseph Smith,

2Life of Joseph Smith, por George Q. Cannon, pág. 196. pág. 216. 3Autobiography, de Parley P. Pratt, págs. 183-184. *Véase el mapa de las dificultades en Misurí.
