CAPITULO 18

LOS SANTOS SON EXPULSADOS

DEL ESTADO DE MISURÍ

El rápido crecimiento de la

pequeños poblados lejos del centro de una po-

población de Santos de los

blación. El centro de todos los pueblos se tra-

Últimos Días en el norte del zaba tan cerca como fuera posible de acuerdo

estado de Misurí, provoca una crisis con las ciudades de Sión.

Algunos experimentos sociales nuevos en

Parecía, por las circunstancias de la Iglesia aquella época son dignos de tomarse en cuen-

en el otoño de 1837, que ésta se acercaba ta. Se organizaron grandes corporaciones

rápidamente a una inmediata disolución. La agrícolas para formar cooperativas. Una de és-

apostasía asestó un golpe a la organización tas, la "Western Agricultural Company", apro-

exactamente en el centro. Aun los grandes di-bó el cercado de más de 3.000 hectáreas para

rigentes, como Oliver Cowdery, Martin Harris y el cultivo de grano. Una cantidad similar sería

David Whitmer los testigos especiales cultivada por la "Southern Agricultural Com-

del Libro de Mormón, habían dejado el rebaño. pany", y otra por la "Eastern Agricultural

Company". Pero los santos fueron sacados del

Es significativo que, durante el tiempo de estado antes de que el plan se llevara a cabo.

tribulación, nunca decayera el optimismo del La población de la Iglesia en los condados

profeta José Smith y su seguridad en que la de Daviess, Caldwell, Ray y Carroll aumentó

Iglesia permanecería para siempre. En las ho- rápidamente por la constante llegada de emi-

ras más difíciles de la apostasía, inició dos grantes del este, y las largas caravanas de ca-

movimientos que reforzaron a la Iglesia e ilus- rretas cubiertas marcaron hondas huellas a tra-

traron su visión maravillosa de la obra futura. vés de las praderas del estado. Mil doscientas

Con Heber C. Kimball al mando, envió misio- personas habían sido expulsadas del condado

neros a Inglaterra para dar comienzo a una de Jackson y para el verano de 1838, había en

Misión en el lugar. Después, hizo un viaje al el norte de Misurí un total de quince mil san-

norte del estado de Misurí para encabezar la tos. obra de ingeniería en el trazamiento de nue-

vos pueblos que acomodaran a la población

cada vez más creciente.

La persecución se reanuda

Los dos movimientos se hicieron oportuna-

mente. El pueblo británico estaba ansioso por Era inevitable que la persecución continua-

recibir el evangelio y a pesar de la apostasía ra, todos los antiguos motivos de inquietud se

que había en la Iglesia, el número de miem- multiplicaron. Un solo condado no podía dar

bros seguía creciendo a pasos agigantados. albergue a todos los mormones, y ya estaban

Cuando los santos en el estado de Ohio fueron inundando todo el noroeste de Misurí. En

forzados a huir a otro lugar, ese lugar estaba unos cuantos años más, sin lugar a dudas, do-

listo para ellos en el estado de Misurí. minarían todo el estado. Aun los mejores ciu-

Entre los nuevos pueblos fundados en el dadanos tuvieron causa para alarmarse y esto

norte de Misurí, estaban Adam-ondi-Ahman, hizo que todos los bandidos de la frontera

Gallatín y Millport en el condado de Daviess, encontraran una magnífica oportunidad para

Haun's Mili en el condado de Caldwell y De saquear y destruir.

Witt en el condado de Carroll.

La reanudación de las persecuciones dio co-

El consejo del Profeta a los santos en todos mienzo en los condados de Gallatin y Daviess.

estos nuevos poblados, era que debían edificar El 6 de agosto de 1838, día de elecciones, un

sus casas en un núcleo con sus haciendas fuera grupo de Santos de los Últimos Días se pre-

de él; no era recomendable la construcción de sentó a las urnas a votar y un grupo mucho
