http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

130

más grande dirigido por el coronel William P. cia de los infortunios de otros. Para ellos las

Peniston, candidato a la legislatura del estado, haciendas mejoraban y las casas de los santos

trató de evitar que lo hicieran. Comenzó una significaban un buen botín. Los de esta ca-

pelea encarnizada de la cual resultaron algu- laña, que ya antes habían sacado provecho

nos heridos. Los santos ganaron el primer en-durante las persecuciones en el condado de

cuentro y los hombres del coronel Peniston se Jackson, en esta segunda ocasión, cruzaron la

retiraron a buscar armas.

frontera de su condado hacia el norte de Mi-

Para los santos en el estado de Misurí, éste surí para unirse al pillaje.

fue el principio del fin. Una vez que los distur- El que un astuto político como Lilburn W.

bios empezaron, el mal entendimiento creció B o g g s h a y a t o m a d o el g o b i e r n o del

a la par. Rápidamente empezaron a circular estado, fue un nuevo infortunio para los san-

rumores tergiversados; diariamente se pronun-tos.

ciaban discursos acalorados en contra de los Boggs había sido teniente gobernador du-

"Abolicionistas" y "Yanquis"; los ministros rante la expulsión de los santos del condado

protestantes renovaron sus acusaciones en de Jackson; su procedimiento, en esa ocasión,

contra de las prácticas mormonas de las sani- fue impulsado por ambición política, y sus

dades, visiones, etc. Toda la población del acciones al estar en contra de los mormones le

norte de Misurí se alarmó, pero no se puede hicieron ganar el gobierno. Como gobernador

culpar a todos ellos. El prejuicio de la gente conocía el sentimiento público, igualmente

del sur en contra de los "Yanquis" estaba pro- sabía que los votantes estaban predispuestos

fundamente arraigado. Los informes de la for- en contra de los santos.

mación de grandes cooperativas agrícolas eran Una minoría de quien se abusa, no puede

inquietantes para los agricultores de la región esperar consuelo de un político, y los santos

y la competencia de cooperativas mercantiles no esperaban ninguna ayuda del gobernador

amenazaba con la quiebra a los comerciantes Boggs, ni la recibieron.

que eran no mormones. La mayoría de ellos

sabía poco acerca de los mormones y no te-

nían otro medio de enterarse fuera de los mi- El conflicto se centra alrededor

nistros y de la prensa. El odio de los ministros de la ciudad de Far West

p r o t e s t a n t e s contribuyó grandemente a

aumentar el prejuicio de la mayoría, y los Las personas más enconadas en contra de

dueños de esclavos tenían motivos reales para los mormones se reunían en grupos agita-

alarmarse, como ya se ha mencionado antes dores, se armaban con toda clase de armas y

1 . prometían que los echarían del estado. Los

Entre las personas familiarizadas con los primeros movimientos fueron dirigidos contra

santos, encontramos una buena actitud hacia las poblaciones más lejanas, especialmente

éstos, que perduró a través de las persecucio-contra aquellas que no tenían protección mili-

nes y se manifestó en muchos actos bonda-tar.

dosos. Fue mala suerte para los santos y un Una chusma dirigida por un tal doctor

triste recuerdo para el estado de Misurí, que Austin, sitió el pueblo de Diahman; pero

algunos malhechores, desprovistos de las finas Lyman Wight se encontraba en el lugar y este

sensibilidades del ser humano, hubieran en-valiente hombre de la frontera, organizó una

contrado refugio de la ley en el oeste del esta- resistencia que no pudieron vencer. Además el

do de Misurí. Fueron estas personas quienes, general Doniphan, al mando de la milicia del

valiéndose del sentimiento general en contra estado, estaba acampado cerca de Diahman, y

de los mormones, cometieron esos actos de era amigo de los mormones.

desenfrenada crueldad y vergüenza, de los El siguiente movimiento del doctor Austin

cuales repetidamente se hace mención en los fue lanzado contra el pueblo de De Witt en el

diarios con relación a las personas que sufrie-condado de Carroll; la chusma a su mando

ron por su causa; ante las circunstancias de la aumentaba diariamente. Los santos recibieron

época, vieron la oportunidad de sacar ganan-la orden de abandonar el estado o serían ex-

LOS SANTOS SON EXPULSADOS DEL ESTADO DE MISURÍ

131

terminados, a lo cual se opusieron bajo el rendirse. En la tarde del 11 de octubre los

mando del coronel George M. Hinkle, quien defensores se agruparon fuera del pueblo de

había sido autorizado para reclutar una mili-De Witt para empezar su larga caminata hacia

cia en contra de los agitadores. A esto siguió la ciudad de Far West. Abandonaron todas sus

un estado de sitio, desde el 21 de septiembre posesiones terrenales, con excepción de las

hasta el 11 de octubre de 1838. pocas cosas que podían cargar en las carretas

Durante ese estado de sitio José Smith disponibles. Era una procesión triste, com-

arriesgó su vida para deslizarse en la obscuri- puesta de hombres, mujeres y niños medio

dad por entre la guardia e ir a la ciudad; en- hambrientos, y fue aún más triste porque al-

contró a los santos sin alimentos y sufriendo gunos murieron en el camino.

excesiva hambre. Varios habían muerto y aun- Todas las poblaciones circunvecinas corrie-

que algunos de los defensores poseían armas ron la misma suerte del poblado de De Witt. De

de fuego, los opositores aumentaban constan- todas direcciones estuvieron entrando los re-

temente. El general Parks se negó a intervenir fugiados durante el siguiente mes a la ciudad

con un grupo de la milicia del estado. Una de Far West. Sus tierras y casas estaban ocupa-

petición que se le había hecho al gobernador das por opositores o estaban quemadas. Las

no había sido escuchada y José les aconsejó cosechas quedaron sin levantar, y los cerdos y

el ganado fueron sacrificados sin límite, para

alimentar a los perseguidores de los santos.

Los generales Atchison y Doniphan, son

dignos de alabanza, ya que con pequeñas fuer-

zas de la milicia bajo su mando, por un tiem-

po ejercieron enérgicamente, la defensa de los

santos. La opinión pública, era muy poderosa

y la apelación hecha al gobernador fue contes-

tada con una reprimenda, y fueron nombra-

dos oficiales superiores que prometían expul-

sar a los santos fuera del estado de Misurí.

Disgustado por la situación, Atchison renunció.

Con dicha renuncia, se perdía la última espe-

ranza de protección por parte de la milicia del

estado.

En el condado de Caldwell, alrededor de la

ciudad de Far West, existieron por un tiempo

ciertas medidas de protección. La mayoría de

los habitantes del condado eran mormones.

Ellos tenían su propia milicia con oficiales

escogidos de entre ellos mismos, así como jue-

ces de su misma fe.

Después de la caída del pueblo de De Witt,

se aconsejó a todos los santos que se mudaran

a la ciudad de Far West. Algunos escucharon

el consejo; sin embargo, hubo otros que al no

darse cuenta de lo peligroso y tenso de la si-

tuación, permanecieron en sus respectivas

comunidades diseminadas. Sobre los habitan-

tes de éstas, se descargó casi toda la brutalidad

El general Alexander W. Doniphan, amigo de los mormones de las chusmas.

en el estado de Misurí.

Los santos que habían albergado la esperan-
