132

LA IGLESIA RESTAURADA

za de tener paz en el condado de Caldwell, se Los santos no continuaron sometiéndose

equivocaron amargamente. El "problema mor-pacíficamente a estos repetidos ultrajes; sin

món" había crecido hasta llegar a ser un asun- embargo no querían tomar ninguna clase de

to de estado. Los dueños de esclavos del con-venganza. Dos de sus oficiales, los coroneles

dado de Jackson y de los otros condados al Lyman Wight y George M. Hinkle, obtuvieron

sur del río Misurí, cruzaron hacia el lugar en nombramientos en la milicia del estado bajo

dificultades para agitar nuevamente a los oposi- las órdenes inmediatas del general Parks; cuan-

tores.

do sus enemigos empezaron a quemar y a sa-

La mayoría de las personas que pelearon en quear, el general Parks los autorizó para reunir

contra de los santos, no sabían nada en cuan- compañías de milicia y dispersar a los agitado-

to al verdadero carácter y la naturaleza pacífi- res.

ca de éstos. Informes y propaganda falsas ha- Se reunieron compañías, pero su número

bían envenenado su mente. Nunca se llevó a nunca excedió de 500 hombres. Las poblacio-

cabo una investigación oficial. En una carta nes que necesitaban protección estaban muy

con fecha 25 de septiembre de 1838, dirigida dispersas y los populachos les sobrepasaban

al gobernador Boggs, el general Parks escribía: por muchos miles. Sin embargo, esta muestra

de resistencia evitó una destrucción completa

"Cualquiera que haya sido la disposición de la gen- de los santos y sus propiedades.

te llamada mormones antes de nuestra llegada aquí, Los encuentros de la milicia del condado de

desde nuestra aparición ellos no han mostrado ten- Caldwell con los opositores únicamente sirvie-

dencia alguna a resistir la ley o tener intenciones hos-

tiles. Ha existido tanto prejuicio y exageración en este ron para hacer más fuerte la llama de la perse-

asunto, que yo he encontrado toda la situación ente- cución. El coronel Wight dispersó grandes mu-

ramente diferente a lo que esperaba encontrar. Es ver- chedumbres de agitadores en los poblados de

dad que sí existió gran excitación entre los partidos y Diahman y Millport; en este último lugar,

estoy feliz de poder decir que, tanto mis exhortacio- ellos mismos quemaron algunas de sus perte-

nes, como las del general de división Atchison, y las

de los oficiales y hombres bajo mis órdenes, han sido nencias y luego divulgaron la noticia de que

coronadas por el éxito. Cuando llegamos aquí, encon- "los mormones se han sublevado y están que-

tramos un gran grupo de hombres de los condados mando las casas, destruyendo propiedades y

contiguos, que sin haber sido llamados por las autori- asesinando a los pobladores nativos" 4 . dades apropiadas, armados y en campaña, estaban,

según me enteré, con el propósito de ayudar a la gen-

te de esta región en contra de los mormones"2. La batalla del río Crooked

A medida que los disturbios empeoraron, la

milicia del estado aumentó en número hasta El principal encuentro entre la milicia de

que al final alcanzó el total de 6,000 hombres Caldwell y sus enemigos, es conocida como

armados. Esta milicia había sido original- "La batalla del río Crooked". Algunos santos

mente organizada con el propósito de prote- habían sido tomados prisioneros por los con-

ger la propiedad y conservar la paz. Pero a fin trarios. Bajo las órdenes del capitán David W.

de aumentar esa cantidad, fueron enrolados Patten, un destacamento de la milicia fue en-

miles de hombres que antes habían tomado viado en busca de ellos. En el camino encon-

parte en las chusmas en contra de los santos, y tró a algunos hombres del ejército del estado,

quedó demostrado que resultaban incontrola- bajo las órdenes del capitán Bogart, quienes

bles para los oficiales. Además, éstos, con ex- dispararon sobre él provocándose así una ba-

cepción de los antes mencionados, estaban a talla que tuvo lugar al amanecer. Bogart y sus

favor de los agitadores e hicieron poco para hombres habían tomado parte en los tumul-

contenerlos. El general Parks dijo repetida- tos, persiguiendo a los santos en el condado de

mente que no podía controlar sus tropas ni Carroll; Patten, que no estaba enterado de que

evitar que se pusieran a favor de las chusmas se había enrolado en el ejército, ordenó un 3.

Sea como fuere, la presencia de la milicia del ataque y los puso en fuga. Sin embargo, fue

estado de ninguna manera detuvo sus activi-mortalmente herido en la refriega, así como

Gideon Cárter y Patrick O'Banion. En los dos

dades.
