LOS SANTOS SON EXPULSADOS DEL ESTADO DE MISURÍ

133

bandos hubo cierto número de heridos y uno ba al mando de todas las tropas de la milicia

de los hombres de Bogart resultó muerto. del estado, quien buscaba un arreglo desventa-

Muy pronto circularon informes de que el ca-joso para los santos.

pitán Bogart y toda su compañía habían sido El general Lucas propuso las siguientes

atrozmente masacrados por los mormones. condiciones para los santos:

Este falso informe enfureció a todo el estado 1. "Entregar a sus jefes para que fueran

y grandes turbas empezaron a trasladarse al juzgados y castigados. condado de Caldwell.

Un informe distorsionado llegó a manos del 2. "Todos los que habían tomado las ar-

gobernador Boggs y éste sin ninguna investiga- mas entregarían parte de sus propiedades para

ción, expidió una orden al oficial de campo al pagar sus deudas, y como indemnización

mando de las tropas, general Clark y a otros, por los perjuicios que habían causado.

la cual se menciona a veces como "orden de 3. "Los demás deberían salir del estado ba-

exterminio", pues en ella el gobernador decía: jo la protección de la milicia, pero les sería

permitido permanecer bajo su protección has-

"Por lo tanto, tiene órdenes de acelerar sus opera- ta que se recibieran nuevas órdenes del Co-

ciones con toda la rapidez posible. Los mormones mandante en Jefe. deben ser tratados como enemigos, exterminados o

expulsados del estado si es necesario, para así conser- 4. "Entregar toda clase de armas que tuvie-

var la paz pública; sus atrocidades son superiores a ran por las cuales se les expediría un recibo"5.

toda descripción".

Por alguna razón desconocida, el coronel

Todas las esperanzas de los santos por tener Hinkle accedió a esas absurdas estipulaciones.

paz en el estado de Misurí iban esfumándose. No solamente eso, sino que regresó a Far West

La milicia que se había enviado para disper- e informó a José Smith que el general Lucas

sar al enemigo, recibió órdenes de ayudarlo. deseaba tener una conferencia con él, así co-

Y un día después de que esta orden supe-mo con Sidney Rigdon, Lyman Wight, Parley

rior se había recibido, una compañía de hom-P. Pratt y George W. Robinson. Los hermanos

bres al mando del coronel W. O. Jennings, consintieron en tener esta entrevista, pero al

cayó sobre los confiados mormones de la po-llegar al campamento militar de Lucas, el co-

blación de Haun's Mili, matando a diecisiete ronel Hinkle dijo: "General, éstos son los

personas inmediatamente mientras otras doce prisioneros que yo acordé entregarle"6 .

escapaban al bosque seriamente heridas. Ade- José Smith y sus acompañantes, fueron en-

más, saquearon las casas y violaron a las mu-tonces rodeados por la milicia y hechos prisio-

jeres.

neros. Esa noche permanecieron sujetos con

cadenas, expuestos a una fría y torrencial llu-

Traición en Far West

via y al abuso de los guardias.

El 30 de octubre el general Lucas en ausen- La mañana siguiente, primero de noviem-

cia de su superior el general Clark, juntó a la bre, el grupo al mando del coronel Hinkle se

milicia del estado para el ataque sobre Far marchó de Far West y las armas de los santos

West.

fueron entregadas al general Lucas. La ciudad

Unas seiscientas personas entre hombres y se encontraba entonces a merced de las chus-

muchachitos, con la noticia de la matanza de mas, a menos que recibieran protección por

Haun's Mili todavía ardiendo en sus corazo- parte de la milicia.

nes, salieron al frente a defender sus hogares y Ya fuera por ignorancia o a propósito, el

a sus seres queridos en la última ciudad de los general Lucas despidió a la mayor parte de la santos que quedaba en pie.

milicia bajo licencia temporal, y éstos inme-

El oficial de más alto rango militar en el diatamente empezaron a practicar el saqueo y

condado de Caldwell, coronel George M. el pillaje. Aún portando armas militares, sa-

Hinkle, estaba al mando de las fuerzas defen- quearon la ciudad destruyendo las propieda-

soras. El día 31 de octubre, el Coronel tuvo des, golpeando a hombres indefensos y arreba-

una entrevista con el general Lucas, que esta- tándoles a sus mujeres. En un documento diri-
