134

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

gido a la legislatura del estado en Misurí, por sus seres queridos antes de ser trasladados rá-

M. Arthur, una persona que no era mormona pidamente aIndependence.

y fechado el 29 de noviembre de 1838, leemos Algunos otros dirigentes fueron arrestados

lo siguiente:

y encerrados en la cárcel de Richmond. Los

"Respetables amigos: la humanidad hacia un pue- santos fueron despojados hasta de la reconfor-

blo agraviado me incita por medio del presente a diri- tante seguridad que el Profeta y los otros di-

girme a ustedes en este caso. Ustedes estaban entera- rectores les habían dado. dos del mal trato (hasta cierto punto, aun antes de

salir de sus casas) dado en Daviess a esa infortunada

raza llamados mormones, seres humanos que habitan La expulsión los condados de Daviess, Livingston y parte del con-

dado de Ray; no estando conforme con la renuncia Cuando el general Clark llegó a Far West,

que hicieron a todos sus derechos como ciudadanos y apoyó todo lo que el general Lucas había he-

seres humanos en el tratado forzado sobre ellos por el cho. Al dirigirse a los santos, entre otras cosas general Lucas, haciendo que entregaran sus armas, y

entregándose a merced del estado y generalmente a el general Lucas dijo lo siguiente:

sus conciudadanos, confiando así ellos en recibir pro- "Aún existe otro artículo que ustedes deben obe-tección de sus vidas y propiedades, se encuentran aho- decer, y es el de salir del estado inmediatamente; y ra siendo maltratados por esos demonios que hacen a cualesquiera que sean sus sentimientos o inocencia en la humanidad estremecerse y por los cuales cualquier cuanto al asunto, a mí no me interesa. Las órdenes hombre que no esté despojado completamente de sen- que recibí del Gobernador, fueron que ustedes debe-timiento humano, sentiría escalofríos. Esos demonios rían ser exterminados y que no se les permitiera que-se encuentran ahora vagando por todos lados en pe- darse en el estado, y si sus dirigentes no se hubieran queños grupos armados en el condado de Caldwell, entregado y no hubieran obedecido los términos del ultrajando en todas maneras a las mujeres, despojando tratado, ustedes y sus familias hubieran sido ya des-a esta pobre gente de sus medios de subsistencia, lle- truidos y sus casas convertidas en cenizas. No quiero vándose sus caballos, ganados, cerdos, etc., hurtando decir que deben irse ahora, pero tampoco deben pen-de sus casas y granjas todo lo que hay, llevándose las sar en quedarse aquí otra temporada o sembrar cose-camas y colchones, la ropa y todas las demás cosas que chas, porque en cuanto hagan esto, la gente caerá

desean obtener, dejando a los infelices mormones sobre ustedes. Pero en cuanto a sus dirigentes nunca pobres y muñéndose de hambre. Estos son hechos lleguen a pensar, no se imaginen por un momento, ni que he obtenido de medios que no se pueden dudar, se hagan la ilusión de que se les dé la libertad o que

los cuales son comprobables a cualquier hora" . vuelvan a verlos jamás, pues su destino está marcado,

En la noche del lo. de noviembre fue lleva- su suerte echada y su juicio sellado"8.

da a cabo una corte marcial en el campamento La esperanza de ayuda para los santos estaba

de Lucas. La decisión a que se llegó, a pesar perdida; pues tampoco se les permitía perma-

de algunas protestas, era que los prisioneros necer hasta la siguiente primavera. Sus prepa-

iban a ser fusilados al amanecer del 2 de no- rativos para el viaje dieron comienzo inmedia-

viembre en la plaza pública de Far West, como tamente, así que la mayoría fueron forzados a

escarmiento para todos los mormones. desalojar sus casas entre la nieve y el frío in-

La orden no se llevó a cabo. El general vernal.

Doniphan, a quien el general Lucas envió di- El arresto de la mayoría de los dirigentes de

cha orden de ejecución, se negó rotundamente la Iglesia hizo que la responsabilidad para con-

a cumplirla, expresando lo siguiente: ducir los asuntos de la gente recayera sobre

Brigham Young y Heber C. Kimball. Inmedia-

"Es un asesinato a sangre fría y no obedeceré su tamente se hizo notar la brillante habilidad

orden. Mi brigada marchará hacia Liberty, mañana a ejecutiva de Brigham Young. Bajo su direc-las 8:00 y si usted ejecuta a estos hombres yo lo haré

responsable del hecho ante un tribunal terrenal, así ción, la mayoría de los miembros se unieron

Dios me salve. A. Doniphan, General de Brigada". en el convenio solemne de "permanecer uni-

Al recibir este mensaje el general Lucas tu- dos y ayudarnos unos a otros con toda nues-

vo miedo de llevar a cabo la ejecución, por lo tra habilidad para mudarnos de este estado,

tanto la suspendió. Sin embargo, los prisione- sin abandonar nunca a los pobres que son jus-

ros fueron llevados esa mañana a Far West, tos, hasta que se encuentren fuera del alcance

esperando la muerte de un momento a otro. A de la orden de exterminio del general Clark, el

algunos de ellos se les permitió decir adiós a cual actúa por el estado y en su nombre"9.

LOS SANTOS SON EXPULSADOS DEL ESTADO DE MISURÍ

135
