136

LA IGLESIA RESTAURADA

Doscientos ochenta hombres firmaron este doce y quince mil, habían salido de Misurí y

convenio los dos primeros días de su circula-encontrado refugio temporal en el estado de

ción. Nunca antes se había visto ni llevado a Illinois o en el de Iowa.

cabo una expresión similar de amor y lealtad Su situación era en verdad lastimosa. Miles

fraternal.

de ellos se establecieron a lo largo de las ribe-

Las personas que no eran miembros de la ras del río Misisipí, tanto sobre el estado de

Iglesia recibieron el pedido de proveer ayuda Iowa como el de Illinois, viviendo en tiendas

y muchos lo hicieron generosamente. Se en-de campaña o cuevas, durmiendo en el suelo y

viaron agentes a lo largo del río Misurí para subsistiendo mayormente con maíz. Debido a

esconder depósitos de maíz por el camino que la falta de abrigo, se vieron atacados por en-

los santos usarían durante su trayecto a través fermedades y afecciones habiendo entre ellos

del estado; también tenían que hacer arreglos un gran número de víctimas. Habían dejado

con los transbordadores para cruzar el río, y prácticamente todas sus posesiones, y sus pro-

otras cosas necesarias.

piedades, por un valor estimado en dos millo-

La gran actividad de Brigham Young alar-nes de dólares, habían caído en manos de sus

mó a los enemigos de la Iglesia y fue forzado a enemigos.

huir antes de que empezara el éxodo general Se enviaron al gobernador de Misurí y a la

de santos; pero los comités de dirigentes ha- legislatura del estado peticiones para recibir

bían sido tan bien organizados que el trabajo alguna compensación, y ni el gobernador ni la

para salir del estado continuó llevándose a legislatura hicieron ningún intento para dar

cabo en forma ordenada e ininterrumpida. auxilio al pueblo afligido. Sin embargo, se vo-

Muy pronto se vio una larga línea de carretas tó por el pago de $200,000 dólares para cu-

cubiertas viajando hacia el este, regresando brir los gastos de la milicia del estado en su

por el mismo camino que unos años antes guerra contra los mormones.

habían recorrido. Fue una procesión triste y No todos los santos se mudaron del estado

llena de pobreza que se llevó a cabo bajo la de Misurí; las continuas persecuciones y la de-

dirección de Heber C. Kimball y John Taylor. cepción del fracaso en el establecimiento de

En el libro History of Caldwell County Sión destruyó la fe de muchos. Algunos de

(Historia del Condado de Caldwell), por Cros- éstos se volvieron contra el Profeta y la Iglesia,

by Johnson, quien no es miembro de la Igle-uniéndose luego a los perseguidores, mientras

sia, encontramos esta descripción del éxodo: que otros miembros, aun permaneciendo

como amigos, rompieron su relación con los

"La entrega tuvo efecto en noviembre. Los días dirigentes de la Iglesia y se rehusaron a pade-

eran helados pero el clamor del pueblo por el aleja- cer más a causa del evangelio, a éstos se les

miento inmediato de los mormones, era tan grande permitió permanecer en el lugar y no fueron

que los ancianos y los jóvenes, los enfermos y los molestados por los habitantes. Entre las perso-

débiles, las mujeres delicadas y los niños de pecho,

casi sin alimento y sin ropa, fueron obligados a aban- nas que se quedaron descontentas con la Igle-

donar sus hogares para ir a un estado lejano en busca sia en este tiempo estaba David Whitmer, el

de un lugar adecuado donde establecerse. Se vendie- cual fue excomulgado, como lo fue Oliver Cow-

ron granjas de mucho valor a cambio de una yunta de dery durante la apostasía de 1837, que se

bueyes, una carreta vieja o cualquier cosa que supliera extendió aun hasta Misurí. En diciembre de

medio de transporte. Muchas de las personas de la

clase más pobre se vieron obligadas a caminar. Antes 1837, Martin Harris fue también excomulga-

de que llegaran a la mitad del viaje, los terribles fríos do y se apartó de la Iglesia, llegando a apoyar

del invierno se abatían sobre los miembros de la ca- las declaraciones de James J. Strang después

ravana aumentando así su aflicción"1 °. de la muerte del Profeta.

Acompañado de unas cuantas familias

Brigham Young había hecho el viaje al estado

de Illinois, recibiendo el estímulo y bienveni- Los dirigentes de la iglesia en prisión

da de los habitantes de Quincy para el estable-

cimiento de los mormones en los alrededores. Mientras las chusmas se encontraban des-

Para el 20 de abril, casi todos los santos, entre pojando a los santos en Far West y expulsan-
