LOS SANTOS SON EXPULSADOS DEL ESTADO DE MISURÍ

137

dolos del estado, los dirigentes de la Iglesia sola vez, en cadenas, a medianoche, en el calabozo de

que habían sido tomados prisioneros, pasaban una aldea desconocida de M i s u r í1' .

por muchas experiencias crueles. Como antes Durante la larga permanencia en su prisión,

se dijo, habían sido conducidos a Indepen-Sidney Rigdon sufrió considerablemente; esta-

dence por el general Wilsonyobligados a desfi- ba enfermo cuando fue arrestado y las priva-

lar ante la plebe. De Independence los lleva-ciones de la prisión lo debilitaron. A la señora

ron bajo el cuidado de guardias a Richmond, de Robinson, su hija, se le permitió hacerle

donde fueron encadenados. El abuso de los compañía en la prisión, donde permaneció

guardias y el sufrimiento de la severa tempora- dándole asistencia hasta que recuperó la salud.

da de invierno, aumentaron su pesar. Parley P.

Pratt hace una descripción gráfica de la escena

en la cárcel de Richmond de la siguiente ma- Las audiencias preliminares

nera: "En una de esas noches tediosas habíamos estado El jueves 10 de noviembre fueron procesa-

acostados, permaneciendo como si estuviésemos dor- dos los prisioneros ante la corte de Richmond,

midos hasta después de la medianoche, y nuestros sirviendo como juez Austin A. King. También

oídos y corazones se hallaban doloridos de estar escu- un gran número de santos que habían sido

chando, durante largas horas, los cuentos obscenos, arrestados fueron acusados en esta ocasión. El

horribles imprecaciones, espantosas blasfemias e juicio duró dos semanas y al final de ese tiem-

inmundas palabras de nuestros guardias al mando del po todos los prisioneros, con excepción de los

coronel Price, mientras se relataban el uno al otro sus

hechos de rapiña, asesinato, pillaje, etc., que habían primeros, fueron puestos en libertad o bajo

cometido entre los mormones en Far West y sus alre- fianza, pues no se les encontró culpables de

dedores. Aun se jactaban de haber deshonrado a espo- nada.

sas, hijas y vírgenes, y de haber dado muerte a balazos José Smith, Lyman Wight, Caleb Baldwin,

o partido el cráneo a hombres, mujeres y niños. Hyrum Smith, Alexander McRae y Sidney

Los había estado oyendo hasta sentirme tan dis- Rigdon fueron enviados a la cárcel de Liberty,

gustado, hastiado, horrorizado y tan lleno del espíritu

de justicia ofendida, que difícilmente podía refrenar- condado de Clay, a esperar juicio por traición

me de ponerme en pie y reprender a los guardias; pero y asesinato. Parley P. Pratt, Morris Phelps,

no le había dicho nada a José ni a ninguno de los Lyman Gibbs, Darwin Chase, y Norman

otros, aunque yo estaba acostado al lado de él y sabía Shearer fueron puestos en la cárcel de

que estaba despierto. Repentinamente el Profeta se Richmond para ser juzgados por los mismos

puso de pie y habló como con voz de trueno o rugido

de león, y pronunció, más o menos las siguientes pala- crímenes.

bras:

El testimonio que se usó para que José y

¡Silencio, demonios del abismo infernal! En el sus compañeros fueran retenidos para una in-

nombre de Jesucristo os increpo y os mando callar. vestigación, fueron las declaraciones hechas

No viviré ni un minuto más escuchando semejante por apóstatas. Entre éstos estaban el Dr.

lenguaje. ¡Cesad de hablar de esa manera, o vosotros

o yo moriremos en este mismo instante! Sampson Avard, John Corrill, W. W. Phelps,

Permaneció erguido en silencio en su terrible ma- George M. Hinkle y John Whitmer, todos ha-

jestad. Encadenado y sin armas; tranquilo, impávido y bían sido miembros prominentes en los asun-

con la dignidad de un ángel, se quedó mirando a los tos de la Iglesia en el estado de Misurí.

guardias acobardados, que bajaron sus armas o las de-

jaron caer al suelo, y temblándoles las rodillas se reti- El Dr. Avard acusó a los santos de haber

raron a un rincón, o echándose a sus pies le pidieron organizado una banda de vengadores, llamada

cambio de guardia. que los perdonase, y permanecieron callados hasta el "La Hija de Sión", conocido este grupo tiem-

po después como "Banda de los Danitas".

He visto a los ministros de justicia envueltos en sus José Smith fue acusado de ser el instigador

ropas especiales, y a los criminales ante ellos, mien- principal. Esta banda de "Danitas" en realidad

tras su vida dependía de un hilo, en los tribunales de existió, y los historiadores así lo confirman;

Inglaterra; he presenciado un Congreso decretando pero está igualmente confirmado que José

leyes a las naciones en sesión solemne; he tratado de Smith no tuvo nada que ver con ellos y que

imaginarme reyes, cortes reales, tronos y coronas y a

emperadores reunidos para decidir los destinos de rei- denunció a los participantes cuando supo

nos; pero dignidad y majestad no he visto sino una quiénes eran. Aún más, la historia aclara que
