138

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

el mismo Dr. Avard era el autor de la organi-cios se presentan extrañamente y son muy afines a la

zación y que por ello había sido excomulgado naturaleza humana. Nuestra religión está entre noso-

de la Iglesia cuando su culpabilidad fue descu-tros y nuestro Dios. Su religión está entre ellos y su

bierta. Este grupo se creó con el propósito de Dios. Existe un amor divino que debe ejercerse hacia

las personas de nuestra fe que obren rectamente, y

despojar y asesinar a los enemigos de los san-que es peculiar en sí mismo, pero que es sin prejuicio;

tos y sus prácticas eran contrarias al espíritu también se aplica a la mente, la cual permite condu-

de la iglesia. En cuanto a esto, José Smith cirnos con más generosidad hacia todos aquellos que

escribió a su gente lo siguiente: "No permita no sean de nuestra misma creencia, y este amor lo

nadie de aquí en adelante por error o inten-practicamos más nosotros que ellos"

ción, confundir la organización de la Iglesia

para bien y buenos propósitos, con la organi-José escapa

zación de los "Danitas" del apóstata Dr.

Avard, que desapareció casi antes de haberse En abril, los primeros retenidos en la cárcel

creado"1 2.

de Liberty fueron llevados para ser juzgados

A pesar de la falta de evidencia en contra ante el Gran Jurado, primero al Condado de

de José Smith y otros dirigentes de la Iglesia Daviess y luego al condado de Boone. Mien-

y de los esfuerzos de sus abogados, Doniphan tras se encontraban én camino a este último,

y Reese, para procurar su libertad, su encar- se les sugirió que las -autoridades se sentirían

celamiento se prolongó durante todo el invier- complacidas- si ellos escaparan y para esto los

no hasta el verano siguiente. guardias les permitieron la compra de dos ca-

ballos. La noche elegijda para la fuga, los guar-

dias se retiraron a dormir discretamente con

Consejo desde !a prisión

excepción de uno dé ellos que les ayudó a

Desde su celda en la prisión en Liberty, el montar sus caballos yj a huir. Finalmente cru-

Profeta mantuvo correspondencia con la Igle-zaron los límites del estado, y se reunieron

sia y dicha correspondencia aportó gran luz con sus amigos en Illinois.

sobre el futuro del hombre. Algunas de las Mientras que el heého en ese momento fue

más hermosas piezas de la literatura mormona bien recibido, tiempo después fue motivo de

fueron escritas por él durante ese tiempo1 3. vergüenza. La fecha del juicio estaba cerca y

Desde la prisión en Liberty, el Profeta, con siendo inocente, no sé hubieran sostenido los

sus palabras de consejo y ánimo, mantuvo viva cargos en su contra y con seguridad hubieran

la fe y la esperanza en los corazones de los salido libres. Pero porj motivo de su huida fue-

miembros de la Iglesia. Es característico de ron considerados fugitivos de la justicia y su

José Smith que por mucho tiempo no se preo- arresto posterior podía ordenarse en cualquier

cupara por las aflicciones del momento, sino momento que se verificara alguna acusación

que en lugar de ello, fijara su mente hacia un en su contra. Dichas demandas para el arresto

futuro más glorioso. Este optimismo abundan- del Profeta, fueron hechas posteriormente por

te se contagió a la gran mayoría de los miem- el estado de Illinois.

bros de la Iglesia, tanto que el historiador dice A los dirigentes de la Iglesia encarcelados

de ellos:.

en Richmond, no se ¡les ofreció tal oportuni-

"En lugar de apagar la pasión de los santos, las dad. De todas manetas, ellos prepararon su

aflicciones y los sufrimientos la aumentaron diez ve- fuga y la llevaron a cabo con éxito durante la

ces. La sangre de los mártires llegó a ser ía simiente de celebración del 4 de jjulio de 1839. Finalmen-

la Iglesia"1 4.

te, también escaparoh de Misurí y se reunie-

A un pueblo que tenía toda la razón para ron con sus seres queridos en un nuevo lugar.

tener rencor y odio, les aconsejó el amor y la

tolerancia.

"Siempre debemos tener cuidado de esos prejui- Lecturas complementarias

cios en contra de nuestros amigos, vecinos y herma-

nos del mundo que escogen ser diferentes a nosotros 1. History of the Chu\¡-ch, Período I, Vol. 3, págs.

en opinión y en asuntos de creencias. Dichos prejui- 183-186. (Narración de 14 matanza en Haun's Mili por

LOS SANTOS SON EXPULSADOS DEL ESTADO DE MISURÍ

139

La cárcel de Liberty en eí estado de Misurí, donde el profeta José Smith pasó varios meses como prisionero durante el

invierno de 1838-1839.

Joseph Young.)

Santos ante la legislatura.)

titución de los Estados Unidos había sido inspirada

3..Ibidem, Vol. 3, págs. 256-259. (Cartas de Ale- por Dios.)

xander McRae al Deseret News.)

186-187. (Los dirigentes tomados prisioneros.) Pág. Evans, págs. 139-142. (Majestuoso, aun encadenado.)

200-204. (La expulsión final de los santos del estado 11. The History of Joseph Smith by His Mother

de Misurí y sus vanos ruegos por justicia.) Lucy Mack Smith, por L. Smith, págs. 293-294. (Su

guardias.)

escapan de la cárcel y anuncia el regreso de éstos al

sobreviviente de la matanza de Haun's Mili, que fue 12. Essentials in Church History, por Smith, págs. herido por varios balazos.)

238-241. (Los dirigentes de la Iglesia se rinden en
