CAPITULO 19

UNA FE MAS FÉRREA QUE EL ACERO

"Buscad primeramente el

Aquel territorio que nadie quería, llegaría a

reino de Dios"

ser la morada de esa gente despreciada. Con

dinero se podían encontrar terrenos más

En los primeros días del verano de 1839, atractivos en el estado de Iowa, pero los

un hombre atravesó el territorio pantanoso miembros de la Iglesia no lo tenían. Los pro-

que quedaba en la parte occidental del estado pietarios de esta tierra gustosamente recibie-

de Illinois. El pantano estaba cubierto de ma- ron pagarés, con vencimiento en un período

leza y árboles dispersos, y rodeándolo por tres de años más adelante.

de sus lados se precipitaban las aguas lodosas La pobreza forzó la colonización de este

del río Misisipí en una estrepitosa corriente sitio; la pobreza y la visión de un gran hom-

cuyo cauce tenía la forma de una herradura. bre.

El territorio estaba prácticamente inhabi- Habían transcurrido poco menos de dos

tado. Con excepción de media docena de ca-semanas desde que José Smith había cruzado

banas hechas con piedra y troncos cerca de la el río Misisipí y se había adentrado en el esta-

ribera del río, e irónicamente designadas co-do de Illinois para escapar del probable encar-

mo "Commerce" ("Comercio"), se podían celamiento. Sin embargo, esas dos semanas

contar con los dedos de las manos los rústicos estuvieron llenas de actividad. El 24 de abril,

albergues que había a la redonda. Por doquier el segundo día después de su llegada, empezó

se veían enjambres de mosquitos, los entonces un recorrido con Newel Knight y Alanson

desconocidos portadores de la malaria. El lu- Ripley, en calidad de Comité de la Iglesia, pa-

gar era insalubre, evitado al igual, por el colo- ra encontrar terreno apropiado para un nuevo

nizador y el viajero.

lugar de reunión.

Este hombre era una víctima de la persecu- La compra se realizó, pagándose un total de

$14.000 dólares en pagarés al doctor Isaac

ción, un prisionero escapado de una cárcel del Galland y a Hugh White por los terrenos ini-

estado de Misurí; tenía aspecto demacrado y ciales.

ojeroso debido a su largo encarcelamiento, y Los que habían andado errantes de pronto

no poseía un centavo. Su gente, los que lo contaban nuevamente con un objetivo: un lu-

llamaban "Profeta", y quienes se habían so-gar de congregación y un Profeta como diri-

metido a su dirección durante nueve años lle- gente.

nos de acontecimientos, estaban tan despoja- Como era característico del Profeta, le cam-

dos y empobrecidos como él. En total suma-bió el nombre al lugar de acuerdo a sus deseos,

ban doce mil, y se hallaban establecidos en No lo nombró por lo que en ese instante era,

paupérrimos campamentos a ambos lados del sino por lo que con la fe y la labor del hom-

río Misisipí y en los alrededores de Quincy, bre, podría llegar a ser: "Nauvoo, la Her-

unos viviendo en tiendas de campaña, o en mosa". trincheras, algunas sin techo ni resguardo algu-

no, otros a la intemperie. No tenían casas, El 10 de mayo, José Smith trasladó a su

comodidades, alimentos suficientes ni campos familia a una pequeña cabana de troncos si-

que los produjeran. Las enfermedades hacían tuada en la ribera del río, a un kilómetro y

estragos entre ellos y las epidemias llamaban a medio al sur de Commerce. Los miembros de

casi todas las puertas. Esta gente había sido la Iglesia, siguiendo su ejemplo empezaron a

desterrada, despreciada; eran "indeseables". llegar en grandes cantidades durante el verano

Esta ciénaga infestada de mosquitos, en la y se les otorgaron terrenos según sus necesida-

cual caminaba el Profeta, acababa de ser ad- des. Un grupo considerable permaneció en

quirida como sitio para edificar sus casas. Montrose, al otro lado del río. Los que ante-
