142

LA IGLESIA RESTAURADA

r i o r m e n t e h a b í a n i d o a Q u i n c y e m p e z a r o n a en los corazones de los hombres, Sión nunca

m u d a r s e a N a u v o o .

podría ser destruida.

Los que se encontraban en las riberas del

Sanidades notables

Misisipí, que al igual que Jesús de Nazaret,

no tenían donde recostar la cabeza, estaban

Había mucha enfermedad y la temida mala-más cerca que nunca de Sión; sus problemas

ria hacía víctimas entre las personas debilita- desgarradores los habían limpiado de todo

das. La casa del presidente Smith estaba ates-apetito sórdido. Los que no eran puros de co-

tada de enfermos. Muchos de los recién llega-razón, inconscientemente se quedaban atrás.

dos acampaban en su terreno, bajo tiendas de Por primera vez se empezó a notar en la Igle-

campaña. Al tratar de cuidar a los afligidos, él sia, que un "Pueblo de Sión" era mucho más

mismo contrajo la enfermedad. importante que un "Lugar de Sión", pues sin

Acerca de los acontecimientos que ocurrie- un "Pueblo de Sión", ningún lugar en el pla-

ron en ese tiempo, Wilford Woodruff, que los neta podría permanecer santo.

presenció, escribió lo siguiente: Aunque para el observador casual, la Iglesia

parecía estar pasando por su marea más baja,

Después de haber estado confinado en su casa va- su fuerza interior era más sólida que antes, la

rios días (José Smith) y mientras meditaba sobre su fe de estas personas, su lealtad al Profeta5 y el situación, sintió un fuerte deseo de acometer las ta-

reas de su puesto. En la mañana del 22 de julio de celo misional que los embargaba, no han teni-

1839, se levantó de la cama y empezó a ungir a los do paralelo en la historia. Esa honda y cons-

enfermos en su propia casa, y les ordenó en el nombre tante fortaleza transformaría un pantano en

del Señor Jesucristo que se levantaran y sanaran; los una gran ciudad; chozas miserables en casas

enfermos sanaron en multitudes. espléndidas; personas sin un centavo en los

"Muchos yacían enfermos en la ribera del río; José ciudadanos más prósperos del estado de Illi-

Smith se encaminó hacia la casa baja de piedra, ocu-

pada por Sidney Rigdon y sanó a los enfermos que nois. Ese fervor misional llevaría el evangelio a

encontró por el camino. Entre ellos se encontraba muchos países y duplicaría el número de

Henry G. Sherwood, muy próximo a la muerte. José miembros de la Iglesia; todo esto en un breve

Smith se irguió en la puerta de su tienda y le ordenó período de cinco años. en el nombre de Jesucristo que se levantara y saliera

de su improvisada casa; Sherwood le obedeció y fue ¡Qué programa y qué logro! Un grupo,

sanado. El hermano Benjamin Brown y su familia despojado de todas sus pertenencias mate-

también estaban enfermos; él parecía estar muy grave. riales, dinero, casas, fábricas y terrenos, edifi-José Smith los curó en el nombre del Señor. Después

de sanar a todos los enfermos a lo largo de la ribera, có en cinco cortos años una comunidad que

hasta llegar a la casa de piedra, llamó al hermano fue la envidia de ciudades de más antigüedad

Kimball y a algunos otros para que lo acompañaran a y alcurnia.

visitar a algunos que se hallaban enfermos en Mon- Dos mil años antes, Jesús de Nazaret había

trose. Muchos de los miembros de la Iglesia, entre dicho: "Buscad primeramente el reino de Dios

ellos varios del Consejo de los Doce, vivían en lo que

en otro tiempo habían sido cuarteles militares. La y su justicia, y todas estas cosas os serán aña-

primera casa que visitó al llegar, fue la que ocupaba el didas".

hermano Brigham Young, presidente del Quórum de

los Doce, que yacía enfermo. José lo sanó, y él enton- Predomina un gran fervor ces se levantó y salió con el Profeta para visitar a

otros que se hallaban en las mismas condiciones. Visi- misional en la Iglesia

taron al élder W. Woodruff y también a los élderes

Orson Pratt y John Taylor, todos los cuales vivían en Es característico de la Iglesia que sus es-

Montrose. Estos también lo acompañaron"1. fuerzos misionales más notables hayan empe-

zado en sus períodos más críticos. Se vio una

La excepcional fe del Profeta en el destino gran expansión de la actividad misional duran-

de su gente, logró que él olvidara la pobreza te la apostasía de 1837, que llevó el evangelio

por la que pasaban, sus casas desnudas y las a Inglaterra; se presenció otro desbordamiento

amargas experiencias pasadas. La fe es más fir- de celo misional en los tiempos difíciles que

me que el acero. Mientras ésta permaneciera siguieron a la expulsión de los santos del esta-
