UNA FE MAS FÉRREA QUE EL ACERO

143

do de Misurí, y hubo aún otro apogeo después recostó sobre un cuero; José Smith lo vio y le

del Gran Éxodo hacia el estado de Utah. Des-dijo: "Bien, Hermano Woodruff, ha iniciado

provistas de tesoros materiales, las mentes de usted su misión".

los hombres perciben de nuevo la naturaleza "Sí", repuso él, "pero parezco más un espé-

eterna de los valores espirituales y responden cimen para el laboratorio de disección que un

prestamente al llamado del Espíritu. misionero".

Este fervor misional entre los dirigentes fue "¿Por qué dice usted eso? " preguntó José

más fuerte en 1833 y se manifestó especial-Smith, "Levántese y continúe su jornada, y le

mente en el espíritu que existía entre los irá bien en todo".

Doce Apóstoles.

Wilford Woodruff se levantó y junto con el

El 26 de abril de ese año, aquellos de los élder John Taylor, se encaminó hacia el norte

Doce Apóstoles que no estaban encarcelados a lo largo del río; se encontraban en camino a

en Misurí, regresaron a la ciudad de Far West, la Misión Británica. Pasaron frente a Parley P.

de la que habían huido: previamente. Al rayar Pratt quien con el torso desnudo, descalzo y

el día, se reunieron en la Manzana del Templo sin sombrero, partía leños para construir una

y comenzaron a resolver los asuntos del quó-cabana. Este les dio una bolsa pero no tenía

rum.

nada que ponerle dentro. El élder Heber C.

Durante el otoño dé 1838 su Profeta reci-Kimball los alcanzó y les dijo: "Ya que el

bió, por medio de revelación, la palabra del hermano Parley les dio una bolsa, yo tengo un

Señor de que en esa fecha los Doce Apóstoles dólar que les daré para que lo pongan en

debían partir de sus hogares para cumplir mi-ésta". Los demás miembros del Consejo de los

siones alrededor del muhdo. Doce, pronto los imitaron, bajo iguales cir-

Después de recibir esa revelación, la chusma cunstancias. En el diario que escribió Heber C.

los expulsó de Far West y afirmó que aquélla Kimball podemos leer lo siguiente:

era una profecía del "lunático José Smith"

que nunca se cumpliría.

"El 14 de septiembre, el presidente Brigham

La misión de los Doce fue demorada e in-Young partió de su casa en Montrose para salir a su

terrumpida desde Far West debido a la situa-misión en Inglaterra. Se hallaba tan enfermo que no

ción indigente de los miembros de la Iglesia en pudo llegar al río Misisipí, una distancia de ciento

cuarenta metros, sin ayuda. Después de cruzar el río

Montrose y Commerce. Sin embargo, el espí-llegó a mi casa montado en las ancas del caballo de

ritu misional no desfalleció. Entre los prime- Israel Barlow, y allí permaneció enfermo hasta el día

ros días de agosto y los .últimos de noviembre, 18. Dejó a su esposa en cama con un niño de tres

la mayoría se había separado de sus seres que- semanas; y sus otros hijos también se hallaban enfer-

ridos y había iniciado el viaje de 8,045 kiló- mos y sin poder ayudarse unos a otros. No había uno

de ellos que pudiera levantarse para ir al pozo por un

metros a Inglaterra.

balde de agua, y no tenía más ropa que la que nevaba

Quizás nunca hubiera empezado misionero puesta, pues el populacho de Misurí los había despo-

alguno a trabajar bajo condiciones más con-jado de casi todo lo que tenían. El día 17 su esposa,

movedoras. Sin medios económicos y con Mary Ann Young, consiguió que un jovencito la lleva-

ra en su coche hasta mi casa, a fin de poder atender al

muy poca ropa, se despidieron de sus familias hermano Brigham Young hasta la hora en que tuviese

igualmente desprovistas; lo único que los tran- que partir.

quilizaba era la promesa de los vecinos, igual- "El 18 de septiembre, Charles Hubbard envió a su

mente pobres, de que velarían por los que se hijo con un carro y un tiro de caballos a mi casa, y

algunos de los hermanos echaron nuestras maletas al

quedaban. El primero en salir fue Wilford Woodruff. carro. Me acerqué a la cama y tomé las manos de mi

esposa, que en esos momentos estaba temblando con

En los primeros días de agosto se levantó de un fuerte escalofrío; a su lado tenía a dos de los niños,

su lecho de enfermedad en Montrose, situado también enfermos. Los abracé y me despedí de ellos.

en el estado de lowa, por donde pasaba el río El único de mis hijos que estaba bien era él pequeño

Misisipí, y fue trasladado por Brigham Young Heber, y difícilmente podía cargar dos litros de agua

al otro lado del río en uña canoa de remos. para calmar la sed de los enfermos.

"Con alguna dificultad nos subimos al carro y

Al llegar a la orilla, estaba tan débil que se anduvimos unos cincuenta metros. Sentí como que se
