144

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

me partía el corazón y mis entrañas se revolvían al siásticos y el alguacil. Este ultimo se acercó y me dijo:

pensar en las condiciones en que dejaba a mi familia, 'Señor Woodruff, quisiera ser bautizado'".

casi en brazos de la muerte. Me pareció que no podría Se efectuaron los bautismos. El diario continúa

soportarlo por más tiempo. Le indiqué al cochero que relatando: parara el carro y le dije al hermano Brigham: "¿Ver- "El alguacil regresó a hablar con el rector y le dijo dad que es duro? Pongámonos de pie y alegrémoslos que si quería aprehender al señor Woodruf, fuera él un poco". Nos levantamos y ondeando nuestros som- mismo y presentara la denuncia; pues él había escu-breros tres veces, gritamos: " ¡Viva, viva Israel! "Mi chado el único sermón verdadero en su vida. El rector esposa Vilate, oyendo las voces, se levantó de la cama no supo qué deducir de esto, así que mandó a dos asomándose a la puerta con una sonrisa. Ella y la secretarios de la Iglesia de Inglaterra, en calidad de hermana Mary Ann Young respondieron: " ¡Adiós, que espías, para que asistieran a nuestra reunión y le in-

Dios os bendiga! ". Les devolvimos el saludo y des- formaran de lo que predicábamos. A ambos se les

pués le dijimos al cochero que siguiera. Después de ablandó el corazón, recibieron la palabra del Señor esto sentí un espíritu de gozo y gratitud, pues había gustosamente y fueron bautizados y confirmados tenido la satisfacción de ver a mi esposa de pie, en miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de lugar de dejarla en cama, sabiendo bien que no vol- los Últimos Días. El rector se alarmó y no se atrevió a vería a verla por dos o tres a ñ o s "2.

enviar a nadie m á s "3.

En este punto, no podemos seguir a estos Un intento de parte de los ministros y rec-

misioneros a lo largo de las penalidades y difi- tores del sur de Inglaterra de conseguir que el

cultades que sufrieron para llegar a la ciudad Parlamento aprobara un proyecto de ley, que

de Nueva York y asegurarse los pasajes en bar- prohibiera a los mormones predicar en los do-

co hacia Inglaterra. El lector de sus diarios se minios de Inglaterra fracasó. Su petición

sorprende de su espíritu invencible y de su enunciaba que un misionero mormón había

habilidad para viajar sin "bolsa ni alforja". bautizado a 1,500 personas, la mayoría de

ellas ex miembros de la Iglesia de Inglaterra du-

rante un período de siete meses.

Éxito en Inglaterra

Esta declaración indudablemente hacía refe-

El éxito que estos misioneros tuvieron en rencia a Wilford Woodruff y difícilmente puede

Inglaterra nos recuerda las conversiones sobre- tomarse como una exageración.

salientes que obró Pablo en los días iniciales En su diario hace una sinopsis de su labor,

de la Iglesia Primitiva, cuando emprendió su que fue duplicada por muchos de los misione-

misión entre los países de dominio griego. ros que le siguieron. Este relato solamente se

Un ejemplo típico de este poder de conver- refiere al año de 1840 en el sur de Inglaterra:

sión se ilustra en este texto extraído del diario "Viajé 7191 kms. efectué 230 reuniones, establecí de Wilford Woodruff. El élder Woodruff había 53 lugares para predicar y abrí 47 ramas de la Iglesia, convocado a una reunión en la casa del herma- ayudando a organizarías. *** Ese año, yo mismo bau-

no Benbow, a quien había bautizado previa-ticé a 336 personas y ayudé en el bautismo de otras

mente.

relacionados con la de los Hermanos Unidos, así

"Cuando me puse de pie para dirigir la palabra en la como a dos secretarios de la Iglesia de Inglaterra"4.

casa del hermano Benbow, un hombre franqueó la En 1841, una amenaza de guerra entre los puerta y me informó que él era el alguacil, y que

había sido enviado por el rector de la parroquia con Estados Unidos e Inglaterra, obligó a la mayo-

orden de arrestarme. Le pregunté: '¿A causa de qué ría de los hermanos a regresar a sus hogares en

crimen? ' Me contestó: ' ¡Por predicar a la gente! ' Le Nauvoo. Parley P. Pratt se quedó a cargo de

expliqué que yo tenía permiso legal para predicar el las publicaciones de la Iglesia en Inglaterra, la

evangelio a la gente al igual que el rector, y que si principal de las cuales se llamaba Millenial tomaba asiento lo atendería después de la reunión.

Tomó mi silla y se sentó detrás de mí. Durante una Star (La Estrella Milenaria.)

hora y quince minutos, prediqué acerca de los prime- El rotundo éxito de la misión británica

ros principios del evangelio sempiterno. El poder de pronto se hizo sentir en la Iglesia. Los conver-

Dios me acompañó, su Espíritu inundó el salón y las sos se sentían llenos del espíritu de congre-

personas presentes quedaron convencidas. Al terminar gación y deseaban ir al lugar central de reu-la reunión les ofrecí el bautismo a los que lo quisie-

ran. Siete se pusieron de pie y pidieron ser bautiza- nión en América. El primer barco de conver-

dos; entre ellos se encontraban cuatro ministros ecle- sos salió de Liverpool, Inglaterra, el 6 de junio

UNA FE MAS FÉRREA QUE EL ACERO

145

de 1840. Este fue el comienzo de un movi-

miento migratorio de tal magnitud, que la

Iglesia en los Estados Unidos se hizo predomi-

nantemente inglesa durante los siguientes cin-

cuenta años.

La rapidez de este movimiento, que multi-

plicó la población de Nauvoo, se puede com-

probar al leer un apunte en la autobiografía

de Parley P. Pratt, respecto a la actividad du-

rante un mes en particular.

"Entre mediados de septiembre (de 1840) y mi

salida en octubre, contraté tres barcos con destino a

Nueva Orleans, y los tripulé con los miembros de la

Iglesia que emigraban, de la siguiente manera:

"El Sidney con ciento ochenta personas; el

Medford con doscientos catorce y el Henry con cien-

to cincuenta y siete.

"Luego contraté el Emerald en el que acomodé

como a doscientos cincuenta pasajeros, incluyendo mi

familia y y o "5.

El viaje llevaba aproximadamente tres me-

ses; diez semanas a Nueva Orleans y de siete a

catorce días en buque fluvial por el río Mi-

sisipí hasta Nauvoo.

La "metrópoli mormona" era una vista

agradable para estos viajeros cansados, cuya

adaptación a una nueva sociedad en un nuevo

mundo resultó ser un logro sobresaliente.

Durante la ausencia de los Doce, habían El apóstol Orson Hyde, quien oró en el Monte de los Olivos el

ocurrido grandes cambios en Nauvoo. Parley 24 de octubre de 1841 y dedicó la tierra de Palestina para el

retorno de los judíos.

P. Pratt comentó al regresar el 4 de febrero de

Usado con permiso de la Sociedad

Histórica del Estado de Utah.

1843: "Me sorprendió ver una ciudad tan

grande totalmente erigida durante mi ausen- Se llamó a los apóstoles Orson Hyde y John

cia y sentí un gozo inmenso"6 . E. Page, mediante revelación, para llevar el

evangelio a esta gente, conversar con sus diri-

Se dedica Palestina para

gentes en "Londres, Amsterdam, Constanti-

el retorno de los judíos

nopla y Jerusalén", y dedicar la "Tierra San-

ta" para su regreso.

Otra misión, que también tendría gran sig- Fue un programa audaz; una misión criti-

nificado, empezó en el verano de 1840. cada por todos, con excepción del pequeño

Durante dieciocho siglos, el pueblo judío grupo de miembros de la Iglesia en Nauvoo,

había vivido disperso alrededor del mundo, Illinois, y considerada inútil por muchos de

expulsado de Palestina su tierra natal. Doce ellos. Aun las repetidas profecías de la Biblia

millones de ellos se habían congregado princi- y del Libro de Mormón, de que los judíos se

palmente en las grandes ciudades; eran acé- volverían a congregar en los últimos días, ha-

rrimos en su renunciación a Jesús deNazaret. bían perdido significado entre los hombres.

No habían encontrado ninguna oportunidad La fe de Orson Hyde en su misión era in-

para restablecer su nación y habían abandona- quebrantable. Aun cuando el élder Page lo

do las esperanzas de hacerlo. abandonó en Nueva York y se negó a conti-
