146

LA IGLESIA RESTAURADA

nuar una misión de tal naturaleza, el élder "Permite que esa nación o ese pueblo que desem-

Hyde no titubeó un instante. El solo empren-peñará un papel activo en beneficio de los hijos de

dió uno de los viajes misioneros más largos de Abraham y en el levantamiento de Jerusalén, encuen-

que se tenga conocimiento; recorrió más de tren beneplácito en tus ojos. Que sus enemigos no

prevalezcan contra ellos, ni que los acosen las pestes o

32,180 kilómetros.

la carestía, más bien, deja que la gloria de Israel los

Obediente a su llamamiento visitó a los ju-cubra y que el poder del Altísimo los proteja;y mien-

díos prominentes en las principales ciudades tras, que la nación o el reino que no te sirva en esta

de Europa; sus contratiempos fueron muchos obra gloriosa, perezca, según tu palabra; sí, esas na-. 7 y no pocos los peligros a que se enfrentó. Pasó ciones serán desoladas totalmente"

por países en guerra y soportó muchas visicí- El élder Hyde erigió altares de piedra al es-

tudes e incomodidades al viajar por mar. tilo de los antiguos israelitas en el monte de

Sin embargo, finalmente llegó a Jerusalén los Olivos y en el Moríah, para conmemorar su

en el territorio de Palestina. oración. Desde Alejandría, Egipto, escribió

Temprano en la mañana del domingo 24 de para el Millennial Star, la revista de la Iglesia,

octubre de 1841, fue solo a la cima del Monte publicada en Inglaterra, lo siguiente:

de los Olivos y allí, con solemnidad, sin que "Fue por influencia y poder político que se vino

nadie más que Dios lo oyera, dedicó esa tierra abajo la nación judía y sus subditos se dispersaron en

para el retorno del pueblo judío. En su her- el extranjero; y en este momento me atrevo a expre-

mosa oración, pronunció las siguientes pala-sar la opinión de que también mediante la influencia y

el poder político se congregarán y prosperarán; y ade-

bras:

más, que Inglaterra ha sido destinada por la sabiduría

"Concede por tanto, oh Dios, en el nombre de y providencia de los cielos, a extender el brazo de su

tu muy amado hijo Jesucristo, que sea quitada la ari- poder político y avanzar hacia el flanco delantero en

dez de esta tierra, y permite que broten manantiales esta empresa gloriosa"8. de agua viviente para dar de beber a su suelo sediento.

Haz que la vid y el olivo produzcan con su fuerza, y Estos hechos relativos a la historia de la

que la higuera florezca y se desarrolle. Concede que. la Iglesia dan significado y sentido especial a los

tierra sea ricamente fructífera, y que la puedan poseer eventos ocurridos en Palestina desde la I Gue-

sus herederos legítimos; que de nuevo produzca en rra Mundial y el cambio de actitud que ha

abundancia para dar de comer a los hijos pródigos que tenido la raza judía hacia Jesús de Nazaret9. vuelvan a su patria con un espíritu de gracia y súplica.

Permite que desciendan sobre ella desde las nubes, El 11 de diciembre de 1917, el general

virtud y riqueza, y que los campos produzcan con Allenby del ejército británico llevó a sus fuer-

gran fertilidad; que las manadas y rebaños aumenten zas militares a la Ciudad Santa y arrebató de

y se multipliquen grandemente en las montañas y las los turcos el control de la misma. Un poco

colinas, y que la incredulidad de tu pueblo sea ven- después, Lord Balfour, entonces Secretario de cida y reemplazada con gran bondad. Quítales su co-

razón de piedra, y dales un corazón de carne; y que el Relaciones Exteriores de la Gran Bretaña, hi-

sol de tu gracia disipe las frías nubes de obscuridad zo un anuncio importante al mundo: Inglate-

que han ofuscado su ambiente. Inculca en ellos el rra fomentaría el regreso de los judíos a Pales-

deseo de congregarse en esta tierra de acuerdo con tu tina, y se invitaba a otras naciones a dar su

palabra. Vengan ellos como nubes y como palomas al apoyo y estímulo a este movimiento. Para palomar. Haz que los grandes barcos de las naciones

los traigan desde las islas lejanas; y que los reyes sean demostrar su buena fe, Inglaterra denominó a

sus ayos y las reinas, con cariño maternal, enjuguen un judío como Gobernador, y aceptó un man-sus lágrimas de aflicción.

dato de la Liga de las Naciones, con respecto a

"Tú, oh Señor, tocaste una vez el corazón de Ciro dicha tierra.

para favorecer a Jerusalén y su progenie. Complácete Desde esa fecha, ha habido una afluencia ahora en inspirar los corazones de los reyes y los po-

derosos de la tierra para que vean este lugar con bue- continua de judíos a Palestina, y a menudo, el

nos ojos y con el deseo de que se cumplan tus justos número de inmigrantes en un solo año, excede

designios en cuanto a esto, hazles saber que es tu los 50,000. Se ha renovado el interés de los

divina voluntad restaurar su reino a Israel, erigir Jeru- judíos del mundo por un antiguo sueño, y se

salén como su capital y constituir a su gente en una ha establecido un estado israelí independien-nación y gobierno distintos, con David tu siervo, aun

un descendiente de los lomos del antiguo rey David, te. En la actualidad la oración de Orson Hyde

como su Rey.

tiene nuevo significado.
