149

Construcción material

de la ciudad. Incluía disposiciones para un tri-

bunal municipal, independiente de todos los

La ciudad se trazó con calles de 40 metros demás tribunales, con excepción del Tribunal

de ancho, que corrían directamente de norte a Supremo del Estado y las Cortes Federales.

sur, y de oriente a poniente, cruzándose entre Disponía la existencia de una milicia munici-

sí a intervalos uniformes. Se designaron sec-pal conocida como Legión de Nauvoo, que

ciones de la ciudad para la construcción de sería equipada por el Estado y administrada

edificios públicos y centros recreativos. Las por los ciudadanos de Nauvoo.

restricciones de construcción controlaban la Los muchos poderes que le fueron conce-

localización de fábricas, establecimientos mer-didos, crearon prácticamente una ciudad esta-

cantiles, etc. En las secciones residenciales, las do. Dentro de los límites de la ciudad —y éstos

casas se construyeron a una distancia unifor-se podían extender indefinidamente mediante

me de la calle, y en la parte de enfrente de las el voto de los residentes que quedaban por

mismas se sembraron césped y arbustos. Las llegar a esta región— ésta era independiente de

estructuras antiestéticas estaban prohibidas. todas las demás dependencias del estado. Sola-

El plan abarcaba la mayoría de las caracte- mente la derogación de la Carta por el cuerpo

rísticas que ahora son conrunes en la zonifica- legislativo del estado, podía restringir estos

poderes. Ninguna otra municipalidad en Esta-

ción de las ciudades. Nauvoo se convirtió en el modelo de las dos Unidos de América, antes o después, ha

ciudades que los miembros de la Iglesia cons-tenido un control tan completo de sus propios

truirían en el futuro en la región de las Mon- asuntos. La Carta Constitucional representaba

tañas Rocallosas. La ciudad de Salí Lake City para la Iglesia una medida de protección con-

es en sí un ejemplo, y es, además, una notable tra las chusmas, los procedimientos ilegales en

revelación de planificación urbana para los los tribunales y los caprichos de las dependen-

que la visitan. El bienestar material y la feli- cias gubernamentales superiores. Si sus enemi-

cidad de sus habitantes, revistió siempre suma gos la hubieran dejado continuar, esta ciudad

importancia para el Profeta; la "Ciudad de bien habría podido convertirse en modelo pa-

José" era un reflejo del hombre que la había ra los gobiernos municipales en los Estados

Unidos.

creado.

Las circunstancias políticas ayudaron a los

Gobierno político

ciudadanos de Nauvoo a permitir que su Carta

Constitucional fuera aprobada. Los miembros

Las amargas lecciones aprendidas durante el de la Iglesia componían un grupo numeroso

período transcurrido en el estado de Misurí, en ese estado escasamente poblado, por lo que

tuvieron un efecto importante en la organiza-ambos partidos políticos contendientes se dis-

ción del gobierno político de la nueva ciudad. putaban su simpatía. El voto de los mormones

Para proteger a su gente, José Smith ideó las fácilmente podía determinar una elección es-

disposiciones de una extraordinaria Carta tatal. Aun contrincantes políticos tales como

Constitucional para la ciudad y la presentó Stephen A. Douglas y Abraham Lincoln, en-

ante la legislatura del estado de Illinois para su tonces miembros del Cuerpo Legislativo del

aprobación, diciendo de ella: estado de Illinois, unieron su voto para apro-

bar y ratificar esta Carta Constitucional. En

"La proyecté para la salvación de la Iglesia, y la diciembre de 1840, Nauvoo inició su existen-

basé sobre principios tan extensos, que todo hombre cia oficial como ciudad.

honesto puede habitar en ella, bajo su influencia pro- John C. Bennett, quien se unió a la Iglesia tectora, sin distinción de secta o partido"1.

en Nauvoo, fue incansable en sus esfuerzos

La Carta Constitucional proveía amplios por lograr la aprobación de la Carta Constitu-

poderes legislativos a un consejo municipal cional. Fue distinguido por su empeño, al ser

que constaba de un alcalde, cuatro regidores, nombrado primer alcalde de la ciudad.

y nueve consejeros elegidos por los votantes Se abandonó el plan de aislamiento que ha-
