150

LA IGLESIA RESTAURADA

bían intentado en Misurí los miembros de la El objetivo del Profeta era educar a toda su

Iglesia, o sea, apartarse de las personas de gente, ya fueran jóvenes o viejos. La mayoría

otras religiones. Ciertamente se invitaba a to- de los que asistían a la Universidad de Nau-

das las personas, sin distinción de sectas, para voo, eran adultos.

que vivieran con los Santos de los Últimos Uno de los primeros pensamientos que con-

Días, en Nauvoo. En una proclamación dic-cibió el Profeta al planificar la ciudad de Nau-

tada por la Primera Presidencia, leemos: voo, fue el de obtener un terreno para cons-

"Asimismo deseamos que se entienda claramente, truir un templo. Una ciudad bien construida,

que no reclamamos ningún privilegio, sino el de sen- con poderes gubernamentales amplios y pru-

tirnos gustosamente dispuestos a compartir nuestro dentes no eran suficiente para garantizar un

medio con ciudadanos de toda denominación e incli- pueblo feliz; aun la educación no aseguraría el nación religiosa; y, por tanto, afirmamos, que sin

constreñirnos a nuestra propia fe, invitamos a habitar éxito. La verdadera Sión debía tener ciuda-

esta ciudad de Nauvoo y puntos circunvecinos a danos puros de corazón. Para el Profeta, el

todos los que así lo deseen, a quienes proclamaremos factor más importante era la corriente debida

ciudadanos y amigos; y consideraremos, no solo un de pensamiento entre los miembros. Cuando

deber, sino un privilegio, reciprocar la bondad que se le preguntó en una ocasión cómo gober-hemos recibido de los ciudadanos benevolentes y hu-

manitarios del estado de Illinois." naba a su gente, contestó: "Les enseño princi-

En concordancia con esta actitud, una de pios correctos y ellos se gobiernan a sí mis-

las primeras acciones del consejo municipal, mos"2 . Así pues, la "Ciudad de José", debía

fue la de enunciar un estatuto que protegiera construirse en torno a un Templo de Dios y

a los moradores de la ciudad en libertad im- contener otros lugares apropiados de adora-

perturbada de ejercer sus diversas religiones. ción, donde se pudiera enseñar el evangelio de

Otro de los primeros estatutos prohibió la Jesús a su pueblo.

venta de licor y prácticamente convirtió a Una ciudad organizada bajo tales principios

Nauvoo en una ciudad prohibicionista. no tardó en atraer la atención de los conoce-

dores. Desde el verano de 1841, el periódico

Medios educativos y religiosos "Atlas" de St. Louis, hizo referencia a Nauvoo

de la siguiente manera:

Al formular la Carta Constitucional pro- "La población de Nauvoo oscila entre 8,000 y

puesta para Nauvoo, el Profeta tuvo el cuida- 9,000 habitantes, y, naturalmente, es la ciudad más

grande del estado de Illinois. No podemos decir cuán-

do de incluir una concesión para que la ciudad to tiempo permanecerán unidos y solidarizados los pudiera organizar y controlar su propio siste- Santos de los Últimos Días y si seguirán mostrando el

ma educativo. Esto incluía un título para una aspecto actual. En este momento, presentan la imagen

universidad municipal, la primera de su tipo de una población emprendedora, industriosa, tem-

en los Estados Unidos de América. plada y ahorrativa; ciertamente, esta población, en lo

que a estos aspectos concierne, no encuentra rival al

De acuerdo con esta concesión, el consejo este, y pensamos que ni siquiera al oeste del río Mi-

municipal instituyó un sistema educativo que sisipí"3 .

incluía todos los grados lectivos, desde la es-

cuela primaria hasta la universidad; se proyec- El crecimiento y la influencia de Nauvoo taron los planos para la edificación de los edi-

ficios y el plantel de la Universidad, aunque El crecimiento de Nauvoo fue naturalmente

nunca se realizaron debido a la expulsión de acelerado, pues se convirtió en el lugar de reu-

los miembros de la Iglesia de Nauvoo. Sin nión para la mayoría de los exiliados de Mi-

embargo se contrataron catedráticos para im- surí y era el punto de destino de los conversos

partir clases en los edificios que la ciudad po- que emigraban de los estados del este y de

día proveer. Tiempo después, el mismo tipo países extranjeros.

de organización para control de la universidad En junio de 1844, Franklin D. Richards, el

fue adoptado por el Estado de Utah, para la Historiador de la Iglesia, calculó que su pobla-

Universidad Deseret, actualmente Universidad ción era de 14,000 habitantes. El gobernador de Utah.

Ford, en su libro titulado History of Illinois,
