151

estima que la población de la ciudad a fines de les de los días festivos; en todas ellas, el Profe-

1845, era de 15,000 habitantes4. No se levan- ta siempre era un activo y hábil participante.

tó ningún censo, por lo que los cálculos res-

pecto a la población, fluctúan entre los doce y Edificios en Nauvoo

veinte mil habitantes.

Como este crecimiento había ocurrido en el El sitio más hospitalario de la ciudad era la

corto período de tiempo siguiente al año de casa del profeta José Smith, llamada "La Man-

1839, la ciudad atraía a numerosos visitantes, sión". "La Mansión" también se utilizaba para

quienes en su mayoría acudían solo por curio- albergar viajeros que se detenían en Nauvoo y

sidad para ver y observar la metrópoli mormo- para proporcionar techo provisional a los con-

na. Los periódicos del este enviaron represen- versos recién llegados. Pronto se ganó la repu-

tantes para entrevistar al fundador de la ciu- tación de ser un lugar donde el albergue y los

dad y hacer comentarios sobre las inusitadas alimentos eran insuperables. Los hombres de

características de este centro mormón. renombre que visitaban Nauvoo dormían bajo

El muelle de Nauvoo se convirtió en un lu- su techo; los más humildes eran igualmente

gar de mucha actividad. Todos los buques flu- bienvenidos. Cuando el Profeta se encontraba

viales de vapor se detenían allí para dejar o en casa, estaba disponible para todos y la vida

recibir pasajeros y carga. El crecimiento de la en la ciudad giraba alrededor de "La Man-

ciudad eclipsaba el de las poblaciones vecinas sión".

de Warsaw, Carthage, y Quincy, e hizo que Para acomodar mejor a los viajeros y con-

otros lugares de más antigüedad perdieran versos que constantemente llegaban a Nauvoo,

gran parte de su prestigio. Esto provocó celos se empezó a construir un edificio más grande

y envidia, especialmente entre los especulado- que se conocería como "La Casa de Nauvoo". res de bienes raíces.

La piedra angular se colocó el 2 de octubre de

Nauvoo se convirtió en un centro social. 1841, en obediencia a una revelación recibida

Era de fácil acceso y transporte para los po- de que se debía construir ese edificio5. Se

bladores en ambas direcciones del río, y las construyó con fondos colectados mediante la

grandes celebraciones que se llevaban a cabo venta de acciones a los miembros dignos de la

el día de la Independencia, y otros días festi- Iglesia. Junto a la piedra angular, José Smith

vos, atraían a personas que vivían a muchos depositó el manuscrito original de la tra-

kilómetros de distancia. Los botes con excur- ducción del Libro de Mormón. Nunca se

sionistas que llegaban desde Warsaw y hasta terminó el edificio según se había diseñado

de St.. Louis, Misurí, eran habituales y desem- originalmente, ya que el martirio del Profeta,

barcaban en Nauvoo en medio del ambiente y el proyectado éxodo hacia el oeste, cau-

de risas y alegría que reinaba en esos días. En saron cambios en los planes. La parte de este

tales ocasiones se efectuaban bailes que por lo edificio que se terminó todavía existe en

general duraban hasta la madrugada del si- Nauvoo, no muy lejos de "La Mansión", pero

guiente día. La belleza de la ciudad y la hospi- se ha modificado para convertirse en casa ha-

talidad de sus habitantes adquirieron fama por bitación.

todas partes.

Las casas grandes de ladrillo eran comunes

El desfile de la legión de Nauvoo era un en Nauvoo y dan testimonio de la industria,

evento pintoresco y colorido que rara vez dejó habilidad y orgullo civil de sus habitantes.

de atraer espectadores. En su apogeo, la Le- El Templo, comenzado en 1841, era una

gión constaba de 5,000 hombres, armados y fuente infalible de interés para el turista. Aun-

uniformados. En muchas ocasiones se presen- que no se terminó hasta el año de 1846, su

taban batallas de simulacro tanto para el me- ubicación en el sitio más elevado de la ciudad,

jor adiestramiento de los soldados como para hacía posible que sus muros incompletos fue-

entretener a la gente. La lucha libre, las carre- ran visibles en toda la zona circundante. Este

ras, los saltos de longitud, el lanzamiento de era siempre escenario de actividad, con excep-

herraduras, etc., eran las atracciones principa- ción de los domingos y días festivos. A veces,

152

LA I G L E S I A R E S T A U R A D A

Algunas de las casas y edificios que los miembros de ia Iglesia construyeron en Nauvoo, según aparecen hoy: (1) El edificio de "Times and Seasons"; (2) La casa de Nauvoo; (3) La primera casa de José Smith en Nauvoo; (4) la casa de Heber C. Kimball; (5) La casa de John Taylor y (6) la casa de José Smith, conocida como "La Mansión".

Usadas con permiso de J. M. Heslop (Núms. 1, 2, 4, 5, 6),

y de W. Claudell Johnson, núm. 3.)
