153

las obras de construcción se retrasaban por blecían los miembros, se instalaba una publi-

falta de fondos.

cación de la Iglesia; por tanto, en Nauvoo, una

Hacia el este se extendían hectáreas amplia- de las primeras cosas que hicieron, fue estable-

mente cultivadas, así como al norte y al sur de cer una impresora. La noche en que las fuer-

la ciudad; era ésta una de las regiones agríco- zas armadas del general Lucas cercaron Far

las más prósperas en esa sección del país. Des- West, se escondió de los enemigos la prensa de

de cierto punto de vista era el lugar más ex- la Iglesia que se utilizaba para la publicación

cepcional de los Estados Unidos de América del Elders Journal, enterrándola bajo el patio

teniendo en cuenta que ninguno de los agri- de entrada de la casa de un hermano apellida-

cultores vivía en su granja, sino que todos resi- do Dawson. Posteriormente, se sacó de su es-

dían en la ciudad e iban a sus sembradíos por condite en secreto y se envió a Commerce,

las mañanas, regresando por la tarde. Esto les Illinois.

proporcionaba las ventajas de educación y tra- Allí se instaló de nuevo en un sótano du-

to social que facilita la vida de ciudad, y ade- rante el otoño de 1839. En esta prensa se im-

más, fomentaba la unidad de la gente. primió la cuarta publicación periódica de la

Aunque el crecimiento fenomenal de la Iglesia, titulada Times and Seasons. Al prin-

Iglesia, el rápido auge de las ciudades y la pros- cipio, fue una edición mensual de dieciséis

peridad de los Santos de los Últimos Días, eran páginas. Después, fue una publicación quince-

satisfactorios para los fundadores de la Iglesia nal. Don Carlos Smith, el hermano menor del

y la ciudad, estos mismos factores atrajeron a Profeta, fue su primer editor, asistido por

una clase muy indeseable de personas. Ebenezer Robinson. Después de la muerte de

"Aventureros en busca de posición, poder y rique- Don Carlos Smith, acaecida el 7 de agosto de

za; demagogos que, incitados por los elogios exagera- 1841, Ebenezer Robinson ocupó el puesto de

dos y falsos de la gente, esperaban lograr mediante su editor por un tiempo. Al finalizar el año, la

influencia política, la realización de sus sueños ambi- silla editorial se asignó a John Taylor, quien

ciosos; bribones que al profesar falsas conversiones, dirigió la publicación hasta su tirada final del

intentaban encubrir su vida corrupta y desenfrenada y 5 de febrero de 1846.

vivir de la villanería; ladrones y falsarios que vieron la

oportunidad de explotar sus vicios y robar a expensas El Profeta redactó muchos editoriales y del descrédito de los mormones, de quienes los demás

habitantes de Illinois estaban prestos a creer cualquier artículos que aparecieron en la publicación.

cosa que manchara su dignidad a causa del prejuicio En sus-números aparecieron también muchos

que tenían contra su religión; todos estos tipos de artículos y reportajes de contenido histórico

personas desembocaron en Nauvoo, debido a la pros- de tal modo que constituyen un gran caudal

peridad que allí prevalecía; y su conducta infame de material histórico. apuró el infeliz día de la destrucción de la ciudad"6.

Entre estos vividores temerarios, ninguno El Nauvoo Neighbor también abrazó la cau-

fue más hábil para ganarse la confianza de la sa de los santos, y pertenecía a la Iglesia. Este

gente que John C. Benett, a quien anterior- periódico, tal vez se leía más extensamente

mente se mencionó como primer alcalde de la fuera del círculo mormón que el Times and

ciudad. A menudo, los historiadores lo califi- Seasons, y otros periódicos publicados en el

can de "leproso moral". Cuando se descubrie- oeste lo citaban frecuentemente.

ron sus prácticas sexuales promiscuas, fue ex- Durante el período en que los Santos de los

comulgado de la Iglesia y despojado de sus Últimos Días ocuparon Nauvoo, ninguna otra

puestos cívicos. Otros hombres de la misma ciudad del valle de Misurí pudo preciarse de

calaña de Bennet, ayudaron a desacreditar a la tan rápido crecimiento, y pocas poblaciones

comunidad, especialmente entre los que bus- podrían igualar su orgullo civil o su prosperi-

caban acusaciones con qué manchar la repu- dad económica. Pero la fe invisible de sus ha-

tación de los Santos de los Últimos Días. bitantes era aún más fuerte que sus construc-

ciones de ladrillo. Esta fe fue la fuerza impul-

sora de la edificación de una ciudad fundada

Publicaciones en Nauvoo

donde existía un pantano, y cuando la gente

En cada uno de los lugares en que se esta- que la poseía se hubo ido, Nauvoo rápidamen-
