154

LA IGLESIA RESTAURADA

te descendió al nivel común de las poblaciones Evans, pág. 151a. (El propósito básico de José Smith

al planificar la ciudad.)

vecinas.

en el gobierno y la Carta Constitucional de Nauvoo.

Toda esta sección satisfará al lector reflexivo. Préstese

Lecturas complementarias

especial atención a los comentarios del Profeta,

152d-153, y una cita de la Carta Constitucional, pág.

pág. 3. (Cita del New York Sun.)

to de la Carta Constitucional de la Ciudad de Nauvoo, Smith vs. Brigham Young en cuanto a la planificación referente a los forasteros.)

urbana.)

berts, Volumen 2, pág. 54, nota al pie. (Un relato se solicita que la Ciudad de Nauvoo se convierta en

breve e interesante que relaciona a Abraham Lincoln "territorio".) con la aprobación de la Carta Constitucional de Nau- 10. Ibídem, págs. 143-147. (Commerce vs. Nau-

voo.)

voo la Hermosa. José Smith, hombre de visión. Una

relato sobre la Carta Constitucional. Nótense especial- 11. Joseph Smith, the Prophet, por Lucy Mack mente los extractos cuidadosamente seleccionados. Smith, pág. 265. (José Smith padre, bendice a cada

Los dos últimos párrafos de esta sección en la página miembro de su familia poco antes de su muerte.) 60, nos desafían a lograr una completa y verdadera 1 2 . Heart of Mormonism, por Evans, págs. comprensión de la Carta, sus implicaciones, y su in- 210-221. (Una historia sencilla y placentera acerca de

fluencia en las relaciones entre "Mormones y Gen- la perspicacia de José Smith y su impulsora capacidad tiles" y la historia mormona que cubre ese período.) directiva. Nótense las págs. 215-216. La verdadera his-

los mormones sobre su disposición para compartir to- 13. From Kirtland to Salt Lake City, por James dos los poderes y privilegios que otorga la Carta Cons- A. Little, págs. 25-27. (Una vivida descripción de titucional de Nauvoo, con toda la gente. Obsérvense Commerce, cuando los mormones la colonizaron pri-especialmente la declaración de la Primera Presidencia meramente. Una oración excepcional pronunciada

de la Iglesia y la Sección I de la Carta.) por José Smith, padre, cuando se cosechó la primera

lHistory of the Church, Período I, Vol. 4, pág. 249. ^History of Illinois, por Ford, pág. 403.

2Life of Joseph Smith, the Prophet, por Cannon, pág. sDoctrinasy Convenios, Sec. 124.

496.

6Life ofJohn Taylor, por Roberts, págs. 107-108.

3Véase Liverpool Route, pág. 62.
