CAPITULO 21

LAS AFLICCIONES DE UN

PROFETA MODERNO

Los enemigos del Profeta

dente. En ese tiempo, existía en los estados

lo persiguen desde Misurí

una ambición por el poder federal que amena-

zaba la existencia de la unión. Cuando la gue-

Si seguimos la trayectoria de José Smith rra civil estalló, la causa inmediata fue el in-

durante los años en que Nauvoo se levantó a tento por parte del gobierno federal, de regu-

su envergadura espléndida, llegaremos a cono- lar los asuntos que los estados sureños consi-

cer y a justipreciar a un gran hombre. El desa- deraban de su exclusiva incumbencia. Durante

rrollo y crecimiento interior de este hombre el período de las persecuciones en Misurí, el

llegará a ser para nosotros más sorprendente Poder Ejecutivo de los Estados Unidos rara

que el crecimiento y la expansión de la ciu-vez se había manifestado en los asuntos esta-

dad. Lo veremos desempeñar el papel de Pro- tales, y predominaba un peso considerable de

feta, estadista, soldado, alumno y mártir; pre- opinión general, que hubiera privado al go-

senciaremos el odio vil de sus enemigos y la bierno federal de cualquier derecho de inter-

cálida simpatía y devoción de sus amigos; ferencia, a menos que se amenazara la existen-

unas veces, lo veremos manifestar reacciones cia de la Unión.

intensamente humanas, y otras, elevarse hacia

las estrellas. Saldremos de esta experiencia Aunque el Profeta regresó a Nauvoo con-

con una fe más grande y una apreciación más vencido de que los miembros de la Iglesia de-

bían olvidar su causa contra Misurí, los habi-

completa de los hechos.

Es dudoso que José Smith, después de la tantes de este estado no estaban dispuestos a

expulsión de Misurí, esperara seriamente olvidar su causa contra los mormones. La hos-

reinstalarse en aquél territorio en ese tiempo, pitalidad demostrada por los ciudadanos de

o recibir compensación alguna por las pérdi- Illinois y la culpabilidad infligida sobre Misurí

das sufridas. Sin embargo, esa esperanza no por la prensa del este, parecen haber instigado

había muerto entre los miembros de la Iglesia. a los responsables de las chusmas, a tomar una

Sidney Rigdon hasta propuso un plan para ex- nueva determinación. Su actitud y trato ante-

cluir a Misurí de la Unión Americana y se rior hacia los mormones tenían que justifi-

dejó obsesionar por el asunto. Con el fin de carse, condenando a su dirigente al castigo por

apaciguar este sentimiento y satisfacer a la algún crimen.

gente, José Smith se encaminó hacia Washing- Algunos incidentes servirán para ilustrar los

ton, D. C, el 29 de octubre de 1839, acom- atentados por parte de los enemigos de fuera

pañado por Sidney Rigdon y el juez Elias de la Iglesia y dentro de ella para propiciar y

Higbee, para exponer la causa de su pueblo suscitar la caída y si resultara posible, la muer-

ante el Gobierno Federal. Rigdon se enfermó te del Profeta. La justificación legal por parte

y se quedó en Columbus, Ohio. Los otros in- de los ciudadanos de Misurí al intentar

tegrantes de la comitiva llegaron a su destino. aprehender al Profeta y a otros de sus colabo-

radores, era el hecho de que se habían fugado

La breve estancia del Profeta en la capital de las manos de las autoridades civiles en Mi-

nacional lo convenció de la insensatez de espe- surí mientras se les llevaba a ser juzgados al

rar ayuda de esa fuente. El presidente Van tribunal. A pesar de que José Smith se encon-

Burén les informó en una reunión: "Señores, traba en otro estado, podía ser reclamada su

su causa es justa, pero no puedo hacer nada extradición; o sea que el gobernador de un

por ustedes. Si los defiendo, perderé los votos estado podía entregar a un individuo que hu-

biera buscado refugio en su estado a petición

del estado de Misurí"1.

No se debe criticar muy duramente al Presi- de otro gobernador, siempre y cuando estuvie-
