156

ra convencido de que el cargo contra el refu- Misurí. El verdadero objetivo, sin embargo,

giado era suficiente.

era atrapar a José Smith. No obstante, se per-

El estado de Misurí apeló ante el goberna-petraron algunas afrentas contra algunos de

dor Carlin, de Illinois, para obtener el decreto los demás hermanos. El 7 de julio de 1840,

judicial que autorizara el arresto de José Alanson Brown, Benjamin Boyer, Noah Ro-

Smith. El gobernador Carlin concedió la peti- gers y James Allred, fueron secuestrados por

ción y expidió la orden ejecutoria de aprehen- una chusma armada de habitantes de Misurí y

sión.

llevados a dicho estado. Los trataron severa-

El Profeta era inocente de todo crimen, mente antes de ser liberados3.

pero estaba convencido de que si caía de nue-

vo en manos de sus enemigos de Misurí, nunca Nuevos intentos para

regresaría vivo a Nauvoo. Los ciudadanos más atrapar al Profeta

cultos de la comarca concordaban con esta

opinión. Whig, una publicación prominente de En mayo de 1842, se llevó a cabo en Misurí

Quincy, imprimió lo siguiente: un atentado para asesinar al ex gobernador

"Repetimos, Smith y Rigdon no deben ser entre- Boggs. Este se recuperó de la herida causada

gados. La ley que requiere que el Gobernador de

nuestro estado entregue a los fugitivos de la justicia es por la bala del criminal, pero jamás se pudo

saludable y prudente y es menester apegarse a ella en saber quién lo había atacado.

circunstancias ordinarias; pero hay ocasiones en que El 20 de julio de 1842, Boggs firmó un

no solamente es el deber, sino la prerrogativa del go- testimonio en que declaraba que Orrin Porter

bernador, rehusarse a entregar a los ciudadanos de su Rockwell, residente del estado de Illinois, ha-estado, por petición del Ejecutivo de otro, y éste,

consideramos, es el caso de los señores Smith y bía sido responsable del atentado y acusó a Rigdon.

José Smith de ser su "cómplice". Le pidió al

"La ley se dicta para asegurar el castigo de los gobernador Reynolds de Misurí le exigiera al

culpables, pero no para inmolar a los inocentes" . gobernador Carlin de Illinois que entregara a

El Profeta y los demás dirigentes de la Igle- José Smith, para ser juzgado de acuerdo con

sia mencionados en la orden de arresto se es- las leyes. El gobernador Reynolds accedió y el

condieron y ésta se devolvió sin haber sido gobernador Carlin expidió una orden de arres-

ejecutada.

to contra el Profeta. El 8 de agosto de 1842,

Esto marcó el comienzo de un problema tanto él como Orrin Porter Rockwell fueron

que prevalecería hasta los últimos años de la tomados bajo custodia. El Profeta reclamó el

vida del Profeta y que obstaculizaría grande- derecho de "hábeas corpus"4 y el tribunal de

mente su trabajo. Los alguaciles del estado de Nauvoo expidió una orden judicial requirien-

Misurí lo buscaban y merodeaban constante- do que los prisioneros comparecieran ante él.

mente; se le liberaba de una orden de arresto El alguacil temía tanto obedecer como deso-

sólo para hacerlo objeto de otra nueva y más bedecer la orden y fue prontamente a donde

reciente. Solamente la devoción de sus herma- se encontraba el gobernador Carlin para pedir-

nos en la fe, le permitió escapar del arresto o le instrucciones. Cuando regresó no pudo en-

del secuestro y de ser trasladado a Misurí. Par- contrar a los prisioneros, y ninguna amenaza

te del tiempo, se recluía en la pequeña isla contra la gente de Nauvoo dio resultado para

que quedaba equidistante a Montrose y Nau- que le revelaran el escondite de los "prófu-

voo, y en esa diminuta isla declaró preceptos gos".

importantes y redactó algunos de sus escritos Todo el proceso por parte del estado de

más brillantes. Otra parte del tiempo la pasó Misurí fue una farsa legal, pero probablemen-

en su propia casa, aunque sus enemigos la vigi- te nada hubiera salvado al Profeta y al herma-

laban de sol a sol y observaban cuidadosa- no Rockwell de sus enemigos de Misurí, si

mente las idas y venidas de su esposa. hubieran sido aprehendidos. Se pusieron en

Los decretos judiciales expedidos por el go- práctica toda clase de estratagemas para lograr

bernador Carlin requerían el arresto de todos que José Smith saliera de su escondite o para

los que habían escapado de las cárceles de que su gente lo traicionara. Corrían los rumo-
