157

res de que se había ido a Europa, o por lo tencia. William Clayton y Stephen Markham

menos a Washington, mientras que durante to- montaron en rápidos caballos y galoparon

do el tiempo no se había alejado de Nauvoo trescientos cincuenta kilómetros, en 64 horas,

más que para ir a la isla.

a la casa de la señora de Wasson, hermana de

La fe de la gente en su Profeta era inque- Emma Smith, cerca de Dixon en el estado de

brantable. Emma, su esposa, apeló ante el go- Illinois. El Profeta se sorprendió cuando los

bernador Carlin para que rescindiera su orden, vio, pero se sentía seguro y se negó a escapar.

pero no tuvo éxito. El 8 de diciembre de De alguna forma, los oficiales disfrazados se

1842, expiró el período gubernamental del informaron dónde se encontraba el Profeta y

gobernador Carlin y Thomas Ford ocupó su se dirigieron a ese lugar; presentándose todavía

lugar.

como misioneros, lo saludaron e inmediata-

Inmediatamente se obtuvieron testimonios mente lo aprehendieron. Sin permitirle siquie-

para probar que José Smith no estaba en Mi- ra que se despidiera de su esposa Emma, que

surí durante el tiempo en que se atentó contra estaba dentro de la casa, se lo llevaron.

Boggs, y basándose en esto, la Suprema Corte La mira era ponerlo en manos de los exalta-

de Illinois declaró que la orden de arresto era dos habitantes de Misurí antes de que sus ami-

ilegal, pero decidió que se debería celebrar un gos pudieran acudir a protegerlo; en esto,

juicio antes de que el Gobernador interfiriera. subestimaron la lealtad de aquéllos y el mag-

El Profeta se sometió a dicho juicio y fue netismo de la personalidad de su rehén.

puesto en libertad el 5 de enero de 1843. Stephen Markham, quien presenció el arresto

Durante un breve período disfrutaría de del Profeta, cabalgó con más prisa hacia Di-

tranquilidad y paz. Los habitantes de Nauvoo xon para obtener una orden de hábeas corpus.

se regocijaban de que su Profeta pudiera cami- Cuando José Smith llegó a Dixon lo encarce-

laron en una cantina y le negaron el derecho

nar una vez más sin temor por las calles junto de consultar a un abogado. Al ver por laven-con ellos.

tana a un hombre que pasaba, José Smith

gritó, pidiendo la ayuda de un abogado; dos

Reynolds y Wilson

respondieron a la llamada, pero los alguaciles

no les permitieron acercarse al prisionero. Es-

La tregua, sin embargo, fue corta. El 13 de te incidente despertó la indignación de los

junio de ese año hubo otra conspiración con- vecinos de la ciudad. Dirigidos por el propieta-

tra él. John C. Bennett, ex amigo del Profeta y rio de casi todos los terrenos de esa región, el

quien fuera el primer alcalde de Nauvoo, se señor Dixon, amenazaron a los alguaciles si no

unió a las fuerzas de Misurí. Bennett, quien le concedían al prisionero sus derechos civiles.

resultó ser una persona inmoral y sin escrúpu- Se avisó a un tal señor Chamberlain, uno de

los, había sido previamente excomulgado de los jueces de los tribunales superiores o de

la Iglesia, y su rencor hacia el Profeta, por equidad, que fuera a Dixon, y se contrató a

haberlo descubierto, no conocía límites. Los Cyrus Walker, un gran defensor penal, para

gobernadores Reynolds de Misurí y Ford de representar al Profeta. Illinois, se unieron a él en su nueva trama con-

tra el dirigente de los mormones. Durante este tiempo, Stephen Markham no

El 13 de junio de 1843, se hizo una requi- había estado ocioso. Había obtenido una or-

sición especial al gobernador Ford sobre los den de aprehensión contra Reynolds y Wilson,

cargos anteriores. Se expidió una orden de por haber atentado contra su vida y otras por

arresto y dos oficiales de Misurí, disfrazados haber amenazado la vida de José Smith y ha-

de élderes mormones, recibieron la asignación berlo encarcelado sin razón. Se reclamó una

de cumplirla. Un comentario indiscreto del suma de 10,000.00 dólares por daños y per-

gobernador Ford al juez James Adams, hizo juicios, basándose en el hecho de que la orden

que este estimado amigo del Profeta quisiera de arresto bajo la que se aprehendió a José

advertirlo del peligro; pero José Smith no se Smith era nula ante la ley. Como estos hom-

encontraba en Nauvoo cuando llegó la adver- bres estaban lejos de sus amigos no podían
