158

LA IGLESIA RESTAURADA

conseguir fiadores, por consiguiente, fueron El Tribunal Municipal, puso en libertad al

arrestados y puestos en custodia por el algua- Profeta, declarando que la orden de arresto

cil Campbell del condado de Lee. Era un caso contra él había sido ilegal. Un gozo general

muy peculiar: José Smith estaba bajo la cus- imperó en toda la ciudad.

todia de Reynolds y Wilson, mientras que és- Reynolds y Wilson se dirigieron a Carthage

tos a su vez, estaban bajo la de Campbell. y circularon peticiones instando al Goberna-

Mientras tanto, William Clayton había via- dor a que iniciara la marcha de la milicia hacia

jado apresuradamente más de 300 kilómetros Nauvoo para volver a arrestar al Profeta. Ale-

hacia Nauvoo para informar a Hyrum Smith de gaban que el Tribunal Municipal había usurpa-

los hechos y solicitar su ayuda. do la autoridad y que habían sido obligados

Era bien sabido que grandes grupos de ciu- por Stephen Markham y un grupo de hombres

dadanos de Misurí habían cruzado el río para armados a llevar a su prisionero a Nauvoo.

adentrarse» en Illinois, esperando tener en su La tensión aumentaba. Desde Nauvoo se

posesión al Profeta para trasladarlo de nuevo a enviaron peticiones al gobernador Ford para

su estado. Hyrum convocó apresuradamente a desmentir las falsedades y calmar la turbu-

la Legión de Nauvoo. De este grupo, 175 lencia. El gobernador Ford reconoció la juris-

hombres marcharon determinados a evitar que dicción de la corte municipal de Nauvoo y

cualquier grupo se apoderara de José Smith y sostuvo su decisión de liberar a José Smith;

lo llevaran fuera del estado de Illinois. Con- pero éste era un hombre libre solamente para

vencidos como estaban estos hombres de que encontrar que la red de sus enemigos cada vez

la extradición resultaría en la muerte de su lo acorralaba más. Aun aquello no resultaba

querido dirigente, estaban dispuestos a derra- tan inquietante ni tan peligroso como cuando

mar su propia sangre para defenderlo. Después algunos de los mismos miembros de la Iglesia

de salir de Nauvoo, la Legión se dividió para empezaron a volverse contra él y a tramar

vigilar con mayor ventaja los caminos que los contra su vida.

oficiales de Misurí podrían usar para llevarse

al Profeta. Un destacamento abordó el vapor Los apóstatas dentro de la

llamado Maid of Iowa. Recorriendo hacia el Iglesia buscan la muerte del Profeta sur el Misisipí, el barco viró hacia el norte

dirigiéndose al lado de Illinois para bloquear Es. triste .ver que entre los que descollaron

el paso de cualquier grupo que intentara lle- durante el período del florecimiento de Nau-

varse al Profeta por la vía fluvial. El resto de voo, se encontraban algunos que perdieron la

la legión se separó para cubrir diversos cami- fe en el Profeta y deseaban su muerte. Un nos.

estudio de las vidas de estos descontentos re-

Para entonces, los oficiales Reynolds y Wil- vela inmoralidad, egoísmo o ambición como

son se habían enredado tanto en los escritos la causa de esta pérdida del espíritu.

legales que no podían llevar a cabo sus desig- Uno de los primeros en caer de este pedes-

nios. El Profeta convenció al alguacil Camp- tal fue John C. Bennett, a quien se mencionó

bell de que Nauvoo era el lugar más cercano anteriormente debido a su gran empeño por

donde se encontraba un tribunal de jurisdic- obtener la aprobación de la Carta Constitucio-

ción competente para procesar el caso. El gru- nal de Nauvoo. En la víspera de su proyectado

po se dirigía a ese lugar, cuando se encontró casamiento con una joven de Nauvoo, se des-

con el primer destacamento de tropas de cubrió que había abandonado a su esposa e

Nauvoo. José Smith comentó: "Bueno, creo hijos en el este; a ésta siguieron otras revela-

que no tendré que ir a Misurí esta vez. Allí ciones de su conducta inmoral y fue excomul-

están mis muchachos." En lo que concernía al gado en mayo o junio de 1842. Anteriormen-

Profeta, aquella fue una procesión triunfal te había renunciado al puesto de Alcalde. En

desde ahí hasta Nauvoo, donde José Smith junio salió de Nauvoo y se dedicó a manchar

alojó a sus captores en su casa y los trató con subrepticiamente la reputación del Profeta.

toda cortesía.

Escribió posteriormente un libro intitulado
