CAPITULO I

UNA FE VITAL

Visita a una ciudad extraordinaria Ante él, una calle de 40.23 m. de ancho,

corría recta como una flecha hasta el centro

A principios del verano de 1843 un viajero de la ciudad, con otras calles de igual anchura

inglés bajó de la borda de un buque de vapor y rectitud de trazo que corrían paralelas a ella

en el río Misisipí, pisando por primera vez el o la interceptaban a intervalos uniformes. Esta

suelo de la ciudad más extraordinaria de los disposición de las calles era una cosa sencilla,

Estados Unidos. No era la ciudad más grande y sin embargo, en todos sus viajes alrededor

ni la más antigua, pero quedó asombrado des-de los continentes, no había visto algo seme-

de el momento en que la vio. jante. Las calles de Boston, Nueva York y Fi-

La primera escena que contempló fue para ladelfia estaban notoriamente mal trazadas,

él una agradable sorpresa. La embarcación flu-angostas y torcidas. Además, las calles de esta

vial, trazando un derrotero hacia el norte a lo ciudad estaban limpias, sin que las ensuciara la

largo del vigoroso padre de las aguas, había basura que se llegaba a ver hasta en las vías

doblado un recodo, por lo que se pudo con-públicas más transitadas de las metrópolis de

templar el panorama completo de una ciudad esos tiempos.

espléndida, que hasta ese momento había per- Alineaban las avenidas, hileras de árboles

manecido escondida. Situada en la ribera pequeños y bien cuidados, y el verde resplan-

oriental, el río la circundaba por tres lados, y deciente de las hojas nuevas reflejaba el vigor

del borde del agua, la tierra se levantaba sua-de sus habitantes. En cada lado de estas an-

vemente hacia una eminencia central más o chas avenidas, casas hermosas y recién cons-

menos a un kilómetro de distancia. Todo truidas adornaban el panorama. Edificadas en

jardines esparcidos. aquello estaba cubierto de casas, con árboles y su mayor parte con piedra o ladrillo, de un

tipo que en ese tiempo era común en los dis-

El afamado viajero, hondamente conmovi-tritos residenciales más distinguidos de la

do por la escena que presentaba la ciudad, costa del Atlántico, parecían extrañas en esta

musitó involuntariamente el nombre de la faja de la civilización occidental. Predomina-

misma: "La Ciudad Hermosa". Si hubiera sa-ban los edificios de dos pisos, de estilo colo-

bido que tres años antes, esa región estaba nial. Situados a alguna distancia de la avenida,

prácticamente deshabitada, relativamente in-en una hilera recta los prados y canteros de

servible; que había sido un fangal plagado de flores demostraban la industriosidad y el orgu-

zancudos, que Nauvoo, "La Ciudad Her-llo cívico de sus moradores.

mosa", había sido entonces sólo un sueño fér- Mientras caminaba sin rumbo fijo por una y

til en la mente de un hombre perseguido y sin otra calle, aumentaba el azoramiento del viaje-

dinero, ciertamente se hubiera maravillado de ro absorto. Los centros industriales y de ma-

que ese sueño se hubiera convertido en reali- nufacturas, las tiendas y los almacenes, los dad tan pronto.

edificios públicos y las casas de los habitantes,

Ahora, al pisar firmemente este nuevo sue-todo estaba situado en zonas apartadas, espe-

lo, con la fresca brisa del río jugando con los cialmente designadas para esos particulares

faldones de su levita, y la incitante fragancia usos, y el viajero conocedor, que había dormi-

de las rosas, sentía que se encontraba en un do en los mejores hoteles de las grandes ciuda-

nuevo mundo, en un fondeadero de paz y feli-des, con el cercano sonido de las fábricas y el

cidad.

olor de los mercados, frunció el ceño en pen-

2

LA IGLESIA RESTAURADA

Boceto de Nauvoo, hecho por un pintor, tal como se veía en los días del Profeta José Smith, vista a

través del Río Misisipí desde el lado del Estado de Iowa.

(Usado con permiso de la Sociedad Histórica del Estado de Utah).

sativa actitud.

¡ Qué cosa tan insólita en un mundo desen-Wells. Pensó que sus muros de piedra gris, casi

frenado! No había cantinas. Era una ciudad blanca a la luz del sol languideciente, consti-

de veinte mil habitantes sin un solo proveedor tuían un monumento en honor de un nuevo

de licor, no existiendo allí la embriaguez. En orden social.

vano se podrían estudiar los anales de la histo- Era un edificio costoso en las afueras del

ria para encontrar un caso similar. mundo civilizado, tan imponente que en los

Más extraño aún, la cárcel estaba vacía. Sus habitantes de ciudades famosas, hubiera pro-

fuertes puertas de hierro estaban abiertas de ducido un orgullo ciertamente justificado. Un

par en par, con sus bisagras ya herrumbrosas edificio que no tenía paralelo al poniente de

por la falta de uso. Boston, Nueva York y las montañas Allegheny, desde cuya parte su-

Filadelfia construían cárceles nuevas y más perior el viajero podía haber contemplado ha-

grandes, ya que las que tenían no eran sufi- cia la lejanía del occidente, a través del pode-

cientes, mientras que la ciudad de Nauvoo, roso padre de las aguas, la extensión virgen

en las fronteras de la civilización, no tenía ni único dominio del salvaje y del explorador, o

un solo prisionero.

hacia el oriente, kilómetros de sembradíos

No es de extrañar que la vista del viajero se uniformes y bien labrados. O bien, se podría

encontrara una y otra vez en el grande e im- dedicar a pensar acerca de la ciudad que esta-

ponente edificio cuya parte superior estaba ba a sus pies, la cual se adelantaba casi un

próxima a terminarse, interrumpiendo el hori- siglo en distintas innovaciones urbanas; una

zonte en la esquina de las calles Mulholland y ciudad tres veces más grande que la Chicago
