159

The History of the Saints (La Historia de los pidió a los dos jóvenes que asistieran a la reu-

Santos), repleto de falsedades y calumnias que nión y le informaran de lo que allí pasara.

no despertó interés entre los cultos y edu- La reunión se efectuó el día de reposo en la

cados.

casa de William Law, consejero del Profeta.

Junto con Bennett, se excomulgó de la Igle- En ella se pronunciaron innumerables cargos

sia a otros adeptos a sus enseñanzas sobre el contra José y Hyrum Smith.

sexo, quedándose la mayoría de éstos en Nau- "Parece ser que la causa inmediata de estos mal-

voo. No fue sino hasta 1844 que las chispas de vados procedimientos era el hecho de que José Smith

su odio hacia el Profeta se convirtieron en viva había presentado recientemente la Revelación acerca

llama. En enero de ese año, al dirigirse en un del Matrimonio Celestial ante el Sumo Consejo para

discurso a un grupo de nuevos oficiales de la su aprobación, y siendo ciertos miembros acérrimos

opositores a este principio, denunciaron a José Smith

paz, José Smith dijo:

como profeta caído y estaban decididos a derro-

"Corro mucho más peligro por los traidores que carlo"6 .

hay entre nosotros que por los enemigos que no son Los dos jóvenes fueron observadores silen-

de la Iglesia, aunque desde hace varios años las autori- ciosos y después que terminó la reunión, se

dades civiles y militares, los sacerdotes y la gente de dirigieron secretamente a donde estaba el Pro-

Misurí han tratado de quitarme la vida . . . He sido feta y le informaron de lo sucedido. Siguiendo

traicionado por los que fingían ser mis amigos. Aun- sus indicaciones, asistieron a reuniones seme-

que todos los enemigos sobre la faz de la tierra rujan

y se empeñen con toda su fuerza en causar mi muerte, jantes los domingos subsiguientes y fueron in-

nada podrán lograr a menos que algunos de los que vitados a una cuarta reunión. En cada una de

están entre nosotros y disfrutan de nuestra sociedad, éstas, aumentaba el espíritu de rencor hacia el

que han estado con nosotros en nuestros concilios y Profeta. Antes de que asistieran a la última,

gozando de nuestra confianza, que nos han estrecha- José Smith les dijo: do la mano, llamado hermanos y saludado con un

beso, se unan a nuestros enemigos, conviertan nues- " ¡Esta será la última reunión; ésta será la última tras virtudes en faltas, y por medio de calumnias y vez que os admitan en sus asambleas! Llegarán a al-engaños inciten la ira e indignación de estos enemigos guna determinación. Sin embargo, no hagáis ninguna contra nosotros haciéndonos víctimas de su venganza clase de convenios ni prometáis nada". Después de unida. Tenemos un judas entre nosotros"5 . una pausa, añadió: "Muchachos ésta es la última reu-

William y Wilson Law, William Marks, Leo- nión de ellos y podrían haceros daño, aunque no creo

nard Soby, el doctor Charles D. Foster y algu- que se atrevan, pues ustedes sois muy jóvenes. Si lo

nos otros, se sintieron ofendidos por los co- hacen, seré un león en su sendero. No flaquéis, y si

mentarios del Profeta. Pronto se supo y com- tenéis que morir, hacedlo como hombres. Seréis már-

tires de la causa y vuestras coronas no podrían ser

probó que estos hombres formaban parte de mayores. No obstante, no creo que derramen vuestra

una liga secreta con la finalidad de asesinar al sangre"7.

Profeta y destruir la Iglesia.

Cuando Denison y Robert llegaron a la casa

de William Law esa tarde dominical, fueron

Una historia de intriga

detenidos en la puerta por guardias armados,

que los sometieron a un interrogatorio severo,

La historia de dos jóvenes, Denison L. Ha- luego de lo cual los dejaron entrar.

rris y Robert Scott, muestra algo de la natu- La casa estaba llena de hombres que vitu-

raleza de la conspiración que existía dentro de peraban contra el Profeta, se respiraba odio y

la Iglesia contra el Profeta:

encono por doquier. Era evidente que se llega-

Estos dos jóvenes, que apenas tenían die- ría a una decisión durante la reunión. Ya que

cisiete años de edad, habían sido invitados a los dos jóvenes no participaron en la dis-

asistir a una reunión secreta de los conspira- cusión, permaneciendo callados, William Law

dores. En espíritu de camaradería se confia- y Austin Cowles dedicaron cierto tiempo a

ron el uno en el otro, preguntándose qué acti- explicarles cómo había caído el Profeta y por

tud debían tomar. Consultaron a este respecto qué debían unirse a ellos para librar a la Igle-

con el padre de Denison, Emer Harris, herma- sia de él. Al progresar la reunión, se requirió

no de Martin Harris. El les aconsejó que le que los presentes hicieran el siguiente juramen-

contaran todo a José Smith, y éste a su vez les to:
