160

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

"Usted jura de la manera más solemne ante Dios, Aun teniendo la muerte como alternativa

ante todos los santos ángeles y éstos, sus hermanos inminente, los dos jóvenes rehusaron firme-

que lo rodean, que dará su vida, su libertad, su in- mente a volverse contra el Profeta, temblando

fluencia y cuanto tenga, para efectuar la destrucción y pálidos por el temor, esperaban morir. En

de José Smith y sus seguidores".

La persona que tomaba el juramento entonces con- momentos en que uno de los presentes levan-

testaba: "Sí, lo juro", después de lo cual, firmaba en taba la espada enfurecido, una voz aguda de

la presencia del juez de p a z "8.

entre la congregación la paralizó en el aire.

Aproximadamente doscientas personas hi- "¡Esperen! ¡Esperen! Hablemos acerca

cieron el juramento. Entre ellas se encontra- de este asunto antes de derramar sangre"13. A

ban tres mujeres cubiertas por pesados velos, continuación se hizo una deliberación apresu-

quienes testificaron que José y Hyrum Smith rada, durante la cual los jóvenes sintieron con-

habían tratado de seducirlas. Cuando todos, suelo y alivio al oír que alguien decía: "Lo

excepto los dos jóvenes habían jurado, la más probable es que los padres de los mucha-

atención del grupo se volcó sobre ellos. Los chos sepan dónde andan, y si no regresan a su

muchachos rehusaron hacer el juramento y casa, tendrán sospechas muy fuertes y empe-

trataron de retirarse del salón. Uno de los pre- zarán una búsqueda que podría ser muy peli-

sentes les bloqueó el paso, exclamando con grosa para nosotros"1 4. Prevaleció esa opi-

nión. Se amenazó con la muerte a los jóvenes

una maldición:

si revelaban una palabra de lo que habían

"No, no pueden retirarse, ustedes saben todos oído y se les dejó ir. Un guardia los acompañó

nuestros planes y arreglos, y no vamos a dejar que se hasta cierta distancia para evitar que algunos

de aquí con vida" zafen de esa manera. Hacen el juramento, o no salen de los que tenían más sed de sangre los siguie-9.

ran y asesinaran. Las palabras de despedida

Los jóvenes se encontraban en una situa- del guardia fueron: "Muchachos, si alguna vez

ción peligrosa pues todos los presentes los abren la boca concerniente a lo que han visto

amenazaban. Alguien gritó: "Los muertos no u oído en cualquiera de nuestras reuniones,

hablan"1 °. Muchos los trataron con violencia. consideraremos nuestro deber buscarlos y ma-

Se desenvainaron espadas y cuchillos filosos. tarlos donde y como sea"1 5. Los jóvenes con-

Uno de los dirigentes dijo: "Si no hacen el tinuaron caminando hasta la ribera del río,

juramento, los degollaremos"1 x donde se encontraron con el Profeta que in-.

Solamente la prudencia momentánea del di- tranquilizado por su demora, se dirigía a bus-

rigente evitó que se cometiera el crimen allí y carlos. Retirándose a un lugar resguardado

en ese instante. La casa de William Law que- bajo la casa del Profeta, le contaron todo lo

daba muy cerca de la calle y había peligro de sucedido. La bravura y lealtad de los dos jóve-

que los transeúntes oyeran el disturbio de nes hizo que brotaran lágrimas de sus ojos.

adentro por lo que decidieron que sería mejor Por temor a que los pudieran dañar, les hizo

prometer que no revelarían esa historia hasta

ejecutarlos en el sótano.

que pasaran veinte años. Este secreto se guar-

Por ende, se colocaron guardias con espadas dó fielmente.

y cuchillos desenfundados a cada lado de los El heroísmo de los dos muchachos salvó la

muchachos y otros dos armados con fusiles y vida del Profeta durante algún tiempo de la

bayonetas iban detrás de ellos al marchar ha-red de enemigos que se cerraba sobre él. Pos-

cia el sótano. William y Wilson Law, así como teriormente, los conspiradores fueron exco-

Austin Cowles y otros, los acompañaron a ese mulgados de la Iglesia, después de lo cual se

lugar. Antes de cometer el acto criminal, sin aliaron abiertamente a las fuerzas que procu-

embargo, les dieron una última oportunidad raban derrocarlo y destruirlo. de salvar la vida. Uno de ellos les dijo: 'Mu-

chachos, si hacen el juramento, salvarán la

vida; saben demasiado para que podamos de-Los apóstatas lo acusan

jarlos ir sin jurar y si están resueltos a negarse,

tendremos que matarlos"1 2 .

El 25 de mayo de 1844, William Law, Ro-
