161

bert D. Foster y Joseph H. Jackson lo acusa- terribles, pone de manifiesto perspicacia, fuerza, va-

ron ante un juez en Carthage de adulterio y lor, bondad, simpatía, etc.)

perjurio. El Profeta prontamente se presentó 2. Ibídem, págs. 458b-475. (La propia narración

en el tribunal y exigió que se le enjuiciara. Sus de José Smith respecto a su liberación de las manos

enemigos se alarmaron por esto, y no estaban de los oficiales que intentaron llevarlo a Misurí para

ser juzgado allí.) págs. 465d-473a. (El discurso del

seguros de si debían insistir en sus acusaciones Profeta, dirigido a los miembros fieles de la Iglesia en

contra él, por lo que pidieron una prórroga N a u v o o . ) Véanse puntos especiales en las págs.

del caso. Dos de los conspiradores, Charles A. 467-469. Obsérvese el último párrafo del discurso,

y Robert D. Foster, le revelaron que había un pág. 473a. 3. Comprehensive History of the Church por Ro-plan para quitarle la vida mientras se encon- berts, Volumen II, pág£ 148-50. trara en Carthage. Estos hombres se arrepin- 4. Ibídem, Volumen II, pág. 152. (El espíritu con tieron por su parte e hicieron la confesión al que el Profeta hizo frente a sus tribulaciones).

Profeta con lágrimas en los ojos. 5. Ibídem, Volumen II, pág. 153. (El Profeta

Los apóstatas entonces compraron una habla sobre la violencia de las chusmas.)

prensa y se prepararon para publicar un pe- Profeta en tipo pequeño expresando su amor y grati-riódico intitulado The Nauvoo Expositor (El tud hacia su esposa Emma, su hermano Hyrum y sus

Expositor de Nauvoo), con el propósito decla- amigos leales.)

rado de abogar por "la derogación incondicio- 7. Ibídem, Volumen 2, págs. 47-50. (En relación

nal de la Carta Constitucional de Nauvoo y con John C. Bennett.) pág. 47, nota al pie de la

página. (Un buen relato breve por Bancroft, el histo-

para exponer prácticas inmorales dentro de la riador, acerca de Bennett.) Iglesia. "La única tirada se publicó el 7 de 8. Ibídem, Volumen II, págs. 65;221-225. (Wi-

junio de 1844. Estaba lleno de calumnias y lliam Law y el Profeta.) Véase el pie de página núm. 3.

difamaciones dirigidas a José Smith y los di-

rigentes de la Iglesia en Nauvoo; también criti- 9. Ibídem, Volumen II, págs. 226-227. (Acusa-

caban con acritud la Carta Constitucional. siones por parte de Law contra el Profeta. Estos volú-

menes contienen un caudal de material interesante).

Los habitantes de Nauvoo estaban exaspe- 10. Ibídem, págs. 27-30. Apelación ante el Go-

rados. El Concilio Municipal se reunió y decla- bierno General para el remedio o compensación por

ró que el "Expositor" era una molestia públi- los agravios causados por los ciudadanos de Misurí.

ca. Cumpliendo órdenes, el jefe de policía de Tal vez esta sea la mejor narración de ese suceso. El

Profeta en Washington, págs. 29-31. Véase especial-

la ciudad, John P. Green, forzó la entrada a la mente la nota que se encuentra en las páginas 38-39.

imprenta, estropeó los tipos y destruyó los 11. Joseph Smith, An American Prophet, por

impresos. Los conspiradores, al ver lo que Evans, págs. 167-176. ("Ecos de Misurí".) Una histo-

había pasado, incendiaron su propio edificio y ria estimulante y atractiva acerca de los atentados por

al huir de la ciudad hicieron correr rumores de parte de los habitantes de Misurí para lograr que José

que su propiedad había sido destruida y que Smith pusiera pie en ese estado).

sus vidas peligraban. El evento fue como un tal de la nación). fósforo encendido lanzado a un depósito de 13. Ibídem, págs. 176-184. ("El Pináculo del Po-

pólvora. Las conflagraciones resultantes con- der" Una amena descripción de José Smith en la que

dujeron al Profeta y a su hermano hacia la se procura poner al descubierto su alma).

muerte y sacudieron los cimientos de la orga- 14. Autobiography, de Parley Parker Pratt, págs.

289-291. (Los Mormones - U n a Nación de Héroes).

nización de la Iglesia.

dios en Misurí.)

Presidente de los Estados Unidos de América).

Lecturas complementarias

José Smith).

pág. XXVIII. (Desarrollo del carácter del Profeta. 18. Ibídem, Sección 124:82, 9 1 , 97, 126. (Wi-

"Una página reveladora acerca del desarrollo del ca- lliam Law es llamado por revelación para ser conse-

rácter del Profeta durante el período de experiencias jero de José Smith).
