CAPITULO 22

EL SACRIFICIO DE UN MILLÓN

DE DOLARES

El 6 de abril de 1841, tuvo lugar una reu- ca de otro lugar.

nión insólita en la cima de la eminencia mayor La historia de esos muros grises, que fueron

del terreno que dominaba a la ciudad de una vez el orgullo y la gloria del oeste de Illi-

Nauvoo. Se había hecho una excavación gran- nois semeja la de la "Ciudad Hermosa". La

de y rectangular. Cerca del borde se reunieron erección, gloria y caída del Templo, fueron

José Smith, Sidney Rigdon y otros dirigentes sucesos típicos de la ciudad, cuyo panorama

de la Iglesia. Rodeaban tanto a la excavación dominaba. Cuando los miembros de la Iglesia

como a los dirigentes, dieciséis compañías de se hubieron ido, la inmensa estructura parecía

la Legión de Nauvoo en uniforme completo, invitar al relámpago del cielo para que la agrie-

formando un cuadrado, y a cierta distancia, se tara y la derribara con un estallido, dejando

habían congregado millares de hombres, muje- que corriera libre la sangre de su existencia.

res y niños.

Los muros de ese imponente símbolo de fe,

Esta gente, últimamente empobrecida por fueron testigos de la variante forma de vida

las tribulaciones y persecuciones, colocaba la que la ciudad fue adoptando.

piedra angular de un edificio de un millón de Cerca de los muros del Templo los miem-

dólares: un Templo para el Dios viviente. Se bros de la Iglesia levantaron una enramada y

trataba de una congregación de gran fe que la llamaron "La arboleda", allí, a la intempe-

obedecía el mandamiento del Señor. rie, los miembros se reunían en adoración so-

". . . edif íquese esta casa en mi nombre, para que lemne. Allí escuchaban las palabras del Profe-

en ella revele yo mis ordenanzas a mi pueblo; porque ta o de sus colaboradores. Ese lugar tan cer-

me propongo revelar a mi Iglesia cosas que han estado cano al templo fue un sitio histórico. Los ser-

escondidas desde antes de la fundación del mundo, mones que allí se pronunciaron llenarían volú-

cosas que pertenecen a la dispensación del cumpli- menes y la fe que allí se demostró en actitud

miento de los tiempos. Y a mi siervo José le enseñaré

todas las cosas concernientes a esta casa, su sacerdo- de adoración fue suficiente para mover mon-

cio y el sitio sobre el cual será edificada. Y la cons- tañas; hombres de renombre nacional llegaron

truiréis en el lugar donde habéis proyectado edifi- a sentarse bajo su sombra, y bajo invitación

construirla" carla, porque ése es el sitio que os he escogido para especial, ministros de varios credos expresaron 1.

allí sus puntos de vista.

Se colocaron las piedras angulares y se de- No muy lejos del Templo quedaba el lugar

dicó el lugar. En esta forma, daba comienzo donde se llevaban a cabo los eventos de atle-

una gran empresa, y la fe que tan felizmente tismo.

se mostró en esa ocasión nunca se abandonó. Allí podía verse al Profeta participando en

La gente contribuyó con su dinero y su tiem- un encuentro de lucha libre o salto, tomando

po, con provisiones y estímulo; se abrieron parte activa en ese aspecto intensamente hu-

canteras de piedra a una corta distancia del mano de la vida de un Profeta que el artista ha

río hacia el sur y los bloques de piedra gris pasado por alto y el historiador ha hecho a un

fueron transportados al terreno del Templo. lado.

Al terminar el año, se podían ver los cimien-

tos desde la periferia. La construcción del edificio tardó cinco Dentro de los muros del templo

años; cuando se colocó la piedra del capitel, el Dentro de los muros del Templo edificado

Profeta y su hermano ya habían muerto, la por medio del esfuerzo de una gente singular,

ciudad había sido prácticamente abandonada se realizaron los actos más sublimes de sacri-

y sus habitantes se habían dispersado a lo lar- ficio y amor de que es capaz el género huma-

go de las planicies del estado de Iowa, en bus- no.
