164

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

Dentro de sus entrañas, descansaba sobre que conciernen a la etapa terrenal de la exis-

los lomos de doce bueyes de bronce una gran tencia, tanto para los vivos como para los

fuente llena de agua, la pila bautismal, seme- muertos.

jante a la del Antiguo Templo de Salomón. En Para los que ya eran miembros de la iglesia,

esta pila los miembros se bautizaban por sus las ordenanzas del Templo consistían en reci-

antepasados muertos, una práctica que se se- bir "investiduras", una promesa de bendicio-

guía en la Iglesia Primitiva en los tiempos del nes basada en la obediencia a las leyes de

apóstol Pablo2. La doctrina del bautismo y de Dios, y el "sellamiento de los vínculos familia-

la obra vicaria para los muertos, se había esta- res". En el interior de la Santa Casa, se ense-

do desarrollando en la Iglesia desde la visita ñaba la hermosa doctrina del matrimonio eter-

del Ángel Moroni cuando citó el siguiente pa- no que se recibió por revelación del Señor:

saje del Libro de Malaquías:

"He aquí, yo os revelaré el sacerdocio por la mano "He aquí, mi casa es una casa de orden, y no de

de Elias el Profeta, antes de la venida del grande y confusión.. .

terrible día del Señor. Y él plantará en los corazones "Por consiguiente, si un hombre se casa con una de los hijos las promesas hechas a los padres, y los mujer en el mundo, y no se casa con ella ni por mí ni corazones de los hijos se volverán a sus padres. De no por mi palabra, pactando con ella mientras estuviere ser así, toda la tierra sería destruida totalmente a su él en el mundo, y ella con él, ninguna validez tendrán

su convenio y matrimonio cuando mueran y estén

venida"3.

fuera del mundo; por tanto, no quedan ligados por

El Profeta recibía poco a poco conocimien- ninguna ley cuando ya no están en el mundo.

to concerniente a esta doctrina. El 3 de abril "Así que, ya fuera del mundo, ni se casan ni se dan

de 1836, según se relata en un capítulo ante-en matrimonio, sino que son nombrados ángeles del

cielo, siervos ministrantes que sirven a aquellos que

rior, Elias se apareció a José Smith y a Oliver son dignos de un peso de gloria mucho mayor, ex-

Cowdery en el Templo de Kirtland y les traordinario y eterno.

confirió las llaves para sellar. Estas llaves in- "Porque estos ángeles no obedecieron mi ley; por

cluían la autoridad necesaria para efectuar las tanto, no pueden tener aumento, sino que permane-

ordenanzas del templo, tanto para los vivos cen separados y solteros, sin exaltación, en su estado

de salvación, por toda la eternidad; y en adelante no

como para los muertos.

son dioses, sino ángeles de Dios para siempre jamás.

En Nauvoo, a los miembros de la Iglesia se "Además, de cierto te digo que si un hombre se

les había mandado que construyeran un Tem- casa con una mujer, haciendo pacto con ella por tiem-

plo para el Señor, pues estas ordenanzas son po y por toda la eternidad, y no se celebra ese conve-

nio ni por mí ni por mi palabra, que es mi ley, ni es

aceptables ante Dios, solamente cuando se lle- sellado por el Santo Espíritu de la promesa, mediante

van a cabo en un templo, a menos que las aquel a quien he ungido y apartado a este poder,

circunstancias imposibiliten el uso del mismo. entonces no es válido, ni tiene fuerza cuando salen del

"Porque esta ordenanza pertenece a mi casa," dice el mundo, porque no son ligados ni por mí ni por mi

Señor, "y no puedo aceptarla (es decir fuera del voz, dice el Señor; cuando estén fuera del mundo, no

templo) sino en los días de vuestra pobreza, en los se podrá aceptar allá, porque los ángeles y los dioses

cuales no podéis edificarme una casa" . son nombrados para estar allí, y no pueden pasarlos;

Mientras el Templo se construía se celebra- de modo que, no pueden heredar mi gloria, porque mi

casa es casa de orden, dice el Señor Dios.

ron algunas ordenanzas de sellamiento en el "Y además, de cierto te digo, si un hombre se casa

piso alto del almacén de José Smith en Nau- con una mujer por mi palabra, que es mi ley, y con-

voo. Durante ese tiempo se efectuaron bautis- forme al nuevo y sempiterno convenio, y les es sella-

mos por los muertos en el río Misisipí. do por el Santo Espíritu de la promesa bajo las manos

Tan pronto como se terminó una parte del de aquel que es ungido, a quien he dado este poder y

las llaves de este sacerdocio, y se les dijere: Saldréis en

Templo, el Señor, mediante revelación, or- la primera resurrección, para heredar tronos, reinos,

denó a los miembros de la Iglesia que dejaran principados, potestades y dominios de todas clases;

de realizar estas ordenanzas fuera del lugar de- entonces se escribirá en el Libro de la Vida del Cor-

dero que no han de cometer homicidio para derramar

bido. La obra que se llevaba a cabo en el Templo sangre inocente; y si observan mi convenio y no ma-

tan, virtiendo sangre inocente, les será cumplido todo

era para la salvación de los hombres y consis- cuanto mi siervo les hubiera prometido, por tiempo y

tía en efectuar las ordenanzas del evangelio por toda la eternidad; y tendrá validez completa cuan-
