EL SACRIFICIO DE UN MILLÓN DE DOLARES

165

do ya no estén en el mundo; y pasarán a los ángeles y designios inescrutables en su relación con toda la

a los dioses que están allí, a su exaltación y gloria en familia humana; y cuando se manifiesten los designios todas las cosas, conforme a lo que haya sido sellado de Dios y se descorra el velo del futuro, todos tendre-sobre sus cabezas, siendo esta gloria la plenitud y con- mos que confesar, tarde o temprano, que el Juez de tinuación de la simiente para siempre jamás. toda la tierra ha obrado con justicia"6 .

"Entonces serán dioses, porque no tienen fin; por José enseñó que todos los hombres goza-

consiguiente, existirán de eternidad en eternidad, por-

que continuarán; entonces estarán sobre todo, porque rían de iguales oportunidades para escuchar y

todas las cosas estarán sujetas a ellos. Entonces serán aceptar las leyes de Dios, ya sea en esta vida o

dioses, porque tendrán todo poder, y los ángeles esta- en la venidera. rán sujetos a ellos"5.

"Todos los que han muerto sin el conocimiento de

Antes de que los miembros fueran expulsa- este evangelio, y que lo hubieran recibido si se les

dos de Nauvoo, la mayoría de los adultos ya hubiera permitido quedarse, serán herederos del reino

habían recibido sus investiduras y los esposos celestial de Dios; así mismo, de todos los que mueran

en lo sucesivo sin el conocimiento de éste, aquellos

habían sido sellados a sus esposas e hijos por el que lo hubieran recibido con todo su corazón, serán-

poder de Dios.

herederos de ese reino, pues yo, el Señor, juzgaré a

todos los hombres conforme a sus obras, y según el

Justicia para todos los hombres deseo de sus corazones"7. Los que en el mundo de los espíritus acep-

La segunda fase de la obra fue igualmente taron el evangelio y desearon someterse a sus

importante. Millones y millones de personas principios y ordenanzas, encontrarán un me-

en el mundo habían fallecido sin escuchar o dio de cumplir con él. Las personas vivas sobre

comprender el evangelio de Jesucristo. José la tierra podrán efectuar por poder aquellas

Smith dijo acerca de estas personas: cosas necesarias que los que ya se fueron no

pudieron hacer por falta de oportunidad o en-

"El musulmán condena al pagano, al judío, al cris- tendimiento. Esta es la obra del templo para

tiano y a todo el que rechace su Corán, como infieles los muertos y consiste en la ejecución de to-

y los consigna a todos a la perdición. El judío cree das las ordenanzas que Dios mandó que se

que todos los que rechazan su fe y no están circunci- llevaran a cabo durante la existencia mortal

dados, son perros gentiles y que serán condenados. El del hombre, y que es imposible realizar en la pagano es igualmente tenaz acerca de sus principios y

el cristiano relega a la perdición a todos los que no se vida posterior. Dios ha designado así esta ley

inclinan ante su credo y se someten a su lógica. y en su ejecución percibimos una finalidad

"Sin embargo, mientras que una parte de la raza gloriosa. Pues nada que el hombre pueda

humana está juzgando y condenando a la otra sin hacer, promoverá el amor entre él y sus ante-

misericordia, el Gran Padre del universo ve a toda la pasados muertos, como el sacrificio implicado

familia humana con cuidado y cariño paternal; El los en la construcción de templos y en la dedica-

ve como su progenie, y sin ninguno de esos sentimien- ción de su tiempo y servicio para beneficio de

tos mezquinos que influencian a los hombres, hace aquellos miembros de su familia a quienes que su sol salga sobre el malo y el bueno y envía

lluvia sobre el justo y el injusto. El sostiene las riendas muy probablemente no haya conocido.

del juicio en sus manos; es un sabio proveedor de Todo el amor de la raza humana, desde la leyes, juzgará a todos los hombres, no conforme a las

nociones limitadas del hombre, sino 'conforme a los cuna hasta la tumba, es producto del sacri-

actos cometidos en la carne, ya sean éstos buenos o ficio: hacer por los demás algo que no puedan

malos', no obstante que se hayan realizado en Ingla- hacer por sí mismos, no es extraño pues, des-

terra, América, España, Turquía o India. El los juz- cubrir que Dios haya querido unir en amor a

gará no según lo que no tienen sino de acuerdo con lo todos los herederos de su reino, y aquel que que tienen , aquellos que han vivido sin ley, serán

juzgados sin ley; y los que fueron regidos por una ley, no acepte el sacrificio en beneficio de otro o

serán juzgados por esa misma ley. No tenemos por que no esté dispuesto a sacrificarse por los de-

qué dudar de la sabiduría e inteligencia del Gran más, no ha desarrollado las cualidades merece-

Jehová; El extenderá recompensa o misericordia a doras del reino.

todas las naciones, según sus propios méritos, sus me- El Templo representaba la belleza de Nau-dios para obtener inteligencia, las leyes por las que

fueron gobernados, las facilidades que se les concedie- voo, la pureza de pensamiento que motivaba a

ron para obtener información correcta y según sus sus habitantes, el amor de toda la humanidad
