CAPITULO 23

ANTAGONISMO ENTRE ORDENES SOCIALES

En el curso de la historia, los que han inten- Esta solidaridad de los miembros de la Igle-

tado cambiar radicalmente la sociedad en que sia se hacía sentir especialmente en las urnas

han vivido, han tenido que afrontar la perse- electorales. Desde la época en que se había

cución, y a menudo la muerte violenta. Las invitado a los mormones a establecerse en

únicas excepciones son aquellos que, median-Quincy, los políticos habían procurado su

te la fuerza y la violencia, se han apoderado simpatía. Durante un tiempo, determinaron el

del control del gobierno y con un dominio de equilibrio de poder entre los partidos políti-

terror, han aplastado toda oposición. José cos del estado de Illinois, y registraron un vo-

Smith era fundamentalmente un hombre pací-to sólido para los candidatos, quienes les pro-

fico, ganándose el apoyo y el respeto median- metían un mayor interés en el bienestar de su

te el amor y no inspirando temor; sin embar- comunidad. A medida que aumentó la oposi-

go, sus doctrinas eran revolucionarias; el or- ción y el antagonismo hacia la Iglesia, esta

den social que deseaba instituir, era una diver- solidaridad se convirtió en una espina en la

gencia radical de lo acostumbrado y normal piel de algunos de los candidatos que espera-

en los Estados Unidos de América, y lo que ban ganar el voto de los mormones y al mismo

causó su muerte fue el choque de las doctrinas tiempo conservar los de aquellos que estaban

que él enseñaba con las que la sociedad había contra la Iglesia; esta posición indecisa del establecido.

político, se hizo cada vez más imposible, a

Durante el período en que los miembros de medida que aumentaba la oposición contra la

la Iglesia vivieron en Nauvoo, tres característi- Iglesia. Para 1843, los políticos del estado y

cas principales de la "Sociedad Mormona", de la nación se habían unido con la mayoría

despertaron la oposición y finalmente cau-en contra de los mormones, a fin de proteger

sus carreras políticas.

saron la expulsión.

Primera: La solidaridad y

Pronto se hizo imposible para los miembros

exclusividad de los santos

de la. Iglesia apoyar a los candidatos de cual-

quier partido político, condición que signifi-

Ya hemos leído y visto como en las coloni- caba el fin de la protección política en Illi-

zaciones en Ohio y Misurí, los miembros de la nois, y gradualmente la derogación de los de-

Iglesia actuaron como una unidad económica, rechos y privilegios que habían obtenido. De

política y social, excluyendo a los demás, dan- hecho, se intentó una renovación de la Carta

do como resultado su oposición y envidia. Sin Constitucional de Nauvoo en 1843, y el pro-

embargo, esta característica era más pronun- yecto de derogación logró ser respaldado por

ciada en Nauvoo. Prácticamente todos los la Cámara de Diputados, que habían sido rápi-

miembros de la Iglesia se concentraron allí, y dos para absorber los sentimientos de los de-

aunque se invitaba a habitar en la ciudad a más habitantes del estado contra los mor-

personas que no eran miembros de la Iglesia, y mones.

algunas de ellas así lo hicieron, la ciudad siem- Durante la última parte de 1843, José

pre fue casi exclusivamente mormona. Los Smith se comunicó con los aspirantes polí-

amplios poderes otorgados por la Carta Cons- ticos a la Presidencia de los Estados Unidos,

titucional de Nauvoo recalcaban y exaltaban interrogando a los señores Clay, Calhoun, Cass

esta exclusividad, que apartaba a la ciudad de y Van Burén acerca de su opinión y actitud

las demás y la convertía casi en un estado hacia los mormones. Las respuestas fueron

dentro de otro. Le confería poderes que otras evasivas. Era evidente que los miembros de la

ciudades no poseían, provocando envidias y Iglesia podían esperar muy poca ayuda de sospechas.

cualquiera de ellos en caso de que fuera electo
