168 LA IGLESIA RESTAURADA

presidente. Ansiosos por ejercer su derecho en 8. La reforma del estricto castigo militar aplicado

las urnas y especialmente por exponer su cau- a los desertores en tiempos de guerra.

sa y sus puntos de vista ante la nación, los 9. Una elevada tarifa de impuestos para proteger a

dirigentes mormones siguieron un curso de las industrias incipientes.

acción sorprendente: se decidió en una reu- Estas opiniones suscitaron el interés general

nión del consejo, colocar a sus propios candi- y los periódicos comentaron al nuevo candi-

datos en la carrera política. Se convocó a una dato. El Iowa Democrat publicó lo siguiente: convención estatal de un "Partido Reformis-

ta" reuniéndose el 17 de mayo de 1844 en Un nuevo candidato en el

Nauvoo. De esta convención, José Smith salió

como candidato para la Presidencia de los Es- campo político

tados Unidos. Nadie esperaba que fuera elec-

to, él menos que nadie. Sin embargo, esta can- "Por medio del Nauvoo Neighbor, podemos infor-

didatura ofrecía una verdadera oportunidad marnos que el general José Smith, el gran Profeta

para exponer ante la nación la causa mor- mormón, se ha convertido en candidato a la próxima

Presidencia de la Nación. No sabemos si se propone

mona. La prensa gustosamente publicaría los someter sus pretensiones a la Convención Nacional o

puntos de vista de un candidato a la Presiden- no, pero, a juzgar por la expresión y comentarios de

cia de los Estados Unidos, aunque desprecia- su propio órgano periodístico, concluimos que él solo

ran las mismas opiniones si las expresara en se considera un equipo completo para todos ellos.

calidad de Profeta. Se llamó a los Doce Após- "Todo lo que tenemos que decir sobre este punto

toles y a otros misioneros especiales para ir a es que si el talento superior, el genio y la inteligencia,

combinadas con la virtud, integridad y amplio criterio

los estados del este y promover la causa. José son una garantía para la elección del general Smith,

Smith les comentó en son de broma: "Hay consideramos que será un equipo completo en sí mis-

suficiente oratoria en la Iglesia para situarme m o " 2.

en la silla presidencial al primer recuento de Se proyectaba convocar a una Convención

Nacional del "Partido Reformista" en el mes

votos".

Las opiniones políticas de José Smith, que de julio, pero el dirigente mormón fue asesina-

imprimieron las agencias noticiosas de la na- do antes de esa fecha por sus enemigos.

ción, merecen comentarse. Estos puntos de La segunda fase de la solidaridad y exclusi-

vista manifiestan la amplitud de los intereses vidad de la comunidad mormona se hace evi-

del Profeta y parte de su personalidad recia y dente .al analizar su política económica. Aun-

firme. Propugnaba los siguientes puntos que nunca se intentó practicar la Ley de Con-

1 : sagración en Nauvoo, el espíritu de ese orden

gobierno, con la casa matriz en Washington y sucursa- nida y cruel competencia, la cooperación era

les en los diversos estados.

el núcleo de la vida económica de los mormo-

una invitación a México y a Canadá para formar parte nismo", las primeras en el mundo moderno.

de los Estados Unidos de América. El verdadero conflicto con el orden económi-

región de Oregon. 3. La ocupación y colonización inmediata de la co de otras comunidades, sin embargo, era

de diputados a dos tercios y la de senadores a la mi- sociedad mormona atrajo la atención de sus tad.

vecinos y propició y dio origen a temores ima-

pra por parte del Gobierno Federal. Los fondos se

obtendrían de la venta de terrenos.

Los especuladores de bienes raíces, fueron

las prisiones en talleres y seminarios de enseñanza. traron que era imposible operar a su modo en

presa a través del río Misisipí, en Keokuk, (un poco al do tierra en grandes cantidades y la vendía a

sur de Nauvoo) y la construcción de compuertas para sus miembros a precios rasos, sin ganancia. facilitar el paso de embarcaciones alrededor de las

corrientes rápidas de ese lugar.

Aunque se hacían tratos privados sobre la tie-
