3

de aquel tiempo y que servía de sede al centro con muy pocos ancianos entre ellos. Su indu-

industrial y manufacturero más grande de la mentaria era más común y típica del campo

parte occidental de los Estados Unidos; una que de la ciudad. Sus saludos eran sinceros y

ciudad de fama tan difundida que había quie-cordiales; todos se llamaban entre sí "Her-

nes cruzaban medio continente solamente pa- mano" o "Hermana". Todos irradiaban opti-

ra visitarla y maravillarse.

mismo y buena voluntad; ciertamente pare-

cían ser una gente estimulada y sostenida por

Y esta ciudad apenas tenía tres años de una nueva esperanza.

existencia. Hasta fines del año 1839 el sitio se

había considerado tan insalubre y de poco va- Se notaba allí claramente una nueva frater-

lor relativo, que hasta su propio fundador es- nidad entre los hombres; una nueva conducta;

cribió en su diario: "Este lugar era literalmen- un nuevo orden social.

te un territorio inhóspito. Casi en toda su ex- No había vagabundos que se sentaran ocio-

tensión estaba cubierto por árboles y matorra- sos en las esquinas de las calles, ningún men-

les; era tan fangoso que un hombre a pie lo digo lo había acosado pidiéndole limosna, nin-

atravesaba con suma dificultad, y a las muías guna voz escandalosa y profana había atraído

les era t o t a l m e n t e imposible cruzarlo. su atención. No obstante, la ciudad estaba lle-

Commerce, (como se llamaba entonces el lu- na de gente, todos activos en sus tareas coti-

gar) era una tierra insalubre, muy pocos po- dianas, con expresión alegre, todos ocupados

drían vivir allí; no obstante, creyendo que se y evidentemente felices.

podría transformar en un lugar habitable me-

diante la bendición del cielo y ya que no ha- No había visto un solo policía en toda la

bía disponible otro lugar más adecuado, consi- ciudad y aun así las viviendas no se cerraban

deré prudente intentar erigir allí una ciu- con candado y las tiendas y almacenes se en-

dad"1.

contraban siempre sin llave. Era evidente que

allí existía una confianza innata en el próji-

Al acercarse el viajero al imponente edificio mo, y un compañerismo ejemplar que parecía

de piedra gris que había observado tan fre- exclamar: "No puede haber abuso, pues todo

cuentemente desde lejos, leyó en sus sólidas y lo que tengo es tuyo".

pesadas puertas, estas palabras, "Santidad Sea

al Señor". El Templo de Salomón había sido Grupos de niños demasiado jóvenes para

una vez "La Meca" para toda una nación. trabajar en los campos, tiendas o fábricas, ju-

¿Qué podría ser más apropiado que un nuevo gaban en las calles o en los patios, felices, bu-

santuario en esta maravillosa metrópoli? lliciosos y llenos de confianza en sí mismos,

evidentemente heredada de sus mayores.

Una gente extraordinaria

De las ventanas abiertas provenían fragmen-

tos de canciones, mientras las amas de casa

¿.Qué clase de gente había transformado es- desempeñaban sus quehaceres, y al desvane-

te pantano en un paraíso? ¿De qué razas, cre- cerse el día ocasionalmente se entremezclaban dos y ciudades provenían?

aromas deliciosos con el aire exterior.

Al recorrer la ciudad, el visitante había co- El poder de la unidad, la fuerza de la coo-

nocido a muchas personas y conversado con peración y la energía de la esperanza, se en-

algunas de ellas. Aunque éstos en su mayoría contraban presentes por doquier. El granjero,

eran originarios de la Nueva Inglaterra, mu-el carpintero, el albañil, el músico y el artesa-

chos provenían de su patria Inglaterra, algu- no, todos y cada uno de ellos encontraron un

nos de Canadá y otros pocos de casi cada esta-lugar idóneo en la nueva sociedad. do de los Estados Unidos de aquella época.

Los rostros de los hombres eran vigorosos, de Y esta gente era, en su mayoría, la misma

ojos francos, penetrantes e inteligentes. La que tres años antes se había apiñado con frío,

mayoría parecían estar en la flor de la edad, angustiados y en la más completa pobreza, en
