169

rra, la política de bienes raíces practicada'por creencia en las revelaciones afectaba cada as-

la Iglesia dominaba la situación y desalentaba pecto de la vida en la comunidad. El Profeta

la compra-venta de terrenos por lucro. El ver a dirigente se convirtió en una potencia temida

Nauvoo convertirse en la ciudad más grande por el estado, debido a la naturaleza acome-

del estado, sin llevarse al bolsillo un centavo tedora y distinta de sus enseñanzas religiosas.

de ganancia enfureció a la clase de especulado- El mormonismo no era una religión pasiva.

res en bienes raíces que predominaba en aquel Los Santos de los Últimos Días no se sentaban

entonces.

tranquilamente al lado de sus chimeneas satis-

Más aún, el rápido crecimiento de Nauvoo fechos por sus creencias peculiares; tenían una

tuvo un efecto retardante en el crecimiento de misión que cumplir y era la de transmitir el

las ciudades circundantes. Los negocios gran- mensaje de la Iglesia restaurada a sus vecinos y

des naturalmente giraban alrededor de los cen- a todo el mundo. Tan fuerte era el deseo y el

tros comerciales mayores y más descollantes. sentimiento de deber a este respecto que,

Este fue un duro golpe para los especuladores como hemos visto, los miembros estaban dis-

que habían invertido dinero en las ciudades puestos a renunciar a todas sus pertenencias

vecinas con miras de obtener ganancia a medi- terrenales si fuese necesario, para promover la

da que éstas fueran progresando. causa. La afirmación por parte de los santos,

de que ellos poseían la plenitud del evangelio,

La exclusividad de los miembros de la Igle- mientras que las otras denominaciones esta-

sia se puso aún más de manifiesto en su vida ban en error, continuó causando oposición

social y religiosa. Lo mismo se podía decir de como había sucedido desde el tiempo de la

su forma de divertirse, de los matrimonios y primera visión.

de la convivencia en general. Además, en Nauvoo, el Profeta proclamó

Segunda: Las actividades proseiitistas * doctrinas adicionales concernientes al matri-

monio y a la obra del templo, las cuales aisla-

de los misioneros

ban aún más a los mormones del resto del

La labor de los Santos de los Últimos Días mundo. Una de esas doctrinas fue especialmente

por convertir a sus vecinos a la fe continuó responsable de atraer persecución contra la

durante el período de Nauvoo y la actividad Iglesia, y ésta fue la del matrimonio plural

misional aumentó también en el extranjero. El impuesta por autorización divina. Desde

efecto del proselitismo eficaz y lleno de éxito 1831, José Smith dijo haber tenido la primera

de los mormones se ha visto al estudiar el pe- revelación a este particular, habiéndolo con-

ríodo que los miembros de la Iglesia vivieron fiado a unos cuantos amigos íntimos. Sin em-

en el estado de Misurí; este éxito misional bargo, no se escribió, no se practicó ni se hizo

siguió a los Santos de los Últimos Días por saber a todos en general durante esa época. En

dondequiera. La oposición activa de los minis- 1840, la doctrina se impartió a unos cuantos

tros cristianos que veían menguar sus congre- hermanos de actuación descollante, quienes,

cución. gaciones, era un factor decisivo en cada perse- junto con el Profeta, tomaron secretamente

otras esposas durante el año siguiente. Dicho

secreto no se podía guardar por mucho tiem-

Tercera: Diferencias

po, aunque tampoco se hablaba de la doctrina

en las creencias religiosas

abiertamente. Esta situación suscitó serias ca-

lumnias fuera de la Iglesia.

Las creencias religiosas de los miembros de

la Iglesia, como hemos leído respecto a las

dificultades en Misurí, chocaban con las de las Revelación acerca del matrimonio

demás personas. Sin embargo, se presentaron

algunos elementos nuevos en la situación de El 12 de julio de 1843, el Profeta dispuso

Illinois. En Nauvoo, el poder del Profeta sobre que se registrara por escrito y se leyera al

su gente se hizo cada vez más evidente y la Sumo Consejo en Nauvoo, la revelación acerca
