170

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

de "la eternidad del convenio del matrimonio Para Heber C. Kimball y su esposa Vilate, el

y el matrimonio plural". Tal vez, ninguna otra mandato del Profeta de que el hermano Heber

doctrina enunciada en los primeros días de la tomara otra esposa, fue una prueba suma-

Iglesia haya causado tanta disensión dentro y mente severa. Por un tiempo, no se le dijo

fuera de ella. Conviene que hagamos una pau- nada a la hermana Kimball, pero ella notó que

sa momentánea y reflexionemos sobre la for-Heber estaba turbado y perplejo, y dice que,

ma en que se recibió esta doctrina. en respuesta a su oración en la cual pedía sa-

Durante algunos años, después de recibir la ber qué le estaba causando tanta preocupa-

doctrina por revelación de Dios, al Profeta le ción a su esposo, recibió una visión del mundo

parecía imposible practicarla él mismo ni in- eterno. No se sabe con detalle lo que vio,

culcarla a los demás. La tradición anglosajona pero de cualquier modo, en lo sucesivo se con-

predominante en la Iglesia era contraria al ma- virtió en una firme defensora de la doctrina

trimonio plural, aunque éste nunca había sido del matrimonio plural.

prohibido por la Constitución Estatal ni la Si esta doctrina causó tal pugna interior en-

Federal. Aun después de establecerse en Nau- tre los hombres que eran los pilares de la Igle-

voo, cuando el Profeta recibió la orden del sia, no causa asombro que muchos miembros

Señor de poner en práctica la ley del matri- no quisieran aceptarla. Solamente la reserva

monio plural, vaciló en hacerlo. Noche tras que rodeaba esta práctica, evitó una apostasía

noche, caminaba a lo largo de las riberas del completa de la Iglesia en 1844. Cuando se

Misisipí, a veces acompañado por su hermano anunció la doctrina públicamente en los cam-

Hyrum, luchando con el problema. Estaba pos misionales, aumentó grandemente la opo-

convencido de que la práctica de la doctrina sición contra la Iglesia y se recurría, frecuen-

atraería mucha persecución sobre la Iglesia y temente , a la violencia en masa.

que finalmente sería la causa de su muerte. La reserva y el sigilo que regían la introduc-

No se puede cometer mayor error que el de ción de esta práctica, propiciaron tergiversa-

suponer que José Smith, Brigham Young, o ciones absurdas y acusaciones de adulterio.

cualquier otro de los dirigentes de la Iglesia, Este fue un factor determinante de la enemis-

hayan aceptado con regocijo o introducido tad, tanto de los miembros como de los que

con apetito lascivo la doctrina del matrimonio no lo eran, contra el Profeta. Ninguna de las

plural. Brigham Young dijo después: doctrinas de la Iglesia fue tan directamente

"De haberme preguntado cualquiera cuál era mi antagónica con el orden social del día ni des-

decisión cuando José Smith reveló esa doctrina, (la de pertó tan enconado resentimiento.

la pluralidad de esposas) siempre y cuando no dismi-

nuyera mi gloria, habría dicho:'Permítanme tener só-

lo una esposa'. No deseaba evadir ningún deber, ni La filosofía mormona y las

fallar en lo mínimo de lo que se me mandaba; pero circunstancias de esa época

fue la primera vez en mi vida en que deseé la muerte y condujeron a la introducción

tardé mucho tiempo en dominar este sentimiento" . dei matrimonio plural

John Taylor, quien llegó a ser el tercer Pre- Se debe tener constantemente en cuenta,

sidente de la Iglesia, añade: que la doctrina referente al matrimonio por

"Siempre abrigué conceptos estrictos acerca de la esta vida y por la eternidad, contenida en la

virtud; y como hombre casado, consideraba que esto sección 132 de Doctrinas y Convenios, con

estaba fuera de dichos principios y que era una prác- todas las bendiciones que en ella se prometen,

tica aterradora. ¡La idea de pedirle a una señorita que no implica necesariamente el matrimonio plu-fuera mi esposa, cuando yo ya estaba casado! Era

algo que no podía menos que agitar los sentimientos ral. La doctrina de que el matrimonio puede

más recónditos del alma humana; siempre había sido ser eterno, cuando la ordenanza es ejecutada

estrictamente casto. Con el sentimiento que prevale- por el Sacerdocio de Dios, es una de las con-

cía en mí, nada que no fuera el conocimiento de tribuciones únicas y singulares al pensamiento

Dios, sus revelaciones, y la veracidad de ellas podría religioso y le da significado definitivo a la filo-haberme inducido a obedecer y practicar un principio

como éste"4.

sofía mormona.
