171

Los principios filosóficos fundamentales de la Iglesia, y éstas por lo tanto se encaraban

que José Smith introdujo deben estar siempre con la situación de vivir y morir solteras, pri-

en nuestra mente. Primeramente, el propósito vadas de la oportunidad de desarrollo que trae

primordial de la existencia es el de desarrollar el matrimonio y un hogar. La alternativa era

la personalidad humana a su capacidad má-el matrimonio plural. No se instituyó para de-

xima para la felicidad. Luego, este desarrollo tener la prostitución. No fue para satisfacer

de atributos que se asemejan a los divinos, sus apetitos ni los de sus amigos por lo que

puede lograrse mejor cuando los individuos José Smith inculcó y practicó esta doctrina.

pasan por la experiencia de la paternidad o Los hombres y las mujeres que la practicaron

maternidad y comparten la responsabilidad de se pueden contar entre las personas más mora-

un hogar. Dicha relación matrimonial se ob- les que hayan vivido en el mundo. Es cierto

tiene por esta vida y por la eternidad, cuando que entre los primeros mormones se descono-

Dios así lo autoriza mediante su sacerdocio. cía la prostitución, pero con gente como esta

José Smith inculcó que los que estaban casa- igualmente hubiera sido desconocida aunque

dos por tiempo y eternidad podían, después nunca se hubiese practicado el matrimonio

de recibir su exaltación, continuar propagan-plural.

do hijos espirituales y, finalmente, llegar a ser El matrimonio plural nunca fue una ley ge-

como dioses para estos hijos. neral para todos los miembros de la Iglesia y

Naturalmente, bajo tal plan, el mayor desa-jamás fue practicada por más del dos por cien-

rrollo para la raza humana se lograría cuando to de los varones. El Presidente tenía las llaves

cada hombre y mujer, aptos física y mental-de esta práctica y solamente a aquellos que se

mente para el matrimonio, lo celebraran y se consideraba que podían vivir esta ley en rec-

convirtieran en compañeros o socios. Ya que titud y justicia, les era permitido contraer ma-

los sexos son aproximadamente iguales en trimonio polígamo. Es un hecho innegable

número, bajo condiciones normales, normal- que el excedente de mujeres solteras en la

mente debe prevalecer el sistema de mono- Iglesia recibió la oportunidad de casarse y lle-

gamia, o sea, de un hombre y una mujer. Tal var una vida familiar. Es igualmente innegable

ley fue dada por el Señor a los nefitas: que algunos de los mejores miembros de la

Iglesia provienen de hogares en que se practi-

". . . pues entre vosotros ningún hombre deberá caba la pluralidad de esposas.

tener sino una esposa; y concubinas no tendrá" . Es'de lamentar que unos cuantos abusaran

Si cuando los sexos son iguales en número, de la ley y de la confianza que se depositó en

prevaleciera un sistema de matrimonio plural, ellos y dieran motivo para que se calumniara y

muchos hombres aptos física y mentalmente se ridiculizara a la Iglesia.

se verían privados de la oportunidad de casar- A pesar de las razones sociales que puedan

lidad. se y del desarrollo subsiguiente de su persona- exponerse en justificación del matrimonio

Durante el primer período de La Iglesia de plural, debe admitirse que éste era directa-

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, mente contrario a las tradiciones de la gente,

prevalecía una situación anormal; más mujeres tanto dentro como fuera de la Iglesia. La

que hombres se unían a la Iglesia. Esto tam- misma reserva que la caracterizaba evitaba

bién ocurrió durante el período en Nauvoo y cualquier clase de explicación, y el menor de

por varios años después de la llegada de los los rumores se multiplicaba y agrandaba por

Santos de los Últimos Días a Utah medio del chisme. 6. Esta situa-

ción persistió mientras los conversos forma-

ban la mayoría de los miembros de la Iglesia; El Profeta anticipa la crisis

estaban tan aislados de la demás gente, como

si estuvieran en una isla en medio del océano. El Profeta se percataba de que el orden so-

Se desanimaba a los miembros a casarse con cial que promulgaba originaría una mordaz

personas que no lo fueran. No había suficien- oposición en Illinois. Las experiencias de la

tes hombres para todas las mujeres miembros Iglesia en Ohio y Misurí habían puesto esto de
