172

LA IGLESIA RESTAURADA

relieve. La presencia de un gran número de mira de encontrar un lugar adecuado para el

mormones, en cualquier parte de la América establecimiento de los Santos de los Últimos

colonizada, hubiera resultado en una situación Días, después que terminaran el templo en

semejante. Y esto no era porque a los mormo- Nauvoo. En sus sermones escritos, es evidente

nes les fuera difícil convivir con otras perso- que esperaba que el templo se terminara de

nas ni porque los que no eran miembros de la construir en la primavera de 1845.

Iglesia fueran malvados, sino porque las ense- Con respecto a la organización de la expe-

ñanzas de la Iglesia y las costumbres sociales dición, José Smith indicó a los Doce: "Que

imperantes estaban directamente en pugna. vaya todo hombre que pueda reunir 500 dóla-

Con el propósito de prepararse para esa res, un buen caballo y una muía, una escopeta

esperada oposición y tal vez, hasta cierto gra- de dos cañones, un rifle de un cañón y equipo

do, para evitarla, fue por lo que José Smith ligero, como una silla de montar y una rienda,

había escrito la Carta Constitucional de Nau- un par de revólveres, un cuchillo de monte y

voo y había luchado por su aprobación; fue un buen sable"5.

para prepararse contra arrestos ilegales, que Los que se ofrecieron voluntariamente para

insistió en instituir un tribunal municipal in- formar esta expedición, se organizaron bajo el

dependiente en Nauvoo; fue para proteger a nombre de "Compañía de Exploración del

su gente de la anticipada violencia de la Oeste". Se iniciaron las preparaciones para el

Legión de Nauvoo. chusma, que organizó y capacitó a la famosa viaje propuesto. El 25 de febrero de 1844,

José Smith escribió en su diario lo siguiente:

Tampoco creía que estas precauciones pro- "Di algunas instrucciones importantes y profeticé

tegieran a su gente por mucho tiempo, sino que dentro de cinco años estaríamos fuera del alcance

que preveía en el futuro una inevitable oposi- de nuestros viejos enemigos, ya fueran apóstatas o del

ción aplastante. Desde 1842, empezó a buscar mundo; y pedí a los hermanos que lo anotaran, para

una sección inhabitada de América, donde los que cuando suceda, no digan que lo habían olvida-

miembros de la Iglesia pudieran establecer su d o "9. El 26 de marzo, José Smith envió una peti-

"Sión" sin trabas ni conflictos. Su atención se ción al Congreso Nacional solicitando que se

volcó necesariamente hacia el oeste y, en ese pasara una ordenanza "para la protección de

año, anunció una profecía famosa a un grupo los ciudadanos de los Estados Unidos que emi-

de Santos de los Últimos Días en Montrose, graran- a los territorios adjuntos, y para la

Iowa. En los apuntes que hizo en su diario el ampliación de los principios de la libertad uni-6 de agosto, leemos:

versal"1 °.

"Profeticé que los santos seguirán padeciendo mu- La ordenanza propuesta por el presidente

cha aflicción y que serán expulsados hacia las Monta- Smith, si hubiese sido aprobada, le hubiera

ñas Rocallosas, que muchos apostatarán, otros morirán investido de poder para organizar un grupo de

a manos de nuestros perseguidores o por motivo de cien mil voluntarios y, por medio de ellos,

los rigores de la intemperie o las enfermedades, y que proteger y garantizar la colonización del oeste

algunos vivirán para ir y ayudar a establecer colonias,

edificar ciudades y ver a los santos llegar a ser un bajo los principios sugeridos.

pueblo fuerte, en medio de las Montañas Rocallosas" . El Congreso rechazó las ordenanzas pro-

Desde ese tiempo, buscaba y estudiaba an- puestas, en parte debido a los tratos que se

siosamente cualquier conocimiento o dato habían pactado con Inglaterra para la ocupa-

acerca del oeste, y empezó a trazar planes pa- ción conjunta del territorio de Oregon y, por

ra el éxodo hacia las Rocallosas. Estos planes de otra parte, debido a la naturaleza personal de

aceleraron cuando el círculo de enemigos la ordenanza y el amplio poder que hubiera

empezó a cercarlo, a principios del año 1844. El conferido a un solo hombre.

20 de febrero de ese año, instruyó a los Los eventos posteriores en Nauvoo fueron

Doce Apóstoles para que enviaran una delega- tan turbulentos, que a los que fueron llama-

ción que explorara la región conocida con los dos para salir en la Expedición Occidental, se les

nombres de Oregon y California (que incluían asignaron otros deberes y el viaje propuesto

toda la zona de las Montañas Rocallosas), con la fue aplazado hasta después de la elección.
