174

Página uno del Nauvoo Expositor

Usado con permiso de The Improvement Era.

CAPITULO 24

EL PRECIO DE LA GRANDEZA

La red se cierne sobre el Profeta bertad. La destrucción de la imprenta, a pesar

de ser una acción severa, parecía ser sin em-

La destrucción del Nauvoo Expositor, el bargo, algo perfectamente legal. Obedeciendo

10 de junio de 1844, fue la chispa que hizo el consejo de un juez de distrito, efectuaron

que todos los fuegos de oposición se encendie- un segundo juicio ante el juez Daniel H. Wells,

ran en una gran llamarada. Este acontecimien- quien no era mormón y cuyo fallo también

to proporcionó la ocasión que todos los após- fue de absolución. Con estos juicios no se lo-

tatas de la Iglesia estaban esperando: una gró apaciguar a la oposición, que exigía que

excusa legal para apoderarse del Profeta y de José y los demás hermanos fueran procesados

otros dirigentes. La protesta de que estaban en Carthage. José pensó que sus vidas no esta-

violando la "libertad de imprenta" unió a los rían seguras en ese lugar, por lo tanto se rehu-

bandos que pretendían la caída de los santos, só. Las chusmas aumentaban en los pueblos

como tal vez ninguna otra cosa los hubiese circunvecinos. El alcalde de la ciudad envió al

unido.

gobernador Ford un informe de la situación y

Se efectuaron reuniones de protesta en esperó su consejo, que jamás llegó. El 16 de

todo el condado de Hancock y en los conda-junio, José Smith emitió una proclamación a

dos circunvecinos; los enemigos acérrimos del fin de aclarar la situación y una advertencia

Profeta agitaron a los asistentes hasta conver- sobre el populacho que se acercaba a la ciu-

tir dichas reuniones en amenazas de violencia dad.

declarada. Los periódicos expusieron el asun- La situación solamente empeoró. Carthage

to con grandes titulares. En el centro de ope- y Warsaw comenzaron a asemejarse a campos

raciones de los anti mormones el Warsaw Sig- militares; cinco cañones fueron enviados a

nal añadió lo siguiente, después de publicar la esta última, y en ambas ciudades se tomó la

versión del apóstata Foster sobre la destruc- resolución de "hacer una matanza colectiva de

ción de la imprenta del Expositor: la comunidad mormona".

" ¡Sólo nos resta declarar que esto es suficiente!

La guerra y el exterminio son inevitables. Ciudada- Ley marcial en Nauvoo nos: ¡Alzaos, todos y cada uno de vosotros! ¿Po-

déis permanecer pasivos y permitir que estos demo-

nios infernales roben a los hombres sus propiedades y A fin de proteger a su pueblo, el Profeta

derechos* sin vengarlos? No tenemos tiempo para hizo un llamado a la fuerza entera de la Le-

comentar; cada hombre hará su propio comentario. gión de Nauvoo y proclamó la ley marcial el

¡Que éste se haga con pólvora y balas! "l 18 de junio. Dirigiéndose por última vez a sus

El mismo día que apareció este artículo, el soldados y su pueblo, dijo lo siguiente:

alguacil David Bettisworth se trasladó de "Invoco a Dios y los ángeles para que presencien Carthage a Nauvoo y arrestó a José Smith, que he desenvainado mi espada con una determina-Samuel Bennett, John Taylor, William W. ción firme e inalterable; de que este pueblo obtendrá

Phelps, Hyrum Smith, John P. Green, Stephen sus derechos legales y será protegido de la violencia de

Perry, Dimick B. Huntington, Jonathan Har- la chusma, o mi sangre se derramará como agua sobre

mon, Jesse P. Harmon, John Lytle, y Levi Ri- la tierra, y mi cuerpo será consignado a la silenciosa

chards, acusándolos de amotinarse. Los her- tumba. Mientras viva, jamás me someteré mansamente

al dominio del maldito gobierno de la muchedum-

manos se sometieron al arresto pero exigieron bre"2 .

que los procesaran ante el juez de Nauvoo. El La milicia que los santos mantenían en

alguacil se opuso. Protegiéndose con amparos Montrose y Ramus, se trasladó a Nauvoo y se

de hábeas corpus, acudieron ante el Tribunal unió a las fuerzas defensoras de la ciudad. El

Municipal de Nauvoo y fueron puestos en li- 20 de junio, se enviaron cartas a los diez após-
