1/6

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

toles que se encontraban cumpliendo misio-nos promete protección. . . Usted ha expresado te-

nes, pidiéndoles que regresaran a toda prisa a mores de no poder controlar al populacho, en cuyo

Nauvoo. Se le ordenó a Theodore Turley que caso quedaríamos a merced de los despiadados"4 .

comenzara a fabricar artillería. El 22 de junio, se efectuó en la Mansión

El 21 de junio, el gobernador Ford llegó a una reunión de los hermanos más sobresa-

Carthage y pidió al Consejo Municipal de lientes que se encontraban en Nauvoo. Des-

Nauvoo, por medio de carta, que enviara re- pués de leer ante el Consejo la carta del gober-

presentantes ante él para exponerle el caso. nador Ford, el Profeta observó: "No hay pie-

Para esta misión, el Consejo escogió a los doc- dad, ninguna piedad aquí". Hyrum añadió:

tores Willard Richards y John M. Bernhisel así "No; con toda seguridad que si caemos en sus

manos, seremos hombres muertos". Poco más

como a John Taylor.

Más tarde, José Smith detuvo a Richards tarde, el rostro del Profeta se iluminó y dijo:

para asignarle otros deberes, y Lucien "El camino está abierto. Veo con claridad lo

Woodworth fue enviado en su lugar al día si-que se debe hacer. Todo lo que desean es apo-

guiente. Woodworth fue el portador de una derarse de mí y de Hyrum. Por lo tanto, digan

carta en la que se invitaba al gobernador Ford a todos que se ocupen de sus quehaceres y no

a visitar Nauvoo y hacer una investigación se reúnan en grupos, sino que se dispersen. No

existe duda de que vendrán aquí para bus-

completa.

Parece que el gobernador Ford fue influen-carnos; déjenlos que lo hagan. No dañarán ni

ciado grandemente por el sentimiento que su persona ni su propiedad, ni tan solo un

prevalecía en Carthage. En su carta de contes- cabello de sus cabezas. Nosotros cruzaremos

tación, que envió ya muy avanzado el día, el río esta noche y huiremos hacia el oeste"5.

acusaba al Consejo Municipal de Nauvoo de El diario personal del Profeta se cierra con

abuso de autoridad y ordenaba que fuera dis-estas palabras pronunciadas en aquella oca-

persada la Legión de Nauvoo y que se dejara sión:

sin efecto la ley marcial. Solicitaba que José "Le dije a Stephen Markham que si alguna vez se

Smith se sometiera al arresto para ser juzgado apoderaban de nuevo de Hyrum y de mi persona,

en Carthage. Su carta terminaba con una pro-seríamos asesinados o no era un Profeta de Dios.

Quiero que Hyrum me vengue, pero está decidido-a

mesa y amenaza:

"Si llegase a hacerse necesario tener testigos en los no abandonarme"6. Esa- noche, José y Hyrum, junto con Wi-

juicios, veré que dichas personas sean debidamente

emplazadas; así mismo, garantizaré la seguridad de llard Richards, cruzaron secretamente el río

todas las personas que sean traídas a este lugar desde Misísipí y se internaron en el estado de Iowa.

Nauvoo, ya sea como enjuiciados o como testigos para En la mañana del día 23, el oficial que había

los acusados. "Si no son encontrados los individuos acusados estado esperando en Nauvoo con el fin de

cuando así lo requiera el alguacil, lo consideraré como arrestar al Profeta y a algunos miembros del

una negativa a ser arrestados y la milicia recibirá las Consejo Municipal, regresó a Carthage sin ha-

órdenes correspondientes"3.

ber intentado ningún arresto, informando que

En respuesta, José Smith despachó una se- los acusados habían huido.

gunda carta el gobernador, la cual constituye

una brillante defensa del Consejo Municipal. José y Hyrum toman una decisión

Diciendo:

"No vacilaríamos en soportar otro juicio de acuer- Como a la una de la tarde del día 23 de

do a los deseos de su Excelencia, si no fuera que junio de 1844, tres hombres se encontraban

estamos seguros de que peligrarían nuestras vidas. No atareados en la casa de William Jordán, en

nos atrevemos a acudir. Estamos seguros de que en Montrose, Iowa. Estaban empacando provisio-

varias partes del país se ordenan arrestos en contra nes para una jornada a caballo hasta el Gran

nuestra. ¿Por qué? Con el propósito de arrastrarnos Valle en las Montañas Rocallosas. Esta jornada

de lugar en lugar, de corte en corte, a través de llanu- significaba su libertad, así como la de su gen-ras y arroyos, hasta que por fin algún villano sangui-

nario pueda encontrar una oportunidad para matar- te. Esperaban la llegada de Orrin Porter

nos. No nos atrevemos a acudir, aunque su Excelencia Rockwell, quien traería caballos para el viaje.
