177

Rockwell llegó, pero sin caballos; en vez de entregarse para ser enjuiciados. Aquella era

ello lo acompañaba Reynolds Cahoon, quien una procesión acongojadora. La mirada del

llevaba una carta de Emma, la esposa del Pro- Profeta descansó por un rato sobre el templo

feta. La carta decía que en Nauvoo su gente le sin terminar y sobre su pueblo amado. De su

estaba llamando cobarde; los que deberían corazón henchido salieron las siguientes pala-

haber sido sus amigos estaban denunciando su bras:

huida, y aun Emma en su carta, le suplicaba "Este es el lugar más hermoso, y ésta es la

que regresara y se sometiera al proceso. mejor gente que existe bajo los cielos. Poco

Cahoon lo comparó con el pastor que aban-saben de las pruebas que les esperan"9. dona su rebaño a los lobos.

Herido por la acusación de cobardía, José El arresto

exclamó: "Si mi vida no es de ningún valor

para mis amigos, tampoco lo es para mí". Esa Como a seis kilómetros al oeste de Car-

noche, cruzó el río de regreso a Nauvoo y thage, se encontraron con una compañía de

avisó al Gobernador que se sometería al arres- sesenta soldados montados que dirigía el capi-

to; estaba seguro de que el arresto significaría tán Dunn. Mientras se acercaban dichas tro-su muerte.

pas, el Profeta exclamó:

La seguridad había estado a su alcance. El

amplio oeste le había llamado. El Espíritu le "Voy como un cordero al matadero; pero me sien-

había aconsejado sobre lo acertado de su fuga. to tan tranquilo como una mañana veraniega. Mi con-

Pero la seguridad sin la fe y devoción de su ciencia se halla Ubre de ofensas contra Dios y contra

querido pueblo era un caso vacío. todo hombre. Si me quitan la vida moriré inocente, y

Durante algún tiempo, José había pensado todavía se dirá de mí: fue asesinado a sangre fría"1 °.

que si continuaba con sus enseñanzas esto le El capitán Dunn presentó una orden del

acarrearía como resultado la muerte, y ésta ya Gobernador, la cual requería las armas del es-

no representaba una improbabilidad para él. tado que estaban en posesión de la Legión de

Ya desde mucho tiempo atrás, el 9 de abril de Nauvoo. Asimismo, le pidió al presidente

Smith que refrendara la orden en calidad de

1842, había declarado:

"Algunos se han supuesto que el hermano José no Teniente General de la Legión, lo cual se llevó

puede morir; pero esto es un error. Es cierto que en a cabo. El capitán Dunn parecía temeroso de

ocasiones se me ha prometido la vida a fin de lograr entrar a la ciudad de Nauvoo con sus hom-

tales o cuales cosas; pero habiéndolas ahora logrado, bres, e indujo al Profeta para que regresara

por el presente no tengo ninguna dispensa de mi vida. con él y se asegurara de que el mandato del

hombres" Estoy tan propenso a morir como lo están los demás Gobernador se cumpliera. 7.

El Profeta solicitó, por medio de una carta, Renuentemente, el pueblo de Nauvoo en-

que el gobernador Ford le permitiera la pro-tregó sus armas, que eran sus medios de defen-

tección de una escolta que lo condujera hasta sa contra la violencia del populacho.

Carthage. La petición le fue negada debido a Al acercarse la tarde, nuevamente empren-

las influencias de apóstatas sobre el Goberna- dió su marcha hacia Carthage la compañía de

dor; en vez de ello, le fue ordenado que com-la milicia junto con José y su grupo. Cuando

pareciera en Carthage a las diez de la mañana llegaron a su destino ya era casi media noche,

siguiente y sin escolta. Si no comparecía el pero la plaza estaba llena de militares, cono-

cidos como los "Carthage Greys", quienes,

general Smith. . . "Nauvoo sería destruida junto con todos lanzando gritos y maldiciones, parecían estar

los hombres, mujeres y niños que habitaban listos para acabar con el Profeta en ese mismo

instante. Lo que los apaciguó fue la interven-

en ella" .

ción que el gobernador Ford hizo desde la

Temprano por la mañana del día 24, el pre-ventana de su hotel, después de lo cual permi-

sidente Smith y los miembros del Consejo Mu-tieron qué el grupo se retirara a la Casa Hamil-

nicipal, junto con algunos amigos, salieron de ton a fin de pernoctar allí.

Nauvoo. Se dirigían hacia Carthage, a fin de En la mañana del día 25, José y sus segui-
