178

LA IGLESIA RESTAURADA

dores se entregaron voluntariamente al algua- total de la fianza era de $7,500 dólares, suma

cil Bettisworth. A las ocho de la mañana fue-excesiva, pero para sorpresa de los acusadores,

ron nuevamente arrestados José y Hyrum con la cantidad pronto fue recabada y los herma-

la imputación de "traición" contra el estado nos partieron hacia Nauvoo esa noche. Sin

de Illinois. La supuesta traición consistía en embargo, mientras trataban de lograr una

haber declarado la ley marcial en Nauvoo. entrevista con el gobernador Ford, José y

Más tarde durante ese mismo día, el gober- Hyrum fueron nuevamente arrestados por el

nador Ford, quien parecía estar ansioso de alguacil Bettisworth. A pesar de sus protestas,

tranquilizar a los militares, hizo que José y fueron encarcelados a causa de un decreto de

Hyrum desfilaran delante de las tropas. Casi prisión falso, que declaraba que habían apare-

sobrevino un motín cuando los dos hombres cido ante el juez Robert por la acusación de

fueron presentados como "Generales" ante "traición" y que habían sido consignados a

los "Carthage Greys".

prisión mientras esperaban el proceso. El

Poco tiempo después, mientras se hallaban encarcelamiento fue ilegal, pues jamás se pre-

en la Casa Hamilton, los militares se quejaron sentaron ante el Juez por tal motivo". Cuando

de que aunque la apariencia del general Smith John Taylor informó al Gobernador acerca

señalaba un carácter apacible, "no se podía del asunto, éste se negó a interferir.

saber qué tenía en su corazón ni cuáles eran Esa noche José y Hyrum durmieron sobre

sus intenciones". A ello el Profeta contestó: el piso de la celda destinada a los deudores.

"Es muy cierto caballeros, que ustedes no pueden Les acompañaban Willard Richards, John

ver lo que tengo en mi corazón, y por lo tanto no Taylor, John P. Greene, Stephen Markham,

pueden juzgarme a mí ni a mis intenciones. Pero yo sí Dan Jones, John S. Fullmer, el doctor South-puedo ver lo que ustedes tienen en sus corazones y les

diré qué veo. Puedo ver que tienen sed de mi sangre, y wick y Lorenzo D. Wasson.

no les satisfará ninguna otra cosa. No es por causa de Al día siguiente, nuevamente solicitó José

ningún crimen que nuestros enemigos nos persiguen y Smith una entrevista con el Gobernador,

molestan continuamente, sino que existen otros moti- quien se presentó en la cárcel con ese propó-

vos; y ya he expresado algunos de ellos en lo que

concierne a mí mismo. Y en tanto que ustedes y la sito. Conversaron durante largo tiempo. El

gente tengan sed de sangre, profetizo en el nombre Gobernador les prometió protección y tam-

del Señor que serán testigos de escenas sanguinarias y bién les dijo que si marchaba con sus tropas a

acongojadoras, para su entera satisfacción. Sus almas Nauvoo al día siguiente, José y Hyrum proba-

q u e d a r á n perfectamente saciadas con sangre; y blemente irían con ellas a fin de garantizar su muchos de ustedes que se encuentran presentes hoy

tendrán que enfrentarse a bocas de cañones en donde seguridad personal. En cuanto al encarcela-

menos se imaginan. Y aquellas personas que desean miento ilegal no hubo promesas.

este gran daño sobre mí y mis hermanos, quedarán El día prosiguió mientras los prisioneros

llenos de angustia a causa de las escenas de desolación escribían cartas a sus amigos, discutían planes

y aflicción que les esperan. Buscarán la paz y no la con el abogado Reid y escuchaban informes

encontrarán. Caballeros, sabrán que lo que les he

dicho es verdadero"1 1.

de declaraciones públicas en contra de su vida.

Esa tarde el juez de paz Robert F. Smith

envió por los prisioneros, pero el alcalde se

negó a entregarlos, acto contrario a su jura-

Encarcelamiento ilegal

mento del deber; eso causó una conmoción

En el transcurso del día los miembros del considerable. Se congregó un populacho y fue

Consejo Municipal de Nauvoo fueron llevados enviada una compañía de "Carthage Greys"

ante Robert F. Smith, que era juez de paz así para que llevaran a los prisioneros ante la jus-

como Capitán de los "Carthage Greys". Allí ticia.

quedaron obligados bajo fianza a presentarse Tras observar la multitud y el aspecto

ante la Corte de Distrito del condado de Han- amenazador de la misma, José salió valiente-

cock en su siguiente período de funciones. La mente de la prisión, entró al cuadro de forma-

imputación era la de "amotinarse para des- ción de la milicia, y, tomando del brazo al

truir la prensa del Nauvoo Expositor"1 2. El peor de los instigadores, se dirigió hacia la
