179

corte. Le siguieron los hermanos, rodeados de les juzgará justamente; y en esta promesa no

una escolta y esperando ser acribillados en estoy solo, todo el ejército se ha comprometi-

cualquier momento.

do a sostenerme"1 4.

En vista de que no se pudieron encontrar

testigos de inmediato, el tribunal pospuso el El gobernador Ford había planeado una

caso hasta el siguiente día, y después fue nue- exhibición de la fuerza militar en Nauvoo a

vamente aplazado hasta el día 29. fin de apabullar a los habitantes; había orde-

Se había otorgado a los prisioneros el privi- nado que la milicia de Warsaw se uniera a sus

legio de ocupar el segundo piso de la cárcel, fuerzas en Goíden Point, después de lo cual

que ofrecía mayor comodidad y contenía una deberían dispersarse y regresar a sus hogares.

cama y varios colchones. Esa tarde la pasaron Algunos de ellos acataron sus órdenes. Sin

conversando placenteramente. Después que embargo, unos ciento cincuenta hombres,

todos se hubieron retirado a la cama, José sintiéndose insatisfechos en sus deseos de

Smith siguió hablando durante largo rato con saquear la ciudad de Nauvoo, fueron estimula-

John Fullmer y Dan Jones, quienes se habían dos por oficiales radicales hasta el punto de

acostado a ambos lados de él. "Quisiera ver de sentir un incontrolable espíritu de venganza.

nuevo a mi familia", dijo, "Y quiera Dios que Estos se dirigieron hacia Carthage jurando

yo pueda predicar a los miembros en Nau-matar a José y a Hyrum. Unos setenta y cinco

de ellos, desfiguradas sus caras con pintura

voo una vez más". Más tarde, dijo a Dan Jones: "¿Tiene usted negra, llegaron a tiempo para unirse al terrible

miedo de morir? " A lo que Jones contestó: acto de aquel día.

" ¿Cree usted que ya llegó la hora? Consagrado

a esta obra no me parece que la muerte sea Entre tanto, los prisioneros de Carthage

muy pavorosa". Y entonces el Profeta dijo: habían empleado la mañana en escribir mensa-

"Todavía irá usted a Gales y antes de morir jes y prepararse para el juicio subsiguiente.

cumplirá la misión que se le ha señalado"1 3. John S. Fullmer fue enviado a Nauvoo con el

Así pasó el Profeta mormón su última noche objeto de conseguir testigos, Dan Jones partió

terrenal.

con una carta dirigida al abogado O.H. Brow-

ning, en la cual se le contrataba para la defen-

sa; en-esta forma,se salvó apenas de las chus-

El día fatal

mas que amenazaban su vida. El doctor

El papel que el gobernador Ford desempe-Richards se encontraba un poco enfermo esa

ñó ese día fatal del 27 de junio fue sumamen-mañana, y Stephen Markham había ido en

te innoble. A pesar de ocupar una alta posi-busca de medicina. Pero no se le permitió

ción, se mostró débil y vacilante, ansioso de regresar; los Carthage Greys lo montaron en

satisfacer a todos los partidos y bandos. Ya un caballo y lo forzaron a punta de bayoneta

sea por designio o por ignorancia, sus acciones a que abandonara el pueblo. Por lo tanto, solo

de ese día prepararon el estrado para la reali- quedaban cuatro hombres en la cárcel: José y

zación de la tragedia. Temprano por la maña-Hyrum, el doctor Richards y John Taylor.

na del día 27, hizo desfilar sus tropas hacia Uno de los incidentes conmovedores de

Nauvoo ignorando la promesa que le había aquella tarde ocurrió cuando John Taylor

hecho a José. Dejaron cincuenta "Carthage entonó el siguiente canto: Greys" para que resguardaran a los prisioneros

en la cárcel. En vista de que estos hombres

eran los enemigos declarados del Profeta, los El pobre caminante amigos de éste se alarmaron y Cyrus H. Whee- experimentado en pesares

lock abordó la situación y apeló al Goberna-

dor. Ford le contestó: "Jamás en mi vida me Un pobre caminante experimentado en pesares

he encontrado en dilema semejante. Pero le Que a menudo se cruzaba en mi camino

Pedíame alivio tan humildemente

prometo que sus amigos serán protegidos y se Que nunca pude contestar que no.

180

LA IGLESIA RESTAURADA

Tampoco pude preguntar su nombre Fue una noche de diluvio sin cesar, A dónde iba de dónde venía

soplaba a lo lejos invernal huracán;

Aún así, algo en sus ojos había

escuché su voz afuera y corrí

Que ganó mi amor, no sé por qué.

a darle la bienvenida a mi hogar.

Cierta vez que mi escasa comida preparaba, Calenté, vestí y a mi huésped honré, Entró y ni una palabra dijo

Tendílo en mi cama a descansar;

Moría por falta de pan;

Luego, haciendo del piso mi descanso,

Al darle todo; lo partió y bendijo,

Parecióme que en el Jardín del Edén dormí.

Desgarrado, herido, golpeado a morir,

Comió, pero diome parte a su vez,

Encontréle al lado del camino;

Mi pedazo porción de ángel fue,

Ya que al comer con impaciente prisa, Tomé su pulso, devolví su aliento.

Reviví su espíritu y le di,

El mendrugo fue maná a mi sazón.

Lo espié donde brotaba un manantial limpio, Vino, aceite, refresco, ¡ya estaba sanada! de roca, la fuerza ya no más lo acompañó La herida oculta que yo mismo tenía El agua sin curso se mofaba de su sed, Olvidó desde esa hora su dolor, Lo oyó y la vio alejarse.

Envolviendo la paz mi quebrantado corazón.

Corrí a levantar al pobre sufridor;

En otra ocasión lo vi, y fue en prisión,

tres veces mi copa con agua del arroyo apuró Condenado a afrontar la suerte del traidor; Llenándola la regresó colmada;

La ola de lenguas mentirosas refrené,

Bebí y nunca más sentí yo sed.

Y rendíle honor entre burla y turbación.

La cárcel de Carthage, donde fue martirizado el profeta José Smith junto con su hermano Hyrum.

Usada con permiso del Servicio de Información de la Iglesia.
