4

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

sus tiendas y piraguas a las orillas del Río Mi- lle, dando frente a la calle Principal en el po-

sísipí. Habían sido despojados de sus hogares niente y a la calle Water en el sur. Una cerca

en Misurí, en pleno invierno; sus propiedades de estacas puntiagudas circundaba el terreno.

habían quedado perdidas o confiscadas 2; su Cuando el viajero franqueó la puerta del me-

dirigente había sido encarcelado, y ellos se són, se encontró en una especie de sala de

convirtieron en presa de la enfermedad y la espera, o sea, lo que en otras ciudades se hu-

inanición.

biera catalogado de salón de bar o taberna.

¿Qué lealtad los conservaba unidos? ¿Qué Por el momento esta sala se hallaba deshabita-

fervor los había impulsado? ¿Qué motivos los da, pues la persona que lo había recibido, ha-

habían guiado? ¿Qué esperanzas y compren-bía salido para anunciar la presencia del tu-

siones enraizaban su desbordante optimismo? rista.

En este lugar, con la tierra apenas descom- A través de una puerta abierta, el visitante

brada, estaban construyendo un templo para podía ver a un grupo de personas sentadas

su Dios. A pesar de la lucha diaria por ganarse ante una larga mesa, evidentemente para la*

el sustento, estaban estableciendo una univer- merienda. Por esta ojeada pudo percibir que

sidad para la enseñanza superior. Era una ciu- estaban vestidos casi andrajosamente y que

dad tan nueva que los geógrafos aún no la más bien se veían fuera de lugar en un mesón

habían notado, mas ya contaba con una Le-de esta categoría. Supo después, que ellos

gión de Soldados, una de las milicias mejor eran inmigrantes de su patria, Inglaterra, con-

adiestradas de Norteamérica. versos a esta fe vital, y que habían cruzado un

océano y medio continente con la firme

El visitante, sentado en los peldaños del creencia de que el hombre a quien él, por cu-

grandioso templo, del cual ya habían salido riosidad estaba a punto de conocer, era un

todos los trabajadores, se levantó y contempló profeta del Dios viviente.

de nuevo la extraordinaria ciudad con sus No podemos saber lo que el visitante espe-

ejemplares habitantes, y sintió una emoción raba encontrar en cuanto a la apariencia del

que jamás había experimentado. Profeta de los Santos de los Últimos Días.

Baste decir aquí que si él esperaba ver el tipo

de profeta pintado por el artista basándose en

Un hombre extraordinario

los relatos bíblicos, severo en la expresión,

Atravesando la ciudad en dirección hacia el pálido, demacrado, dado a coléricas acusacio-

sur y a lo largo de la calle Durphey, recorrien- nes y a profecías sombrías, se llevaría una

do casi kilómetro y medio, el viajero llegó a la desilusión tremenda. calle Water. Volteando hacia el poniente en la

calle Water y caminando una distancia de tres El hombre que se le presentó como José

cuadras, llegó a la recién construida Mansión Smith, era de elevada estatura y espléndida-

de Nauvoo. Le habían informado que ahí po-mente proporcionado. Toda su persona irra-

dría encontrar hospedaje. Ahora se encontra- diaba fuerza y energía. Sin embargo, fueron

ba en la parte extrema sur de Nauvoo, a unos sus ojos los que inmediatamente cautivaron al

cinco kilómetros de donde había entrado a la observador y lo retuvieron con tanta intensi-

ciudad, durante ese mismo día. dad que impidieron un escrutinio más minu-

Para él, el edificio de dos pisos ante el cual cioso de su persona. Esos ojos eran azules, de

se encontraba, tenía un doble interés. Ya se una rara claridad. Su mirada podía leer fácil-

había hecho famoso en la región del alto Mi-mente el corazón humano y vislumbrar los se-

sisipí por sus inmejorables comodidades y cretos de la eternidad. Su cara estaba despro-

buena comida. Era también el hogar del fun-vista de barba, pulcramente afeitada y tenía

dador de la ciudad, del dirigente de esta gente una tez extraordinariamente clara. Sus labios

peculiar. El edificio, de forma de L, estaba eran delgados y firmes, y su nariz aguileña.

situado a una distancia considerable de la ca- De sus ojos un tanto prominentes partía la
