181

La máxima prueba de mi amistad pidióme, doctor Richards: "Si vamos a la otra celda, Morir por él, me dijo,

¿se irá usted con nosotros? " A lo cual él res-

La carne era débil, mi sangre se congeló, pondió: "Hermano José, usted no me pidió

Pero el espíritu libre gritó, lo haré. que cruzara el río con usted; no me pidió que

Luego momentáneamente ante mí, viniese a Carthage; no me pidió que lo acom-

El extranjero empezó a recobrar su forma; pañara hasta la cárcel. ¿Piensa usted que lo

Las señales en sus manos reconocí, abandonaría ahora? Sin embargo, le diré lo

El Salvador estaba frente a mí.

que estoy dispuesto a hacer: si usted fuese

Habló, diciendo mi pobre nombre, condenado a la horca por la pena de traición,

yo iría en su lugar y usted podría quedar en

"De mí no te has avergonzado;

Estos hechos tu monumento serán; libertad"1 6.

No temas, ya que los hiciste para m í "1 5. Más o menos en esos instantes el guardia

pidió dinero para comprar vino y José se lo

A las cuatro de la tarde hubo cambio de proporcionó. Después de eso, los eventos se

guardia en la cárcel; sólo quedaron ocho hom- suscitaron con rapidez asombrosa. Se escuchó

bres para proteger a los prisioneros. Viendo el grito de "ríndanse", así como la descarga

esto, el carcelero Stigall les sugirió a los cauti- de fusiles. Aproximadamente unos cien hom-

vos que estarían más seguros en la celda del bres acometieron la cárcel. Los guardias mos-

piso más bajo. Ellos prometieron cambiarse a traron una resistencia muy débil. Parte del

ese lugar después de la cena. José le dijo al populacho entró como torrente en la cárcel y

comenzaron a disparar por la ventana, que se

encontraba abierta. Más tarde se publiccTeh el

Times and Seasons una descripción vivida de

los hechos, hecha por Willard Richards intitu-

lada:

DOS MINUTOS EN LA CÁRCEL1 7

"Se lanzó una lluvia de balas por la escalera en

dirección de la puerta del segundo piso de la prisión,

seguida de un gran tropel.

Al cerrar la puerta de nuestro cuarto, los que nos

encontrábamos en la primera habitación, a saber, los

generales José y Hyrum Smith, el señor Taylor y yo,

colocamos todo nuestro peso contra ella debido a que

ésta no tenía candado ni picaporte alguno que fuese

útil.

"La puerta era de madera común, y apenas escu-

chamos pasos en el descanso superior de las escaleras

una bala penetró y pasó por en medio de nosotros,

mostrándonos que ellos eran hombres temerarios y

que debíamos cambiar nuestra posición.

"El general José Smith, el señor Taylor y yo corri-

mos hacia la parte de enfrente de la habitación, mien-

tras que el general Hyrum Smith retrocedió dos terce-

ras partes de la habitación, quedando así justo enfren-

te y dando la cara a la puerta.

"Una bala atravesó la puerta e hirió a Hyrum en un

costado de la nariz, después de lo cual se desplomó

hacia atrás sin moverse más.

"Por los agujeros que había en su chaleco (el día

Hyrum Smith, el fiel hermano del profeta José Smith. era caluroso y ninguno tenía puesto el saco aparte de

mí), pantalones, ropa interior y camisa, parece que

una bala debe haber entrado desde afuera por la ven-

tana, perforándole la espalda por el lado izquierdo, y

182

LA IGLESIA RESTAURADA

atravesándolo, chocó contra el reloj que se encontra- "El señor Taylor corrió a la ventana, que estaba a ba en el bolsillo derecho del chaleco, pulverizando unos 5 ó 6 metros sobre el suelo. Cuando casi había completamente el cristal y la cara, arrancando las logrado equilibrar el cuerpo, una bala proveniente de manecillas, y estrellándolo todo. Al mismo tiempo la la puerta interior le atravesó la pierna, y otra que bala que atravesó la puerta le pegó en la nariz. venía del exterior le pegó en el reloj que tenía en el

"Al caer al suelo exclamó enfáticamente, 'Soy bolsillo del chaleco, sobre el lado izquierdo del pecho,

hombre muerto'. José miró hacia él y respondió, 'Oh, estrellándolo y dejando las manecillas paradas a las querido hermano Hyrum', y abriendo la puerta unos cinco, 21 minutos y 26 segundos; la fuerza de esta centímetros, descargó el revólver de seis tiros al bala lo tiró al piso y rodó hasta abajo de la cama que azar. Por allí entró otra bala que le rozó el pecho a había a su lado, y allí quedó sin moverse. Mientras, la Hyrum y le atravesó la garganta, pentrándole en la chusma continuaba disparando sobre él, y lograron cabeza. También otros fusiles le apuntaban a Hyrum arrancarle un trozo de carne del tamaño de la mano

y algunas balas le pegaron.

de un hombre de la cadera izquierda, deteniéndolos

"José continuó disparando el revólver por la aber- solamente los golpes que yo les daba en los fusiles con

tura de la puerta como lo había hecho anteriormente, el bastón. Aun así lograban introducir las armas en el aunque tres balas no hicieron fuego; mientras, el cuarto, probablemente con la mano izquierda, descar-señor Taylor se paró a su lado con un bastón, gol- gándolas en derredor hasta casi alcanzarnos en la peando con éste las bayonetas y los fusiles que esta- esquina del cuarto, a donde nos habíamos retirado y ban haciendo fuego constantemente por la puerta al ocultado.

mismo tiempo que yo, parado junto a él, estaba listo "José intentó, como último recurso, saltar por la para prestar ayuda con otro bastón, pero no podía misma ventana que el señor Taylor, cuando dos balas llegar lo suficientemente cerca para pegarles sin pasar lo alcanzaron desde la puerta y una desde afuera, atra-directamente enfrente de los fusiles.

vesándole el pecho del lado derecho, al tiempo que se

"Cuando falló el revólver nos quedamos sin armas desplomaba hacia afuera de la ventanal-exclamando,

de fuego, esperando una embestida inmediata de la ' ¡Oh, Señor, mi Dios! ' Al verlo caer, me asomé a la chusma; cañones de fusiles llenaban la entrada de la ventana mientras las balas silbaban por todo el cuarto. puerta y no teníamos otra cosa que esperar sino una El Profeta cayó muerto sobre el costado izquierdo. muerte instantánea.

"En ese instante gritaron, 'Ha saltado por la

ventana' y los que estaban en las escaleras y en la

entrada se abalanzaron afuera.

"Me retiré de la ventana, pensando que no tenía

objeto saltar sobre cien bayonetas que en ese momen-

to rodeaban el cuerpo del general Smith.

"No satisfecho con esto, de nuevo saqué la cabeza

por la ventana, y miré durante algunos segundos para

ver si .había alguna señal de vida, con la determina-

ción de ver el fin de aquel a quien amaba. Al quedar

completamente convencido de que estaba muerto,

viendo un centenar de hombres cerca del cuerpo y

aun más que llegaban por la esquina de la prisión y

esperando que regresaran a nuestro cuarto, corrí hacia

la puerta de la prisión al final de las escaleras y pasé

por la entrada por la que habían venido los disparos

para cerciorarme de que las puertas de entrada a la

prisión estaban abiertas.

"Al acercarme a la entrada, el señor Taylor me

gritó, ' ¡Lléveme! ' Proseguí hasta ver que todas las

puertas estuvieran abiertas; regresando inmediatamen-

te, lo tomé en brazos y corrí por las escaleras hasta la

mazmorra o prisión interior, donde lo acosté en el

piso cubriéndolo con una cama de tal manera que no

fuera fácil verlo, ya que esperaba un retorno inmedia-

to de la chusma.

"Le dije al señor Taylor, 'Me resulta difícil tener

que acostarlo en el piso, pero si sus heridas no son

fatales, quiero que usted viva para contar la historia'.

Yo esperaba ser asesinado en seguida, y me paré fren-

Ilustración (El reloj de John Taylor, golpeado por la bala de te a la puerta esperando la arremetida". un asesino.)

Afuera se oyó un fuerte grito de "¡ Vienen
