CAPITULO 25

LA GRANDEZA DEL HOMBRE EN JOSÉ

El juicio del tiempo

riador no puede pasar por alto el relato de un

hombre cuya influencia crece con más fuerza

En la cúspide de su poder en Nauvoo, José con los años; el religioso no puede imponer la

Smith fue visitado por Josiah Quincy, quien sombra del ridículo por mucho tiempo sobre

después fue alcalde de Boston. Este ilustre un sistema religioso que ha dado" tan extraor-

caballero quedó tan impresionado con el con-dinarios resultados.

tacto establecido con el Profeta mormón que Hoy, como en el tiempo en que José Smith

escribió un relato de aquella visita y más tarde vivió, decenas de millares de personas mori-

lo publicó en su libro, "Figuras del Pasado". rían antes que abandonar la religión que él

En un capítulo titulado "José Smith", leemos: estableció; dejarían su hogar y sus amigos por

"No es de ninguna manera improbable que algún la fe que han adquirido. En verdad, muchos

futuro libro de texto, para el uso de generaciones están dejando sus hogares y amistades en

futuras, contenga una pregunta parecida a ésta: ¿Qué todas aquellas partes del mundo donde conti-

americano de la historia en el siglo XIX ejerció la núan negando a los seguidores de este hombre

influencia más poderosa sobre los destinos de sus el derecho de adorar al Dios viviente como

compatriotas? De ninguna manera es imposible que proclaman sus enseñanzas. la respuesta a esa pregunta sea: José Smith, el Profeta

mormón. La respuesta, aunque parezca absurda para Cuando buscamos el secreto de este asom-

la mayoría de los hombres vivientes del presente, broso desarrollo, de esta devoción extraordi-

puede ser obvia para sus descendientes. La historia de naria, esta religión vital de los Santos de los

sorpresas y paradojas sorprendentes como ésta. El Últimos Días, la búsqueda nos lleva hacia

hombre que estableció una religión en esta edad de caminos interesantes y nos da a conocer ver-libre debate, quien fue y es hoy aceptado por cientos

de miles como un emisario directo del altísimo, tan dades reveladoras.

especial ser humano no debe hacerse a un lado, reba- Primeramente, el hombre mismo. La histo-

jando su memoria con epítetos desagradables"1 . ria de su vida es una de las biografías america-

En verdad la influencia de José Smith se nas de mayores realizaciones que se hayan

hace sentir en círculos cada vez más amplios al escrito. Nacido en los bosques de Vermont, de

pasar los años. Hoy, a más de cien años de su padres humildes y sin oportunidades de ins-

muerte, casi tres millones de personas veneran trucción escolar, este hombre grabó su nom-

su memoria y testifican que fue un Profeta del bre a través de los siglos.

Dios viviente, estos seguidores representan a Aquellos que visitaron al Profeta en Nau-

casi todas las naciones civilizadas de la tierra. voo, incluyendo hombres ilustres de todo ni-

Quizá ningún hombre, aparte de Jesús de vel y profesión, se fueron con la impresión de

Nazaret, pueda atribuirse discípulos de tantos haber conocido a un individuo encantador e lugares.

inteligente, y se asombraron del poder que

El espíritu misional, tan patente en los días poseía sobre su gente y de la confianza sin

en que vivió José, no ha mostrado señales de medida que ésta le entregaba. disminuir; al final de un siglo, el movimiento

misional está más esparcido y mejor organiza- Habla alguien que no

do que nunca. Dondequiera que se predica el es mormón evangelio, el nombre de José Smith es conoci-

do. Divide a los hombres en dos clases, aque- El Gran Maestro masónico, en el estado de

llos que veneran su memoria y aquellos que la Illinois, escribió al Advócate sobre José:

ridiculizan y se burlan de sus enseñanzas. "Habiendo tenido recientemente la oportunidad

El crítico no puede hacer fácilmente a un de visitar la ciudad de Nauvoo, no puedo dejar esca-

lado a quien ejerció tanta influencia durante par la oportunidad de expresar la agradable desilusión

su vida como el profeta José Smith, el histo-que me aguardó allí. Había supuesto, por lo que ha-
