LA GRANDEZA DEL HOMBRE EN JOSÉ

185

bía oído anteriormente, que vería una población em- La estimación de sus amigos

pobrecida, ignorante y fanática, completamente do-

de este pueblo. minada y tiranizada por José Smith, el gran Profeta Por medio de aquellos que lo conocieron,

"Por el contrario, para sorpresa mía, vi un pueblo aquellos que comieron, caminaron y durmie-

aparentemente feliz, próspero e inteligente. Todo ron con él, obtenemos una evaluación más ve-

hombre parecía estar trabajando en algún negocio u rídica del hombre; estos no siempre eran entu-

ocupación. No vi ociosidad alguna, ni exceso en siastas de la religión. Abarcaban una gran va-

la bebida, ni ruido, ni alborotos; todos parecían estar riedad de individuos. John Taylor, el refinado

contentos, sin ningún deseo de meterse en nada que y educado ministro inglés que llegó a ser ter-

no fueran sus propios asuntos. Con respecto a la reli- cer Presidente de la Iglesia, escribió en su dia-

gión de esta gente, no tengo nada que ver; si ellos rio:

pueden estar satisfechos con las doctrinas de su nueva

revelación, tienen el derecho de hacerlo. La Consti- "En medio de las dificultades él siempre era el

tución del país les garantiza el derecho de adorar a primero en ponerse en movimiento; en posiciones

Dios según los dictados de su propia conciencia, y si críticas su consejo era el primero que se buscaba. -pueden estar satisfechos tan fácilmente, ¿por qué Como nuestro Profeta, se acercaba a nuestro Dios y

debemos quejarnos si diferimos con ellos? obtenía para nosotros Su voluntad"4 .

"Durante mi estancia de tres días llegué a conocer Parley P. Pratt el gran misionero y escritor,

bien a sus principales hombres, y particularmente a su dice de él:

Profeta. Los hallé hospitalarios, educados, bien infor-

mados, y liberales. Con José Smith, en cuya casa re- Poseía una audacia noble así como independencia

cibí amable hospedaje, quedé bien complacido. Por de carácter; su trato era suave y familiar, su reprimen-

supuesto que sobre el tema diferimos grandemente, da terrible como el rugido del león; su benevolencia pero él parecía estar de acuerdo en permitirme gozar sin límite como el océano; su inteligencia universal, y

de mi derecho de opinión como yo pienso que debe- su lenguaje abundante en original y estudiada elo-

ríamos dejar todos a los mormones gozar del suyo. cuencia; no suavizado por la educación ni refinado

Pero en vez del hombre insolente, ignorante y tiráni- por el arte, sino brotando en su propia sencillez natu-

co, juzguen ustedes mi sorpresa al encontrar un com- ral y plena en una variedad de temas y maneras. Inte-

pañero sensitivo e inteligente así como caballeroso. resaba y edificaba al mismo tiempo que divertía y

En frecuentes conversaciones, él me dio toda la infor- entretenía a su público; y ninguno que le escuchara se

mación qué yo quería y parecía complacido de poder cansaba de su plática. Sé que hasta ha mantenido uni-

hacerlo. Parece ser muy respetado por toda la gente da a una congregación de dispuestos y ansiosos escu-

que le rodea y cuenta con toda su confianza. Es un chantes por horas en medio del frío, el sol, la lluvia o

hombre bien parecido de unos treinta y seis años de el viento, quienes reían en un momento y lloraban al

edad y tiene una interesante familia" siguiente. Hasta sus más enconados enemigos por lo 2.

general quedaban subyugados una vez que él lograba

Un escritor del New York Herald había visi- que le escucharan"5.

tado al Profeta y en 1842 ese periódico publi- Brigham Young, sucesor del Profeta, y per-có:

sona que lo conocía íntimamente, dijo años

"José Smith es indudablemente uno de los grandes después, cuando sus propias realizaciones eran

caracteres de esta época. Indica tener tanto talento, ampliamente conocidas:

originalidad y valor moral como Mahoma, Odin o "¿Quién puede decir cosa alguna en contra de José

cualquiera de los grandes espíritus que hasta ahora Smith? Yo le conocí tan bien como cualquier hom-

han producido las revoluciones de las edades pasadas. bre. No creo que sus padres le conocieran mejor que

En la época presente, infiel, irreligiosa, idealista, geo- yo. No creo que haya hombre viviente sobre la tierra

lógica, inclinada a las pasiones que prevalecen en el que lo conociera mejor que yo; y me atrevo a decir

mundo actual se requiere un singular Profeta como que, con excepción de Jesucristo, no ha vivido ni vive

José Smith para conservar el principio de la fe y sem- sobre esta tierra mejor hombre que él. Yo soy su

brar nuevos gérmenes de civilización que puedan ma- testigo. Fue perseguido por la misma razón que cual-

durar en mil años. Mientras la filosofía moderna, que quier otra persona justa lo haya sido o esté siendo

no cree en nada más que en lo tangible está abarcando perseguida actualmente" .

los estados del Atlántico, José Smith está creando un

sistema espiritual combinado también con la moral y Entre los que admiraron al Profeta y hubie-

la industria que puede cambiar el destino de la ran dado sus vidas por él se cuentan dos de los

raza. . . Ciertamente queremos un Profeta como él hombres de apariencia más ruda que hayan

para empezar, tomar las riendas de la mente pública, existido en la Iglesia. Ambos tenían corazón

y parar el torrente de materialismo que está apresuran-

do al mundo hacia la infidelidad, el libertinaje, y el de oro, y la tolerancia del Profeta hacia su

crimen"3.

rudeza exterior es característica de su habili-

186

LA IGLESIA RESTAURADA

dad de ver más allá de las apariencias hasta "Hay una ley, irrevocablemente decretada en el

penetrar en el corazón humano. cielo antes de la fundación de este-mundo, sobre la

Lyman Wight fue atraído a la Iglesia por el cual todas las bendiciones se basan; Y cuando recibi-

carácter magnético del Profeta. Era un hom-mos una bendición de Dios, es porque se obedece . 7

bre de la frontera, rudo, un tirador mortal aquella ley sobre la cual se basa"

cuyo valor temerario era bien conocido en

toda la frontera. Mientras vivió el Profeta,

Wight fue como arcilla en sus manos, tan sua-

ve como un cordero. Después de la muerte de

su "querido José" nadie pudo gobernarlo. Fue

tolerado en la Iglesia sólo por su anterior

devoción al Profeta,'pero sus independientes

aventuras misionales y sus confusas enseñan-

zas lo llevaron finalmente a la excomunión.

Orrin Porter Rockwell, cuya devoción ya se

ha mencionado, era de una naturaleza similar.

En 1841 fue acusado junto con José Smith,

de un intento de asesinar al ex-gobernador

Boggs de Misurí. Por un tiempo escapó de ser

arrestado yendo al este. Pensando que la false-

dad de los cargos se había comprobado y que

se había abandonado el asunto, decidió retor-

nar a Nauvoo. Pero estaba equivocado. En St.

Louis, Misurí, fue arrestado, llevado a Inde-

pendence, y arrojado a la prisión donde lo

tuvieron por casi un año, tratándolo muy mal

ya lo habían puesto en cadenas de acero. Una

vez que escapó fue aprehendido y casi lincha-

do.

La razón de que tuvieran a Rockwell tanto

tiempo sin juicio fue con la idea de poder usarlo

como señuelo para lograr que el Profeta cruzara

la línea de Misurí.

Orrin Porter Rockwell, conocido por su devoción al profeta

"Port", le dijo el sheriff Reynolds, "José José Smith.

Usado con permiso de la Sociedad

Smith tiene confianza sin límites en ti. El ven-

Histórica del estado de Utah.

drá a la línea, si tú se lo pides. Si haces eso

por nosotros te dejaremos libre y puedes pedir

tu recompensa". Rockwell contestó, "Antes los veré a todos José Smith recibió la primera visión por

ustedes en el infierno y aun así no lo haría". obediencia a una ley divina, así como todo el

conocimiento de Dios que adquirió. El funda-

dor de Nauvoo fue un hombre inmensamente

El crecimiento que produjo un Profeta más grande que el José Smith que había orga-

nizado la Iglesia diez años antes. La cualidad

En esta época tan lejana de la vida del Pro- más fina del hombre era su determinación de

feta, es fácil olvidar el proceso por el cual progresar, y tenía ese raro genio que reconoce

llegó a ser un Profeta de Dios: el camino espi- las faltas propias y el valor moral para arrepen-

noso que recorrió hasta las alturas. Nada ense- tirse de ellas.

ña con tanta claridad el camino por el que el Expresiones tales como: "A menudo me

joven José llegó a ser Profeta como sus pro- sentí condenado por mi flaqueza e imperfec-

pias enseñanzas.

ciones"8 , aparecen frecuentemente en su dia-
