LA GRANDEZA DEL HOMBRE EN JOSÉ

187

rio personal y dan una rara percepción del Durante esos mismos años adelantó la

interior del alma del hombre. causa de la educación, se introdujo en las

En las revelaciones personales que recibía excentricidades de la ley y el gobierno, fundó

del Señor, no titubeaba en escribir aquellas ciudades, organizó un cuerpo militar, sirvió

partes que condenaban sus propias acciones. como alcalde de una ciudad floreciente y se

Encontramos expresiones como: interesó en la manufactura y la industria.

"He aquí, con cuánta frecuencia has transgredido Quizá en ningún lugar sea más notable el

los mandamientos y las leyes de Dios, y has seguido progreso de José Smith como en la calidad

las persuasiones de los hombres"9 . literaria de sus escritos. Los primeros fragmen-

Y en otra oportunidad:

tos que se conservan de su propia escritura,

"No obstante, no quedas justificado en tus trans- muestran errores de ortografía y gramática.

gresiones; empero, ve y no peques m á s "1 0. Sus escritos posteriores muestran una peculiar

Parecía que su energía emanaba de una forma literaria y belleza de expresión. José

fuente inagotable. Cuando uno considera las Smith no era un hombre perfecto y distaba de

tribulaciones y persecuciones que acosaban al serlo pero nunca se conformó con sus imper-

Profeta a cada paso y las numerosas tareas a fecciones. Las reconocía y trataba de sobre-

que se enfrentó al modelar la organización de ponerse a ellas.

la Iglesia, sus realizaciones llegan a ser aún La colección de sus obras literarias llena

más asombrosas. Durante los catorce años que muchos volúmenes y sus sermones y editoria-

transcurrieron desde la fundación de la Iglesia les no coleccionados llenarían docenas más.

hasta su martirio, raros fueron los momentos Su mejor contribución fue la traducción de El

de paz. Durante ese tiempo fue desterrado de Libro de Mormón, una gran tarea en sí. Pero

tres estados, fue encarcelado en uno y martiri- además está el Libro de Moisés, el Libro de

zado en otro. Fue víctima de violentas chus- Abraham y las Doctrinas y Convenios. Su

mas en más de una ocasión. Treinta y ocho diario personal está impreso ahora con anota-

veces fue arrestado con cargos falsos por sus ciones en seis grandes volúmenes y es el

enemigos y llevado ante las cortes para ser mayor documento histórico de la Iglesia. Sin

juzgado. Los cargos variaban desde el robo las ventajas de una educación formal obtuvo

hasta la traición. Las cortes como los acusado- un conocimiento regular de cinco idiomas,

res, eran poco amigables con él, pero en cada llegó a ser maestro en el contenido de la

to. caso en que fue llevado ajuicio resultó absuel- Biblia, conoció la historia en general y llegó a

Además de la persecución por los no afilia- tener una interesante conversación sobre cual-

dos a su organización religiosa, tuvo que quier tema común.

enfrentarse con la apostasía e insatisfacción Lecturas complementarias dentro de ella. Su valor al atacar todas las

formas de maldad y quitar de las listas de 1. Comprehensive History of the Church, por

miembros —sin importar quién fuera— a aque- Roberts, Vol. II, págs. 344-348a. (Varias apreciaciones

llos que dejaban de guardar una norma alta de clasificadas. La voz de enemigos. Es interesante y

vida, preservó a la Iglesia de la corrupción, bueno quizás, saber lo que dijeron de nuestro Profeta

aquellos que lo odiaban.)

pero multiplicó por diez sus problemas y

responsabilidades personales.

En esos catorce años, formó una organiza- rientados". Aquí escuchamos la voz de algunos que

ción que ha pasado la prueba del tiempo y no en verdad deseaban ser justos, pero que no conocían a

José Smith lo suficientemente bien como para com-

tiene rival en eficacia hoy en día. Formuló una prenderlo en verdad.)

filosofía religiosa que ha satisfecho las necesi- 3. Ibídem, págs. 351b-355a. ("Los testimonios de

dades de un mundo cambiante. Tan completa amigos y personas interesadas". Cítanse John Taylor,

fue su obra, y estaba tan adelantado a su Brigham Young y Parley P. Pratt.)

gente, que al final de un siglo es poco lo que 4. Ibídem, págs. 355-358. ("La auto-revelación

del Profeta al discípulo inteligente". "Un punto de

se ha añadido a la organización y a las aporta- vista que en sí sería más verídico y aun más justo para

ciones de la Iglesia.

el Profeta que la adulación no razonada").
