CAPITULO 26

¿LA IGLESIA DE JOSÉ SMITH O LA IGLESIA DE DIOS?

Un pueblo afligido

res de la obscuridad parecen triunfar, el espíritu del

asesinato está sobre la tierra y controla los corazones

En la mañana del 28 de junio de 1844, del pueblo americano y una gran mayoría de ellos

Nauvoo yacía como en una mortaja. El sonido sancionan el asesinato de los inocentes. Hermano mío,

de la industria había cesado completamente; guardemos silencio y no abramos nuestra boca. Si

tienes algunos folletos o libros sobre la plenitud del

el templo aún sin terminar, estaba silencioso evangelio guárdalos; no los muestres, ni abras tu boca

como una gran esfinge; un silencio de muerte, a la gente; guardemos un silencio solemne y com-

envolvía a toda la ciudad. La gente hablaba en pleto, pues este es un día obscuro y la hora del triun-

las esquinas de las calles en susurros y se salu- fo para los poderes de las tinieblas. . . Esto fue el 27

de junio de 1844, en la tarde, y por lo que sé, fue a la

daban unos a otros en tonos solemnes. misma hora en que la chusma de Carthage estaba de-

En la mansión de Nauvoo, el hogar del Pro-rramando la sangre de José, Hyrum Smith y John

feta, había duelo en verdad. Emma Smith Taylor, a más de 1600 kms. de distancia"1.

había seguido a su esposo con una fidelidad

extraordinaria; había sostenido su valor mien- El entierro

tras él vivió en medio de amargas calumnias,

persecución y forzadas migraciones. Pero Cerca del mediodía del 28 de junio, se tra-

ahora esa fuerza continua se había ido con la jeron los cuerpos de José y Hyrum a la ciudad

sangre de su vida. Lucy Mack Smith, la madre, de Nauvoo. La gente siguió con pesar a la pro-

ese digno personaje, al fin se había derrum- cesión y llenó las calles alrededor de la Man-

bado con la pérdida repentina de sus dos hi- sión de Nauvoo. Varios de sus hermanos les

jos. Había perdido a su esposo y a tres hijos dirigieron la palabra pidiéndoles que tuvieran

en tres cortos años. Para estas mujeres parecía paz y dejaran la venganza a Dios.

que ya no había nada más por qué luchar,

nada más por qué sacrificarse. Por esto, no es El día 29, miles de personas pasaron frente

de asombrar que cuando la Iglesia se mudó de a los cuerpos que yacían en la Mansión. A las

nuevo ellas se quedaran atrás, cerca de los se- 5:00 p. m. se cerraron las puertas. Se sacaron

pulcros de sus muertos y cerca de los lugares los ataúdes de las cajas exteriores. Y se llena-

donde habían estado junto a ellos. ron éstas con bolsas de arena, después de lo

La sensación de depresión no se sintió sola- cual las llevaron al cementerio y enterraron

mente en Nauvoo. Los apóstoles en el campo con la acostumbrada ceremonia. A mediano-

misional la sintieron aun antes de que les lle- che, los-cuerpos fueron llevados por amigos de

gara la noticia de la tragedia. Parley P. Pratt, confianza y enterrados en el sótano de la Casa

de Nauvoo, que en ese entonces estaba en

escribe:

"Uno o dos días antes de esta circunstancia había construcción. Esta precaución se tomó por

sido compelido por el Espíritu para empezar prematu- miedo a que los enemigos del Profeta y de

ramente mi viaje de regreso, sin saber el porqué; y esa Hyrum regresaran y mutilaran sus restos.

misma tarde pasaba en un bote por el canal cerca de En el otoño de 1844 a petición de Emma

Utica, Nueva York, en camino a Nauvoo. Mi hermano Smith, secretamente se llevaron los cuerpos a

William Pratt, quien se encontraba también en una un lugar cerca de la Mansión de Nauvoo con

misión en el mismo estado (Nueva York), providen-

cialmente tomó pasaje en el mismo barco. Al estar vista al río Misisipí. La persona que visite

conversando juntos en la cubierta, me sobrevino un Nauvoo puede ver un hermoso lugar y allí un

temor extraño y solemne, como si los poderes del monumento apropiado, erigido recientemente

infierno se hubieran desatado. Me encontraba tan por los descendientes de estos hombres.

agobiado de pesar que casi no podía hablar; y después Unos días más tarde John Taylor, grave-de caminar por la cubierta por algún tiempo en silen-

cio, me volví hacia mi hermano William y exclamé, mente herido y sufriendo agudo dolor, fue

'Hermano William, esta es una hora obscura; los pode- conducido a Nauvoo en un trineo. Presenciar

192

LA I G L E S I A R E S T A U R A D A

Placa de piedra sobre los sepulcros de José Smith, su esposa Kmma y su hermano Hyrum en Nauvoo, Illinois.

Usado con permiso, J. M. Heslop.

su sufrimiento y la naturaleza gráfica de su después? ¿Se quebrantaría para siempre la

historia alzó un nuevo sentimiento de enojo solidaridad de los mormones? Los observa-

contra sus perseguidores. Se escuchó por un dores ajenos a la Iglesia pensaban sinceramen-

corto tiempo un grito de venganza contra te que así sería; los enemigos de la Iglesia lo

Carthage. Sin embargo, el enojo pronto dio esperaban. Los periódicos de Illinois procla-

lugar a la sabiduría y a la tolerancia. La indul- maban tal resultado. Si la Iglesia se hubiera

gencia de los santos como pueblo durante es- edificado solamente alrededor de un gran per-

tos tiempos de tribulación es un tributo asom- sonaje, eso hubiera sucedido. Pero los hechos

broso hacia ellos.

subsiguientes apuntan hacia una fundación

más profunda. Aquélla no era la Iglesia de

E! sacerdocio tiene las

José, sino la Iglesia de Jesucristo. Su corazón,

llaves de la sucesión

lo que le daba vida, no era una gran personali-

dad sino el sacerdocio restaurado del Señor y

A pesar de la tensión de la época los miem- Maestro.

bros de la Iglesia no habían imaginado la muer- Todos los poderes y derechos de este sacer-

te de su Profeta. Una y otra vez la Providencia docio habían sido conferidos por José a los

había permitido que escapara de sus enemigos Doce y esto incluía el poder para ordenar un

y pensaban que de alguna manera, sería siem- nuevo Presidente de la Iglesia. Pero pasó un

pre librado.

tiempo antes de que la gente se diera cuenta

El golpe que habían recibido los había deja- de esto. Sidney Rigdon, antes de la muerte del

do como ovejas sin pastor. ¿Qué sucedería Profeta se encontraba disconforme con la
