¿LA IGLESIA DE JOSÉ SMITH 0 LA IGLESIA DE DIOS?

193

Iglesia y se fue a vivir a Pittsburgh, Pennsylva- píritu de revelación y apoyada por el voto del

nia. José Smith había recomendado en la últi- pueblo.

ma conferencia a la que había asistido, que el Algunos de los presentes testifican que

pueblo rechazara a Rigdon como primer con-mientras hablaba les parecía que el profeta

sejero en la Presidencia, pero la gente lo había José estaba parado ante ellos y que la voz del

sostenido. Al enterarse de la muerte del Pro- Profeta les estaba hablando. La gran mayoría

feta, Sídney Rigdon regresó a Nauvoo, a don- se convenció y votaron para apoyar a los Doce

de arribó el primero de agosto. Tenía un plan como dirigentes de la Iglesia.

para el gobierno de la Iglesia: a su parecer, En esta ocasión Brigham Young dijo a la

ninguno podría ser profeta y tomar el lugar de congregación:

José simplemente con haberlo designado sino "Todos los que quieran llevarse un grupo de la

que el pueblo debía esperar a que Dios llama- Iglesia tras de sí, que lo hagan si pueden, pero no

ra un profeta. Se necesitaba un guardián que prosperarán".

actuara como jefe hasta que llegara ese mo-

mento. Siendo él primer consejero en la Presi- Los disconformes se apartan

dencia, naturalmente debía ser ese guardián; del cuerpo principal de la Iglesia

eso enseñó al pueblo antes de la llegada de los

Doce. Mucha gente, incluyendo a la esposa y a La unidad de opinión entre los Doce Após-

la madre del Profeta, creyeron y llegaron a ser toles en cuanto a la organización del gobierno

fuertes apoyos del plan de Rigdon. de la Iglesia, convenció a la mayoría de los

Los apóstoles que estaban en Nauvoo, santos de que la organización se había hecho

Willard Richards, John Taylor, y Parley P. tan bien que era auto-perpetuable. La Iglesia

Pratt, aconsejaron a la gente esperar el regreso era más grande que cualquier hombre o grupo

del resto de los Doce.

de hombres.

Sidney Rigdon por su propia iniciativa, Unos cuantos sin embargo, quedaron sin

convocó a una reunión para el 8 de agosto convencerse. Estos se agruparon alrededor de

para decidir el asunto del guardián. Cuando algún dirigente y se apartaron de la Iglesia.

llegó el día de la reunión, habían llegado algu- Después de la reunión del 8 de agosto Sidney

nos de los Doce, suficientes para formar un Rigdon parecía estar de acuerdo exterior-

quórum. Se llevó a cabo la reunión en la Ar- mente con los Doce; sin embargo, estaba efec-

boleda. Sidney Rigdon habló largamente, du- t u a n d o reuniones con miembros discon-

rante la mañana, sobre el asunto de un guar- formes de la Iglesia, diciéndoles que él había

dián, pero no lo puso a votación. Cuando se sido llamado por revelación de Dios para diri-

sentó, Brigham Young se paró y anunció una girlos. Sobre los poderes que él reclamaba lee-

reunión convocada por el Consejo de los Doce mos:

para las dos de la tarde.

"Diciéndoles. . . que él era la persona apropiada

para dirigir la Iglesia —para ser su 'guardián' pues a esa

Cuando llegó la hora se había reunido una posición había sido llamado por Dios, y tenía llaves

gran congregación, sentándose el sacerdocio de autoridad más altas que aquellas conferidas sobre

por quórumes, Brigham Young, el presidente el profeta José —'las llaves de David', que, de acuerdo

del Quórum de los Doce, fue el primer discur- con sus representaciones le daban el poder de abrir y

ningún hombre podría cerrar; de cerrar y ningún

sante. Habló con gran poder, recordándole a hombre podría abrir; y el poder de organizar ejércitos la gente que la Iglesia era de Jesucristo y que para la destrucción de los gentiles.

continuaría hasta que ese personaje regresara "De hecho, su fogosa imaginación lo pintó como

a la tierra para reinar en justicia. Todos los un gran jefe militar por cuya destreza todos los ene-

poderes del sacerdocio permanecían con los migos de Dios serían subyugados. Secretamente or-

Doce. Con la muerte del Presidente de la Igle- denó hombres para ser profetas, sacerdotes y reyes

sia, el quórum de la Primera Presidencia que- para los gentiles. También escogió y nombró oficiales

militares para tomar el mando de los ejércitos que se

daba disuelto y el poder gobernante de la Igle- alzarían pronto para pelear las batallas del gran sia yacía sobre los Doce hasta que ellos nom- Dios"2.

braran una nueva Presidencia mediante el es- Cuando fue llamado para rendir cuentas al
