194

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

Quórum de los Doce, confesó haber llevado a Se asoció por un tiempo con el movimiento

cabo reuniones y ordenado oficiales. Sin em- comenzado por Strang. En la primavera de

bargo rehusó corregir sus puntos de-vista o 1850 comenzó otro movimiento. En ese año

subordinarse a los Doce. En una reunión pos- pidió que se reuniera una conferencia en

terior, a la que rehusó asistir, fue excomulga- Covington, Kentucky, donde llevó a cabo una

do de la Iglesia. Muy decepcionado, regresó a organización, con él mismo como "Presidente

Pittsburgh. Allí organizó una iglesia sobre el Interino" de la Iglesia, con Lyman Wight y

patrón que había dejado el Profeta y reunió a Aaron Hook como consejeros. Su alegato era

algunos seguidores, pero el movimiento no que el oficio de Presidente era un derecho de

prosperó y pronto se disolvió. Sidney Rigdon linaje en la familia de José Smith. Así pues, el

murió en el anonimato en el condado de hijo mayor de José Smith debía ser presi-

Allegheny, Nueva York, en 1876. dente. Como este hijo, José, era entonces de-

masiado chico para ocupar ese oficio, era na-

tural, según él, que siendo el único hermano

Los Strangitas

sobreviviente del Profeta y el guardián natural

James J. Strang, un converso residente en de la "simiente de José", debiera actuar como

Voree, condado de Walworth, Wisconsin, tam- Presidente mientras tanto. La organización

bién se encontraba disconforme con la nueva duró apenas un año. Más tarde William Smith

dirección de la Iglesia y se retiró. Alegaba que llegó a asociarse nominalmente con lo que se

tenía una carta de José Smith fechada el 18 conoce como "La Iglesia Reorganizada de Je-

de junio de 1844, nombrándolo sucesor. Va-sucristo de los Santos de los Últimos Días",

rios cientos de disconformes creyeron sus pa- pero fue poco activo. Murió en Oserdorck,

labras, entre ellos William Smith, el único her- Iowa, en 1893.

mano sobreviviente del Profeta, John C.

Bennett y John E. Page, miembro del Consejo

de los Doce.

Lyman Wight

Strang se estableció con sus seguidores en la

isla de Beaver, una isla del grupo Manitou en Lyman Wight no estaba entre los que recla-

la parte superior del Lago Michigan. Organizó maban la presidencia de la Iglesia, pero después

un condado que él representó en la Legislatu-de la muerte del Profeta nadie pudo gobernar-

ra del estado de Michigan y finalmente hizo lo. A fines de agosto de 1844, llevó a un gru-

que se le coronara rey de la Isla de Beaver. En po de 150 santos al territorio escasamente

1856, fue asesinado durante un levantamiento habitado de Wisconsin y los estableció en te-

en la isla Manitou. Sus seguidores, general-rrenos del gobierno, a unos 740 kms. al norte

mente apodados Strangitas, se desbandaron de Nauvoo. Durante algunos años favoreció el 3.

traslado de la Iglesia a Texas. En 1845, llevó

allí a su pequeña colonia. Cuando murió en

1858 el Galveston News dijo de él:

William Smith

"El Sr. Wight vino por primera vez a Texas en

Otro que condujo a un grupo de personas noviembre de 1845, y ha vivido con su colonia en la

fuera de la Iglesia fue William Smith, hermano frontera extrema de nuestro Estado desde entonces,

de los mártires. Al morir el Profeta era após- mudándose aún más al oeste al formarse colonias alre-

tol. Sin embargo, él estaba en el este en esa dedor de él, siendo siempre el pionero de la civiliza-

ción pujante y dando protección contra los indios. Ha

ocasión y no regresó a Nauvoo hasta la prima- sido el primero en establecer cinco nuevos condados y vera de 1845. Entonces fue ordenado Patriar- preparar el camino para otros"4 .

ca Presidente. Pronto estaba alegando autori- Durante su vida su pequeña compañía de

dad sobre todo el sacerdocio de la Iglesia. En santos vivió una forma de Orden Unida. A su

la conferencia de octubre de 1845, la congre- muerte la Orden se desorganizó y se esparcie-

gación rehusó sostenerlo como apostólo como ron los santos. Lyman Wight fue excomulgado

Patriarca Presidente. Más adelante en ese mes, de la Iglesia en la ciudad de Salt Lake en

fue excomulgado.

1848.
