5

frente en inclinación ascendente hasta topar de cierto os digo: El que en mí cree, las obras

con su cabello ondulado de color café. Toda que yo hago, él las hará también; y aun mayo-

su expresión era serena, afable, cordial, en la res hará, porque yo voy al Padre"3.

que la inteligencia y la bondad se conjugaban

admirablemente. Una mujer lo habría descrito ¿Cuál es el origen de esta

como "atractivo" y un hombre como "magné-vital religión?

tico".

Su saludo cordial indicaba un sentimiento No podemos seguir la conversación entre el

genuino, una atracción excepcional que ema-viajero inglés y el Profeta de los mormones.

na de las grandes personalidades y cautiva a Baste decir que la visita a Nauvoo se prolongó las personas.

por días y semanas, y que cuando hubo ter-

He aquí el hombre a quien treinta mil per- minado, una interesante carta del distinguido

sonas acudían en busca de dirección, con la viajero apareció en casi todos los diarios de los

convicción de que él había visto visiones y Estados Unidos4 . Durante los pocos meses de

oído la palabra de Dios. He aquí el hombre vida que le quedaban al Profeta, muchas per-

cuyas obras literarias llenarían muchos volú- sonas de renombre visitaron al dirigente mor-

menes, quien había publicado un libro que se món en la cúspide de su grandeza, quedando

había convertido en tema de controversia en todos maravillados, encantados por él y por su

el mundo, cuyo nombre ya se conocía para pueblo, aunque francamente turbados por sus

bien o para mal en muchos países. He aquí el enseñanzas. Todos se preguntaban "¿De dón-

hombre, que sin haber tenido la oportunidad de provenía esa fe tan peculiar? " " ¿Qué leal-

de cultivarse escolásticamente, había desafia- tad indujo a esos conversos a congregarse en

do al mundo de la astronomía, asombrado al esa región desolada del oeste? " "¿Qué cono-

arqueólogo y al historiador y amenazado los cimiento los hizo anteponer la fe al hogar y a

cimientos económicos de una nación. He aquí las comodidades? " "¿Qué alto sentido del

el primer pionero religioso, el abogado de un amor o del deber los impulsó a salir al mundo

nuevo modo de vida, de una fe vital que se a predicar y convertir a otros? ".

derramaba sobre el mundo como la lava de un "¿De dónde había venido el Profeta?

volcán en erupción.

¿Quiénes eras sus antepasados? ¿Cómo empe-

Este hombre no carecía de defectos. El in- zó todo? ¿Qué experiencias, visiones y revela-

glés, durante las semanas que seguirían, descu- ciones reclamaba haber tenido? ¿Qué extra-

briría muchos de ellos. Mas estos eran defec- ñas circunstancias habían llevado ese movi-

tos del hombre y no de sus enseñanzas. La miento hasta Nauvoo? ".

vitalidad de este nuevo movimiento, en el cual La historia es larga, pero sumamente inte-

él había tenido un papel tan trascendental, era resante; es un desafío a los pensadores. Es una

mayor que los hombres, más grandioso que historia de la frontera del inhóspito oeste de

los libros, más fuerte que los gobiernos. Para los Estados Unidos, tanto la frontera física

el mundo tal vez no sea de importancia que como la espiritual y forma parte de una gran

este hombre fuera a padecer una muerte de epopeya en la historia del continente ameri-

mártir a la temprana edad de treinta y ocho cano.

años. Pero que hubiera en el mundo una fe

vital tan firme, que hombres y mujeres estu-

vieran dispuestos a dedicar su vida a ella y Lecturas complementarias

morir por la misma si fuera necesario, era un Entre los años 1841 y 1844, muchas personas nota-asunto distinto. Esto nos hace recordar el fer- bles visitaron Nauvoo y al Profeta José Smith. En las

vor del cristianismo en sus primeros días, que siguientes obras se podrán encontrar sus puntos de

latía de corazón en corazón, al grado de que vista por demás interesantes:

ningún poder en la tierra pudo apagarlo. Se 1. Life of Joseph Smith, por George Q. Cannon, oye de nuevo la voz del Galileo, "De cierto, págs. 321-343.
