¿LA IGLESIA DE JOSÉ SMITH O LA IGLESIA DE DIOS?

195

James C. Brewster cuando tenía dieciséis o años recientes los "Hedrickitas" reclamaron

diecisiete años de edad, dijo haber recibido haber tenido revelaciones en las que se les

ciertas visiones en relación con los libros de mandaba construir un templo. Los cimientos

Esdras5. Entonces era miembro de la Iglesia fueron comenzados pero el movimiento se ha

en Kirtland. En 1840 fue severamente repren-abandonado temporalmente por falta de fon-

dido por el Profeta en Nauvoo por promover dos. Los miembros nunca han sido más de

la declaración de que había sabido por los unos cuantos cientos de almas.

libros de Esdras que el lugar de recogimiento,

o "Lugar de refugio", debía ser en los valles Los Whitmeritas

de los ríos Colorado y Gila y en las playas del

Golfo de California. Cuatro años después de la En 1847, tres años después de la muerte del

muerte del Profeta, en 1848, Hazen Aldrich Profeta, William E. M'Lellin, anteriormente

revivió las creencias de Brewster y organizó uno de los Doce Apóstoles y Martin Harris,

una iglesia en Kirtland, Ohio, con él mismo uno de los tres testigos del Libro de Mormón,

como Presidente y James C. Brewster y Jack- comenzaron un movimiento de reorganización

son Goodale como Consejeros. Un quórum de en Kirtland, Ohio. M'Lellin visitó a David

apóstoles con setentas, sacerdotes, maestros y Whitmer en Richmond, Misurí, y lo indujo a

diáconos, constituyó el resto de la organiza- unirse al movimiento junto con los Whitmer

ción. Una pequeña colonia se mudó al oeste y de esos alrededores.

estableció "Colonia" en el río Grande. Para David Whitmer fue sostenido como Presi-

1852, todo el movimiento se desbandó por dente de la Iglesia, que fue designada como

disputas doctrinales internas. Posteriormente, "La Iglesia de Cristo". La pretensión de

Brewster llegó a ser predicador espiritualista Whitmer se basaba en un supuesto manda-en California.

miento del Señor a José Smith en 1834 para

ordenar a David Whitmer como su sucesor. En

1838, en una reunión del Alto Consejo en Far

Hedrickitas

West, José Smith se refirió a este mandamien-

to y dijo que estaba condicionado a que él

Granville Hedrick se unió a la Iglesia antes mismo se apartara de la Iglesia. En esa ocasión

de la muerte del Profeta en Illinois. Después José aprobó la acción del Sumo Consejo de

de la muerte del profeta siguió a varias faccio- excomulgar a David Whitmer de la Iglesia6.

nes, pero no estuvo satisfecho con ninguna de Cuando David Whitmer rehusó cambiarse a

ellas. En 1863-64, declaró independientemen-Kirtland hubo una discusión entre las dos

te ser el verdadero sucesor de José Smith y ramas y la organización se desbandó.

de Cristo". efectuó una organización llamada la "Iglesia Un segundo intento para organizar a los

Reclamaba ciertas revelaciones en que José Whitmeritas tuvo lugar dos años antes de la

Smith era llamado Profeta caído. La publica- muerte de David Whitmer, que ocurrió el 25

ción oficial era el "Truth Teller". El condado de enero de 1888. Nada salió de este movi-

de Jackson, Misurí, debía ser el lugar de reco- miento. En unos cuantos años se abandonó

gimiento. Todos los seguidores de Hedrick completamente la organización.

debían reunirse en el condado de Jackson an- Debe recordarse que los miembros de una

tes de los "juicios" que debían comenzar en facción que se apartaba de la Iglesia a menudo

1871 y destruir a la nación en 1878. se hacían miembros de facciones subsiguientes

John E. Page, Apóstol en cierta ocasión y que el número total de miembros que se

bajo José Smith, se unió a este movimiento. apartaron de la Iglesia fue solo un puñado

Los "Hedrickitas" han permanecido en el con- considerando el total. El fracaso de estas fac-

dado de Jackson hasta el presente (1970) ciones y subfacciones dan énfasis a la profecía

Compraron lotes de tierra en Independence, y de Brigham Young. "Todos los que quieran llevarse un grupo de la

aún son dueños de parte del terreno designado Iglesia tras de sí, que lo hagan si pueden, pero no por José Smith como el lugar del templo. En prosperarán".
