196

LA IGLESIA RESTAURADA

"La Iglesia reorganizada"

sumo sacerdocio y de la Iglesia". Estos cuatro

fueron William Marks, anterior presidente de

Dieciséis años después de la muerte de José la estaca de Nauvoo hasta su excomunión en

Smith se levantó una facción más. El 6 de abril 1844; Zenos H. Gurley, Samuel Powers y W.

de 1860, en Amboy, Illinois, José Smith III, W. Blair, los tres últimos "apóstoles" en la

hijo del primer Profeta de la Iglesia, fue acep- "Iglesia Reorganizada".

tado como jefe de la "Iglesia Reorganizada de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días". Esta organización atrajo a los restantes dis-

La congregación en aquella ocasión fue de me- conformes de los movimientos anteriores de la

nos de ciento cincuenta personas y el total de Iglesia. Las oficinas generales de la Iglesia se

miembros era de unos trescientos. pusieron en Plano, Illinois y más tarde se cam-

Esta organización fue la culminación de un biaron a Independence, Misurí, donde la ma-

movimiento que comenzó entre los años yoría de los miembros vive hoy. La iglesia ha

1850-1853. En aquellos años se llevaron a mostrado poco progreso o vitalidad continua.

cabo varias reuniones en Wisconsin, Illinois y En 1863 enviaron misioneros a Utah y de nuevo

Michigan por un grupo de hombres que creían en 1869, las que tuvieron éxito en atraer a cier-

que el principio de "descendencia lineal" se to número de miembros disconformes con

aplicaba a la Presidencia de la Iglesia. William la Iglesia verdadera. Sobre La Iglesia de Jesu-

Smith, hermano del Profeta, fue un dirigente cristo de los Santos de los Últimos Días en

de ese movimiento. En abril de 1853, se efec- general, el efecto no fue trascendente. tuó una organización bajo una revelación

supuestamente recibida por H. H. Deam. Lecturas complementarias

En 1856 la "Iglesia Restaurada" pidió a

José Smith III, el jefe predicho, que viniera a 1. Comprehensive History of the Church, por

tomar su lugar. Los mensajeros enviados a la Roberts, págs. 413-428. (Sucesión en la Presidencia

casa del señor Smith cerca de Nauvoo, no fue- de la Iglesia. Una breve declaración sobre una confu-

ron cordialmente recibidos y sus insistentes sión temporal del pueblo inmediatamente después de

demandas de que complaciera los deseos de la la muerte del Profeta y de la lucha por la dirección de

la Iglesia entre Sidney Rigdon y el presidente Brigham

Iglesia, fueron rechazadas.

Young y el Quórum de los Doce.)

En el invierno de 1859, José Smith III, ha- 2. Ibídem, págs. 415-417. (La respuesta de Brig-

biendo fracasado en diversas ocupaciones, re- ham Young a Rigdon). 3. The Vitality of Mormonism, por Talmage, págs.

solvió comunicarse con la "Iglesia Reorgani- 15-18. (El carácter vital de La Iglesia de Jesucristo de

zada". El resultado fue una invitación para los Santos de los Últimos Días).

asistir a la conferencia de abril en Amboy, 4. Essentials in Church History, por Smith, págs.

Illinois. La conferencia votó aceptarlo como 385-389. (El problema para escoger un nuevo diri-

Presidente como se dijo anteriormente. gente de la Iglesia).

Entonces la Iglesia fue presentada al señor 5. Heart of Mormonism, por Evans, págs.

Smith quien la aceptó. Cuatro hombres proce- 242-246. (El derrumbe de esperanzas.)

dieron a ordenarlo al oficio de "presidente del gente).

1 Autobiography de Parley P. Pratt, pág. 330. 4Véase Succession in the Presidency of the Church, Se-

2 Comprehensive History of the Church, por Roberts, Vo- gunda Edición, pág. 122, y siguientes.

lumen 2, pág. 426.

5Los libros de Esdras se encuentran entre los apócrifos

3 (Nota) Bickertonitas y Bannemitas. De las facciones *Sírvase ver Mormón Doctrine por, McConkie, págs. 4142;

mencionadas antes surgieron un número de subfacciones. Del Doc y Con. Sec. 91. *La Biblia alemana de Lutero agrupó los

grupo Rigdonita salieron los Bickertonitas. De los Strangitas libros apócrifos, omitiendo los dos primeros libros de Esdras.

surgieron los Bannemitas. Ambos movimientos murieron en 6 Véase Par West Council Record, 15 de marzo de 1838.

unos cuantos años. Véase Comprehensive History of the También History of the Church, Período I, Volumen 3, págs.

Church, por Roberts, Volumen 2, págs. 436438. 31-32, nota al pie de la página.
