CAPITULO 27

NUEVOS DIRIGENTES Y

VIEJOS PROBLEMAS

Un nuevo dirigente

daría más, y así lo hicieron; y esto fue poco antes de

que el hermano Toronto viniera y me trajera dos mil

El 18 de junio de 1844, el Presidente José quinientos dólares en oro. El obispo y el comité se

Smith dijo en un discurso a la Legión de reunieron y yo me reuní con ellos; y dijeron que la

ley era que se llevara el oro a ios pies de los apóstoles.

Nauvoo:

Sí, les dije, y yo lo entregaré a los pies del obispo; así

Algunos suponen que nuestros enemigos quedarán que abrí la boca del saco y tomándolo de abajo vacié

satisfechos con destruirme; pero yo os digo que en hacia él el oro que se esparció por todo el cuarto y les cuanto derramen mi sangre, también querrán derra- dije, ahora id y comprad harina para los trabajadores mar la sangre de todo hombre en cuyo corazón existe del templo y ya no desconfiéis del Señor; pues tendre-aun cuando solo sea una chispa del espíritu de la mos lo que necesitamos". plenitud del evangelio. El espíritu del enemigo de to-

da justicia es el que incita la oposición de estos hom- Se colocó el capitel a las seis de la mañana

bres. No sólo me quieren destruir a mí, sino a todo porque los Doce estaban semi recluidos para

hombre y mujer que se atreve a creer la doctrina que evitar ser arrestados por cargos fraudulentos

Dios me ha inspirado que enseñe a esta generación1. que les habían hecho sus enemigos para hosti-

Esta profecía tuvo un rápido cumplimien-garlos. John Taylor escribió respecto a esa

to. La muerte de José y Hyrum dio un peque- ocasión:

ño descanso a los santos en Illinois. En cuanto

se notó que bajo una nueva dirección los san- "En la mañana del sábado 24 de mayo de 1845,

tos estaban tan unidos como siempre y que fuimos al templo secretamente, con el propósito de

colocar el capitel. Muy pocos sabían del hecho, pero

nada había cambiado en realidad, la oposición al tocar la banda sobre las paredes, la gente que la oía comenzó de nuevo.

se apresuró a llegar. Como a las seis de la mañana,

Tres tipos de actividades llevadas a cabo estando reunidos los hermanos, procedimos a colocar

por los santos bajo la dirección de los Doce, la piedra; a las seis y cuarto ya estaba colocada, des-

declararon al mundo que el mormonismo esta-pués de lo cual el hermano Brigham oró. Su oración

fue oída muy claramente por los que se habían reu-

ba aún en su infancia. Primero, se terminó el nido abajo, y al terminar la congregación gritó, 'Ho-

templo. Debido a la actividad de Brigham sanna, Hosanna a Dios y al Cordero, Amén y Amén' ¡El

Young y los Doce, esta obra avanzó a gran hermano Kay cantó un himno compuesto para esa

velocidad. Cuando el Profeta y su hermano ocasión por W. W. Phelps, llamado 'El Capitel'. Aun-

fueron asesinados, solamente se había termi- que había varios oficiales vigilando para llevarnos,

escapamos sin su conocimiento. Cuando empezó el

nado un piso del templo. Once meses más tar- canto nos alejamos sin ser vistos, y no tuvieron opor-

de, el 24 de mayo de 1845, se colocó el capi- tunidad de vernos"2.

tel. Estos fueron meses de entusiasta actividad Un segundo movimiento fue la actividad

y gran sacrificio. Wilford Woodruff, con fecha misional incrementada bajo la dirección de los

del 8 de febrero de 1857, escribió sobre esos Doce. Los estados de la Unión y del este de tiempos:

Canadá fueron divididos en secciones eclesiás-

ticas y se colocó sobre cada una de ellas un

"El Presidente Young predicó en el tabernáculo presidente de misión; aumentó considerable-

seguido por H. C. Kimball. En la tarde en un círculo mente el número de misioneros. Wilford

de oración, el Presidente habló de un espacio en blan- Woodruff fue enviado a Gran Bretaña para co en la historia de la Iglesia, y relató lo siguiente:

'Unos cuantos meses después del martirio de José el dirigir la Iglesia allí y enviaron misioneros a

Profeta, en el otoño e invierno de 1844, trabajamos Gales. En los tres años siguientes varios milla-

duramente en el templo de Nauvoo. Fue en un tiem- res de conversos fueron bautizados solamente

po en que era difícil conseguir pan y otras provisiones en Gales. A pesar de la fuerte migración de los para que los hombres comieran. Yo aconsejé al comi-

té que estaba a cargo de los fondos del templo que miembros de la Iglesia de Inglaterra a Nauvoo,

repartieran toda la harina que tenían y que Dios les en enero de 1846, los santos en esa tierra eran
