198

LA IGLESIA RESTAURADA

12,247. Cada mes se veía a uno o más grupos del Times and Seasons, periódico que publi-

de santos ingleses saliendo de los barcos de caba el pensamiento de la gente así como el

vapor en Nauvoo. La Misión de los estados del del gobernador referente a los santos. Entre

este, bajo la dirección de Parley P. Pratt, tuvo otras cosas decía:

una fuerza renovada.

"La verdad desnuda, es entonces, que la mayoría

Tercero: Los santos mostraron vigor incre- de las personas bien informadas condenan de la mane-

mentado en el progreso industrial. Invitaban a ra más incompetente la forma en que fueron ase-

los capitalistas a Nauvoo y se les animaba a sinados los Smith, pero nueve de cada diez de ellos

acompañan su actitud de desaprobación con una ma-

establecer fábricas. El élder John Taylor jugó nifestación de gozo porque están muertos. . .

un importante papel en los asuntos industria- "Las víctimas desafortunadas de este asesinato

les. Por su recomendación y bajo su supervi- eran por lo general completamente odiadas en todo el

sión se formó un "sindicato de oficios". Esta país; por lo tanto, no es razonable suponer que su

organización tenía por objeto el estableci- muerte haya producido cualquier reacción en la

miento de industrias que produjeran en cuan-mente pública que ocasione una simpatía activa; si

pensáis así, estáis equivocados.

to fuera posible todo lo que los santos en "La mayor parte de lo que se dice sobre el tema es Nauvoo pudieran necesitar, así como un exce-de dientes para fuera; y vuestro pueblo puede contar

con el hecho de que el sentimiento público está aho-

dente para exportación.

Como era improbable que se pudiera obte-ra, al igual que antes, en su contra.

"Menciono esto, no con el propósito de insultar

ner un permiso para esos fines de una legis- vuestros sentimientos, sino para mostraros claramente latura poco amistosa, John Taylor ideó un cuánto cuidado debéis tener en el futuro para evitar

nuevo plan:

toda causa de riña o excitación, y lo poco que po-

dríais confiar en cualquier fuerza militar que pudiera

"Primero, se nombraría a doce hombres para for- yo mandaros.

mar una constitución viviente, con un presidente, se- "Para dar énfasis a lo que he dicho comentaré que,

cretario, etc., para dirigir todos los asuntos de la aso- con excepción de muy pocas personas, en los conda-

ciación.

dos de los alrededores se podría congregar una

Segundo, serían nombrados diferentes fideicomisa- chusma en contra de vosotros sin que hubiera causa

rios para organizarse por sí mismos y tener sus pro- mayor que la originada por alguna imprudencia de pias leyes, pero sujetos a la Constitución viviente3 . vuestro pueblo. Pero lo que quiero decir, y en verdad

Estos movimientos tuvieron éxito y le es así, es que con el presente sentir del público estoy

dieron tal ímpetu a la industria que nació en positivamente seguro de que no podría yo reunir una

Nauvoo una nueva era de prosperidad. Se esta- fuerza militar en el Estado que estuviera dispuesta a

pelear a vuestro lado, o poner en peligro su vida para

blecían fábricas que absorbían la población protegeros de un ataque de vuestros enemigos".

que estaba aumentando rápidamente debido a El intento por parte de los oficiales del Es-

la inmigración. El bienestar material de los tado de ajusticiar a los asesinos de José Smith

santos parecía estar asegurado. y Hyrum fue una farsa. Nueve miembros reco-

nocidos en la chusma fueron arrestados. Se

Sión debe huir

hizo un juicio y fueron absueltos. Nunca se

tomó otra acción.

La gran energía mostrada por la Iglesia y

especialmente su actividad en las ramas co- Una cacería de iobos merciales cooperativas alimentó el fuego de la

creciente oposición. La violencia de la chusma En el mes de septiembre comenzó un movi-

amenazó en la primera parte de julio de 1844 miento armado para expulsar a los santos. El

y se comenzó un movimiento para rechazar la objeto del movimiento militar se guardó en la

Carta concedida a Nauvoo. A menos que la obscuridad. El historiador Gregg. se refiere a

Carta fuera rechazada, los santos, junto con la él como el "Gran Campamento Militar"4. El

poderosa Legión de Nauvoo serían demasiado gobernador Ford, en su Historia de Illinois,

poderosos para las facciones que querían de-dice de ello:

rrocarlos.

"En el otoño de 1844, los dirigentes anti-mormo-

El 22 de julio de 1844, el gobernador Ford nes enviaron invitaciones impresas a todos los capita-

dirigió una carta a W. W. Phelps, editor activo nes de la milicia en Hancock y todos los condados
