199

vecinos en Illinois, Iowa y Misurí, para estar presen- septiembre de 1845, comenzaron a atacar en

tes con sus compañías en una gran cacería de lobos en masa a los santos en las colonias cercanas a

Hancock. En privado se anunció que los lobos que se Nauvoo y a quemar sus casas. Los santos no

iban a cazar eran los mormones y sus amigos o simpa- ofrecieron ninguna resistencia armada creyen-

tizadores. Se hicieron preparativos para reunir a varios

miles de hombres, con provisiones para seis días. Los do que cualquier movimiento de su parte sería

periódicos anti-mormones, para ayudar al movimien- mal juzgado y atraería sobre ellos a todas las

to, comenzaron de nuevo los relatos más horribles de fuerzas de la oposición. Apelaron al alguacil

por los mormones" hurto, robos y atropellos intencionados cometidos del condado de Hancock en busca de protec-5.

ción. Ese digno caballero, el señor J. B.

Para evitar esta "Cacería de lobos" el go- Backenstos, demostró ser un valiente cam-

bernador Ford hizo una proclamación llaman-peón de la ley y el orden. Anunció a la gente

do a 2,500 voluntarios. Solamente respondie-del Condado de Hancock que:

ron 500. Con éstos marchó al condado de "La comunidad mormona había actuado con una Hancock y los "Descontentos" abandonaron tolerancia más que ordinaria, permaneciendo perfec-

tamente callados, y sin ofrecer resistencia cuando se

su empresa.

incendiaron sus casas, sus edificios, sus graneros, etc.,

### i

en su presencia. Habían tolerado hasta donde la tole-

rancia ya no era virtud"7.

Se rechaza la Carta

Entre el 10 y el 25 de septiembre el alguacil

Constitucional de Nauvoo

hizo cinco proclamaciones, exponiendo los

Los anti-mormones entonces se concentra-ultrajes realizados contra los santos e hizo un

ron en un esfuerzo para abolir la Carta Consti- llamado a los ciudadanos honrados para que

tucional de Nauvoo. En enero de 1845, la me- ayudaran a aplacar la violencia de las chusmas.

dida de derogación pasó a la Legislatura, y Su apelación a los que no eran mormones para

Nauvoo se quedó sin autoridad civil. Solamen-formar un grupo y ayudarlo en ese propósito

te la organización de la Iglesia y el respeto de fracasó, y entonces aceptó a un grupo de san-

los miembros por la ley evitó la confusión y el tos dirigidos por Orrin P. Rockwell, los cuales

crimen. En cuanto a este acto por parte de la pronto expulsaron a los miembros de las chus-

Legislatura del Estado, Josiah Lamborn, fiscal mas del condado o dispersaron sus reuniones.

del estado, le escribió a Brigham Young lo Los anti-mormones le informaron al gober-

n a d o r .que Backenstos estaba llevando las

siguiente: "Siempre he considerado que sus enemigos han cosas demasiado lejos. El gobernador Ford en-

sido instados por prejuicios políticos y religiosos y vió un destacamento de 400 hombres de la

por un deseo de saqueo y sangre, más que por el bien milicia al Condado de Hancock bajo el mando

común. Al revocar su Carta Constitucional y rehusar del general John J. Hardin y declaró al conda-

todas las enmiendas y modificaciones, nuestra legisla- do bajo la ley marcial. El alguacil Backenstos

tura ha dado cierto tipo de anuencia a la forma bárba- fue retirado del cargo y abandonó el conda-

ra en que ustedes han sido tratados. Sus dos represen- do, exponiendo gravemente su vida a manos

tantes se esforzaron hasta el límite de su habilidad en

beneficio suyo, pero la marea de pasión y locura de la chusma.

popular era demasiado fuerte para ser resistida. En Inmediatamente después de los primeros in-

verdad es un triste espectáculo ver a los que formulan cendios de las casas de los santos, se convocó

las leyes de un estado soberano condescender con los a consejo a los Doce en Nauvoo, el 11 de

vicios, la ignorancia y la malevolencia de cierta clase

de personas que están prestas a los tumultos, el asesi- septiembre. Sobre esta reunión John Taylor nato y la rebelión"6.

dice:

"Nosotros (los Doce) sostuvimos un consejo y

Comienzan las chusmas

acordamos que nos iríamos al oeste en la primavera y

mientras tanto, deberíamos mantener todas las cosas

El progreso y la prosperidad continuos de tan tranquilas como fuera posible y no mostrar resen-

Nauvoo, a pesar del rechazo de su Carta Cons-timiento por nada. Pensamos que con estos medios

pacíficos probablemente no nos molestarían, y para

titucional, animó a los anti-mormones a lan-demostrar al condado circunvecino que somos un

zarse a acciones más drásticas. A principios de pueblo dispuesto al orden y deseoso de guardar la
