200

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

paz. También se aconsejó que los hermanos de los Que es incorrecta la idea de que estamos proyec-

pueblos circundantes vinieran a Nauvoo con su grano. tando salir en seis meses, porque apenas estaría co-

Después de los problemas que habíamos tenido para menzando la primavera y no habría ni agua ni pasto, terminar el templo y obtener nuestras investiduras, que son tan necesarios para nuestra partida. Pero sí

pensamos que eso era de más importancia que discutir proponemos emplear nuestra influencia para que no

con la chusma sobre las propiedades, viendo que las haya más siembra o más siega en estas tierras, después casas no eran de mucha importancia y no se perdieran que hayamos recogido nuestras cosechas presentes; y vidas"8.

suplicamos que se nos dirija toda comunicación por

escrito. Por orden del Consejo.

BRIGHAM YOUNG

Exigencia para que se fueran

Presidente

El 22 de septiembre de 1845, los ciuda- W. RICHARDS,

danos de Quincy sostuvieron una reunión en Secretario9

masa. Se sabía generalmente que José Smith El 2 de octubre se reunió una gran conven-

había proyectado mudar a su pueblo hacia el ción anti-mormona en Carthage. Se efectuó

oeste. Se publicó una resolución pidiendo que una junta y se llegó a las siguientes resolu-

esa salida comenzara en seguida. Un comité de ciones:

Quincy esperó la respuesta del Quórum de los

Doce. El 24 de septiembre de 1845, se publi- Se ha resuelto, que es la convicción establecida y

deliberada de esta convención que ahora es demasiado

có la siguiente respuesta:

tarde para intentar resolver las dificultades en el Con-

Quisiéramos decir al comité de referencia, al Go- dado de Hancock sobre cualquier otra base que la de

bernador y a todas las autoridades, y a los ciudadanos la salida de los mormones del Estado; y por lo tanto de Illinois y de los estados y territorios circunvecinos, aceptamos la proposición hecha por los mormones de que tenemos planeado salir de esta región en la próxi- que abandonen el Estado la próxima primavera y ma primavera para un lugar tan retirado que no habrá esperaremos con paciencia la hora de su salida". necesidad de tener dificultades con la gente; y esto Sin embargo, los enemigos de los santos no

con la condición de que se acepten ciertas proposicio- esperaron hasta la primavera, para volver a

nes necesarias para llevar a cabo nuestro traslado, las comenzar el pillaje. Surgieron engorrosos plei-

cuales son las siguientes: Que los ciudadanos de este distrito y otros adya- tos legales y constantemente había en Nauvoo

centes, junto con todos los hombres, nos ayuden con oficiales con órdenes de arrestar a los dirigen-

su influencia y esfuerzos a vender o alquilar nuestras tes-de la Iglesia. Hasta el gobernador Ford in-

propiedades, a fin de que tengamos los medios sufi- tentó apresurar su salida haciendo circular una

cientes para poder ayudar a las viudas, a los huérfanos historia falsa de que el Secretario de Guerra

y a los desamparados a irse con nosotros. enviaría una fuerza para impedir que los mor-

Que todos los hombres cesen de perseguirnos con mones fueran hacia el oeste, a las Montañas

sus gravosos litigios, para que podamos tener el tiem- Rocallosas, por miedo de que "allí se unieran

po suficiente, pues no hemos violado ninguna ley; y

que nos ayuden a adquirir dinero en efectivo, ropa, con los ingleses y hubiera más problemas que

aumentos, buenos bueyes, ganado vacuno, ovejas, nunca"1 0.

carros, muías, caballos, arneses, etc., a cambio de Durante el invierno de 1845-46 se adelantó

nuestras propiedades a un precio justo —entregándose

el título al hacerse el pago— a fin de que tengamos los la preparación para salir hacia las Montañas

medios para efectuar el traslado sin que los necesita- Rocallosas. Todos los edificios disponibles en

dos sufran más de lo que puede aguantar la naturaleza Nauvoo se convirtieron en talleres y el sonido

humana. Que todo traspaso de propiedad se efectúe por del martillo y el yunque se podía oír desde el

conducto de una comisión o comisiones integradas amanecer hasta la noche. Se compró madera y

por miembros de ambas partes, para que se tramite se trajo a Nauvoo donde se secó en un horno.

todo negocio honorable y rápidamente. Se enviaron carretas a los condados circundan-

Que nosotros emplearemos todo recurso legal, jun- tes para reunir hierros viejos que se convertían

to con otros medios, para preservar la paz mientras en ruedas, ejes y otras partes de metal nece-

permanezcamos; y exigiremos, definitivamente, que sarias para las carretas. Se compraron monto-

no seamos molestados más con incendios de casas u nes de cuero y el fabricante de arneses comen-otras depredaciones que consumen nuestros bienes y

tiempo, e interrumpen nuestros preparativos. zó a usar muchos ayudantes para trabajar lar-
