CAPITULO 28

UN PUEBLO EXILIADO

Abandono de la ciudad amada extremo al otro por una distancia de más de

kilómetro y medio. Unos días más tarde este

A partir del 4 de febrero de 1846, un obser-singular camino se quebró y la caravana se

vador en la ribera del río Misisipí opuesta a interrumpió mientras grandes pedazos de hie-

Nauvoo, habría sido testigo de una sucesión lo flotaban en el agua. La demora fue tempo-

de eventos poco comunes. En esa fecha una ral; los botes comenzaron a cruzar el río de

gran cantidad de carretas tiradas por caballos nuevo y nuevas caravanas puntearon la lla-

y bueyes, cubiertas con lona blanca y cargadas nura. El gran éxodo del pueblo mormón había

con artículos domésticos, provisiones e im-comenzado2.

plementos de labranza, subieron del muelle de

Nauvoo en embarcaciones y cruzaron el gran

"Padre de las Aguas". Al llegar a la orilla de El campamento de Sugar Creek

Iowa las carretas se dirigieron hacia el oeste

por la pradera y desaparecieron en la distan- El campamento en Sugar Creek tomó la

cia, dejando una senda bien marcada en la apariencia de una ciudad blanca. Más de cua-

trocientas carretas se habían congregado allí.

nieve que acababa de caer.

Había algunas que habían estado en el campa-

El 6 de febrero, seis carretas más las siguie- mento dos semanas esperando la llegada de los

ron, equipadas en forma semejante. Estas tam- dirigentes. Brigham Young había encontrado

bién se perdieron pronto hacia el oeste. Como mucha gente necesitada, sus provisiones se

a diez kilómetros del río hicieron alto en las habían agotado, su resguardo era insuficiente

orillas de Sugar Creek, donde se limpió la nie- y su ropa escasa. Muchas cosas habían contri-

ve del .terreno y se colocaron tiendas de cam- buido a esto. Los ciudadanos de Hancock y

paña. Estas carretas pertenecían a personas los condados vecinos habían sido tan insisten-

que habían abandonado sus cómodas casas, al tes en que se fueran, que el éxodo comenzó

grupo de avanzada de quince mil hombres, dos meses antes de lo que se había planeado,

mujeres y niños que habían sido expulsados porque era absolutamente vital alejarse para

de su querida ciudad de Nauvoo. evitar el derramamiento de sangre. Brigham

Durante los días que siguieron, cientos de Young había aconsejado a los hermanos aban-

carretas cruzaron el río y la gran extensión donar Nauvoo preparados con suficientes pro-

nivea en grandes caravanas. El pueblo emigran- visiones para varios meses y con una provisión

te formó así, una línea ininterrumpida. adecuada de tiendas de campaña y ropa. En

"Varías barcazas, algunos barcos viejos y una can- muchos casos estos consejos no se habían se-

tidad de botecillos, formando juntos una flota bastante guido porque el tiempo no había permitido grande, trabajaban día y noche cruzando a los san- obtener fondos con la venta de las propie-tos"1 .

dades en Nauvoo; luego hubo algunas familias

El 15 de febrero, Brigham Young y los que parecían tener miedo de ser abandonadas

miembros del Consejo de los Doce cruzaron el por los Doce y se unieron con la vanguardia a

río con sus familias hacia Sugar Creek. El pesar de no estar preparados. Ochocientos

tiempo era extremadamente frío, el termóme- hombres se presentaron en el campamento de

tro indicaba temperaturas bajo cero. El día Sugar Creek en las últimas dos semanas de

25, Charles C. Rich cruzó el río cerca de Mon- febrero con provisiones solamente para dos

trose a pie sobre el hielo. Los siguientes días semanas para ellos y sus yuntas. Brigham

fueron testigos del espectáculo más extraño. Young entró al campamento llevando en sus

Largas caravanas cruzaban'el gran río sobre un carretas provisiones para su familia como para

piso de hielo sólido que se extendía de un un año; a las dos semanas ya no le quedaba
