203

nada, pues dio abundantemente a los necesi-condiciones aflictivas. . . A) ascender un cerro cer-

tados. Fue Brigham Young quien, en los pro-cano podíamos ver la hermosa ciudad y el espléndido

blemas de Misurí en 1838, obtuvo el jura-templo que habíamos erigido en nuestra pobreza con . Incluso, 4 mento de doscientos hermanos, entre los que un costo de un millón y medio de dólares

en una mañana clara y serena podíamos oír:

se contaba él mismo, de que usarían todos los

medios para ayudar a los justos en su pobreza Las argentinas notas de la campana del templo

al salir de Misurí. Eso se había hecho. Antes Que amábamos tan profundamente.

El corazón sentíamos henchir con agudo pesar

de abandonar Nauvoo, él y los hermanos diri- Y rodar angustiosas lágrimas ardientes

gentes hicieron un convenio similar. ¡ Cuán Al contemplar silenciosamente

pronto fueron llamados a cumplirlo! y lo hi- Nuestro antiguo y amado hogar"5.

cieron con pocas o ninguna queja. El gran diri- Las violentas tormentas y el excesivo frío

gente Brigham Young, tomó sobre sí el cuida- acabaron con la energía y la vitalidad de la

do de los pobres y desamparados; reprendió gente. Las mujeres y los niños recién nacidos

muchas veces a su pueblo, pero nunca por ser eran quienes más sufrían. Eliza R. Snow, pobres.

quien estaba presente en el campamento en

Estaba altamente complacido con la pacien-Sugar Creek, escribe:

cia y el valor de su pueblo. Sin embargo, mu- "Miles de personas nos habían precedido desde chas veces los corrigió. El 17 de febrero, dijo a Nauvoo, me informaron que en la primera noche en el los integrantes del campamento: campamento nacieron nueve niños y durante el curso

"Deseo que los hermanos dejen de correr a Nauvoo, de nuestra jornada, las madres daban sus hijos a luz en

de cazar y pescar, tostándose al sol, desperdiciando su casi toda situación imaginable, excepto en las condi-

tiempo, y se pongan a arreglar cubetas para sus caba- ciones a las que estaban acostumbradas; algunas en

llos; que ahorren su maíz, preparen lugares cómodos tiendas de campaña, otras en carretas; bajo aguaceros para que sus esposas e hijos viajen, que nunca tomen y nevadas. Sé de un nacimiento que ocurrió bajo el prestado sin pedir, y que se aseguren de devolver lo escaso abrigo de un cobertizo, cuyos lados estaban

que se les presta para que no haya enojos entre los formados por mantas sostenidas en varas clavadas en

hermanos. . . Todos los perros que anden sueltos en el el suelo y cuyo techo de corteza daba paso libre a la campamento se matarán, a menos que sus dueños los lluvia; algunas hermanas piadosas estuvieron recogien-

aten. . . No tendremos ninguna ley que no podamos do el agua en vasijas para proteger al recién nacido y a

cumplir pero tendremos orden en el campamento. Si su madre de la lluvia mientras el pequeño inocente queréis vivir en paz debéis cumplir con lo dis- hacía su entrada a esta etapa de la vida". p u e s t o "3.

La. siguiente es otra escena de la misma

fuente ilustrando la situación:

"Muchas de nuestras hermanas caminaban todo el

El sufrimiento de los santos

día bajo lluvia o sol, y por la noche preparaban la cena

A pesar de todos los esfuerzos de los diri- para sus familias, sin tiendas que les dieran abrigo;

después hacían sus camas dentro de las carretas o

gentes, el intenso frío y la falta de prepara- debajo de ellas, las cuales contenían todos sus bienes

ción y organización produjo muchos sufri-materiales. Cuán frecuentemente, con inmensa sim-

mientos mientras se encontraban en Sugar patía y admiración, observaba a una madre que, olvi-

Creek. El relato de los incidentes que ocurrie- dando su propia fatiga y sentimiento de destitución,

ron allí llenaría muchos volúmenes. Sin em-se esforzaba por preparar en la forma más apetecible

los alimentos que les habían tocado, y al repartirlos

bargo, unos cuantos extractos revelarán los trataba de alegrar el corazón de sus hijos sin hogar,

sentimientos y penalidades por las que pasa-mientras, creo yo, su propio corazón se alzaba a Dios

en ferviente oración para que su vida fuera preserva-

ron.

"Para el primero de marzo más de cinco mil exilia- d a "6. Sobre estas escenas, un poeta anónimo del

dos se encontraban titiritando bajo el resguardo ina-

decuado de las cubiertas de carretas, tiendas de cam- campamento escribió: paña y de los bosques, desnudos por el invierno, que Dios tenga piedad de los exiliados, cuando arrecien había junto al riachuelo. Sus sufrimientos nunca han las tormentas. sido contados debidamente. Para darnos cuenta de lo Cuando las nubes de nieve estén cerca de la tierra, cruel que fue este éxodo obligado, y la mala época en Cuando ráfagas de frío, en escarchado ambiente, que ocurrió, uno solamente tiene que recordar que Traspasen las tiendas cual ángeles de muerte. en una sola noche nacieron nueve niños bajo estas Cuando se oiga el llanto agudo del niño que nació.
