204

LA IGLESIA RESTAURADA

Y en ruego a Jehová, por sus amados la voz del pamento de Brigham Young y la mayoría de

padre prorrumpa en oración . los Doce, se llamó el "Campamento de Is-

Reflexionando sobre los sufrimientos ex-rael". Adelante de este grupo se mandó a un

perimentados en Sugar Creek, Brigham Young grupo de "pioneros" a buscar los mejores ca-

minos, construir puentes y barcos para cruzar

escribió en su diario:

"Es un hecho digno de recordarse, que varios miles los ríos. Entre tanto, casi se habían agotado

de personas dejaran sus hogares a medio invierno y se todas las provisiones del campamento; para

expusieran al frío sin abrigo, excepto el que les daba surtir a los santos con comida, se organizaron

una escasa provisión de tiendas de campaña y cubier- compañías que fueran al norte y al sur de la

tas para carreta, un frío tan intenso que formó un línea de marcha a las colonias de lowa y Misurí,

puente de hielo sobre el río Misisipí, que en Nauvoo para cambiar relojes, colchones de plu-tiene más de un kilómetro y medio de ancho.

"Pudimos habernos quedado abrigados en nuestras mas, chales y todos los artículos que no fue-

casas de no haber sido por las amenazas y demostra- ran de primera necesidad, por granos y harina.

ciones hostiles de nuestros enemigos quienes, no obs- Las cosechas de la estación anterior habían

tante sus acuerdos solemnes, habían obstruido nues- sido abundantes en ambos estados, y los bos-

tro camino en toda forma posible, sin respetar la vida, ques estaban llenos de cerdos; por lo tanto, los

la libertad, ni la propiedad; tanto que la única forma granjeros aceptaban de buen grado estos cam-de evitar una ruptura fue emigrar en mitad del in-

vierno"8.

bios. Los santos no pedían caridad, sino que

estaban dispuestos a pagar por todo lo que

E! orden de la marcha

obtuvieran. Además, un gran número de hom-

bres solteros encontraron empleo en las gran-

Para evitar la exposición permanente a la jas y pueblos de lowa y Misurí.

tristeza y a la pena que resultaba de estar

acampados en un lugar desde donde contem-Una historia de sacrificio plaban a su "Querida Nauvoo", los dirigentes

sabiamente aconsejaron avanzar. En las me- Muchos fueron los sacrificios que hizo esta

morias de John R. Young leemos: gente por su religión. Una de estas historias la

"Recuerdo la voz resonante del Presidente Young cuenta John R. Young en sus Memorias:

cuando, temprano en la mañana, enfrente de su carre-

ta, dijo:

"Orson Spencer era un graduado de una universi-

"Atención, campamentos de Israel. Propongo dad del este, y habiendo estudiado para ministro, lle-

avanzar en nuestra jornada. Que todos los que deseen gó a ser un popular predicador de la Iglesia Bautista.

me sigan; pero no quiero que venga ninguno a menos En una reunión con un élder mormón, conoció las

que obedezca los mandamientos y estatutos del Se- enseñanzas de José Smith y las aceptó. Antes de ha-ñor. Cesad pues las contenciones y las críticas. Tam- cerlo, sin embargo, él y su joven y muy educada es-poco debe haber blasfemias ni profanación en nues- posa, calcularon el riesgo, pusieron su corazón sobre tros campamentos. Quien encuentre algo debe buscar el altar e hicieron el sacrificio. ¡Qué pocos se dan diligentemente al dueño para devolvérselo; el día de cuenta de lo que costaba llegar a ser mormón en esos

reposo debe ser santo; en todo nuestro campamento primeros días! Ya no había hogar, amigos, ocupa-deben ofrecerse oraciones por la mañana y por la ción, popularidad, ni nada de lo que hace placentera

noche. Si hacéis estas cosas, morará la fe en vuestros la vida. Casi de un día para otro eran extraños hasta

corazones y los ángeles de Dios irán con vosotros, aun para sus propios parientes.

como acompañaron a los hijos de Israel cuando Moi- "Después de dejar Nauvoo, la esposa, delicada y sés los sacó de la tierra de Egipto"9.

frágil de salud, se hundió rápidamente bajo el peso de

El primero de marzo, quinientas carretas sa- las penalidades que constantemente se acumulaban

lieron del campamento. Atravesaron penosa- sobre ellos. El marido apenado, escribió a los padres

de ella implorándoles que la recibieran en su hogar

mente más de ocho kilómetros entre la nieve hasta que los santos pudieran encontrar un lugar don-

y el lodo. Luego, detuvieron las carretas, lim- de quedarse para siempre. La respuesta que recibieron

piaron el sitio de nieve y alzaron tiendas para fue: 'Que renuncie a su fe degradante y podrá regre-

pasar la noche. La jornada continuó diaria- sar, pero nunca antes'. "Cuando se le leyó la carta, ella le pidió a su esposo

mente hasta que llegaron al río Chariton, don- que trajera la Biblia, la abriera en el libro de Rut y de se detuvieron por varios días. leyera del primer capítulo los versículos dieciséis y

El campamento' principal, es decir, el cam- diecisiete: 'No me ruegues que te deje, y me aparte de
