205

ti; porque a dondequiera que tú fueres, iré yo, y don- desunión y el desperdicio. Algunos espíritus

dequiera que vivieres, viviré. Tu pueblo será mi pue- independientes, como el obispo George Miller,

blo, y tu Dios mi Dios'. "Ni un murmullo escapó de sus labios. La tormenta se adelantaron sin esperar al grupo principal.

era dura y la cubierta de la carreta dejaba pasar la Parley P. Pratt y Orson Pratt también iban

lluvia. Varios amigos sostenían vasijas sobre su cama adelante con sus yuntas. Esta condición hizo

para que no se mojara. En estas condiciones, en paz y que Brigham Young hiciera un alto en la cara-

sin ningún sufrimiento aparente, su espíritu levantó vana y reorganizara los campamentos de Israel.

n o " vuelo y su cuerpo fue sepultado al lado del cami- Envió un mensaje a Miller, a los Pratt, y a 1 0-

Sin embargo, el éxodo tuvo también su otros, reprendiéndolos duramente por su ac-

lado amable. John Taylor, después de contar ción independiente y amenazó con separarlos

sus penalidades y pruebas, en una comunica-de los grupos si no se reunían con el campa-

ción a los santos en Inglaterra, dijo: mento principal en el río Chariton para orga-

nizarse. Ellos accedieron a su petición, y

"Sobrevivimos a las escenas de tribulación, nos sen- Brigham Young fue escogido por unanimidad

tíamos contentos y felices, los cantos de Sión sona- para presidir sobre todos los grupos. Los san-ban de carreta en carreta, de tienda en tienda; el soni-

do vibraba por los bosques y su eco volvía de las tos fueron organizados en compañías de

colinas distantes; la paz, la armonía y el contento "cien" y "cincuenta", con capitanes al man-

reinaban en las habitaciones de los santos. . . El Dios do. Cada cincuenta personas habían designado

de Israel está con nosotros. . . Y al viajar, como lo hizo también un comisario de compras con el pro-

Abraham en la antigüedad, a una tierra distante, senti- pósito de conseguir grano y trabajo, y un co-mos que como él, estamos cumpliendo la voluntad de

nuestro Padre Celestial y dependemos de su palabra y misario de distribución para distribuir los ali-

sus promesas; y teniendo su bendición, sentimos que mentos en el campamento. También se nom-

somos hijos de la misma promesa y esperanza, y que el bró un secretario para cada cincuenta perso-gran Jehová es nuestro Dios"1 J.

nas, y William Clayton fue escogido como se-

cretario para todo el campamento. Se dieron

Organización en la ruta

instrucciones:

El capitán Pitt y su banda de música acom- "Ningún hombre incendiará las llanuras. Ningún

pañaban al campamento de Israel y después de hombre disparará en el campamento sin órdenes. Nin-

gún hombre saldrá a cazar a menos que se le envíe, y

las penalidades del día, la música, el baile y el todos deben conservar ocultas armas de fuego, espa-canto hacían que la gente olvidara sus penas y das y .pistolas"1 2 .

mirara hacia el futuro con esperanza. Para los Del campamento en el Chariton la emigra-

habitantes de lowa era incomprensible que un ción avanzó de una manera ordenada y digna

pueblo que viajaba en condiciones tan difíci- de elogio. Los "pioneros" fueron divididos

les, en medio de tantas penalidades, pudiera entre los grupos de cincuenta; el capitán de

acompañar el éxodo con escenas tan alegres y cincuenta organizó a su campamento nom-

festivas. Se invitaba a la banda de Pitt a tocar brando capitanes de "decenas", cornetistas,

en los pueblos a ambos lados de la línea de herreros, etc., hasta que cada hombre tuvo

marcha, y así lo hicieron, a menudo recibien- una responsabilidad especial.

do paga, que ayudó económicamente a los

campamentos.

La visión de un gran dirigente

Antes de dejar Nauvoo, se había hecho la

organización de cuatro compañías de santos Bajo la dirección de Brigham Young los

emigrantes, con capitanes para grupos de cien santos tomaron muy pronto el aspecto de una

y de cincuenta. Esta organización fue casi inú- columna industrial en marcha. Desde el prin-

til, ya que algunas personas designadas para cipio fue evidente que no se podrían llevar de

pertenecer -a cierta compañía no podían salir Nauvoo suficientes provisiones para toda la

de Nauvoo en la fecha fijada. Es más, grandes jornada hasta las montañas, aunque estas pro-

cantidades de personas que no habían sido visiones hubieran estado disponibles. Los san-

asignadas a las compañías de avanzada se unie- tos emigrantes debían automantenerse duran-

ron a los primeros grupos. El resultado fue la te la marcha. Para lograrlo, se llevaron consigo
