206

LA IGLESIA RESTAURADA

ganado y ovejas, cerdos y gallinas, a través de los emigrantes necesitados. Grandes rebaños

las llanuras. Inclusive, Brigham Young planeó de ovejas y ganado también se mantendrían

que las compañías de vanguardia sembraran en el campamento. grandes extensiones de grano que podían ser

cosechadas por las compañías que los siguie-Monte Pisga

ran. El movimiento hacia el oeste bien podría

continuar durante años después de que los El segundo campamento permanente se

santos de Nauvoo hubieran llegado a las Mon-hizo a otros 160 kilómetros al oeste. Parley P.

tañas Rocallosas. Los conversos de los estados Pratt, que había sido enviado adelante y había

del este, Canadá e Inglaterra seguirían los pasos seleccionado esta ubicación, dijo:

de los pioneros. Con una visión excepcional "De repente llegué a unas redondas y onduladas

Brigham Young había hecho preparativos para colinas, llenas de pasto y cubiertas de hermosos bos-

esta emigración continua; se enviaban grupos de ques de maderas; en tanto las arboledas parecían ma-

exploradores adelante para seleccionar sitios tizadas con toda la hermosura y armonía de un par-

para establecer campamentos permanentes que que inglés. Mientras abajo y más hacia el oeste, se veía

pudieran ser utilizados por muchos años. Como la rama principal del río Grand, formando un fondo

la mayor parte de lowa aún era tierra pública y abundante de arboledas y praderas alternadas. Al

no estaba deslindada, estas selecciones y colo-aproximarme a este hermoso escenario varios venados

y lobos se espantaron al verme, y abandonaron el

nias se podían hacer sin mucho gasto ni difi-lugar corriendo hasta que los perdí de vista entre los

cultad.

bosques. Estando complacido y emocionado por la

hermosura que veía ante mí, exclamé, ¡Este es el

Monte Pisga! " (Véase Deuteronomio 34:1.)

Garden Grove

Al llegar a este lugar el Campamento de

Israel se detuvo. Los trabajadores organizados

El primero de tales campamentos se locali-se pusieron a trabajar y pronto produjeron

zó en una rama del río Grand, a unos 240 otra ciudad mágica. Se circundó una granja de

kilómetros de Nauvoo. Se le puso por nom-varios miles de hectáreas, la tierra fue surcada

bre "Garden Grove". Al llegar a este lugar, y sembrada y se erigieron multitud de cabanas

escogido por los pioneros de avanzada, el de troncos. William Huntington fue nombrado

Campamento de Israel se detuvo por un tiem-presidente del campamento, con Ezra T. Ben-

po. Era ya la última parte de abril. Se llamó a son y- Charles C. Rich como consejeros, los

un consejo y se nombraron cien hombres para que se quedaron atrás para supervisar el cuida-

hacer vigas, diez para levantar cercas, cuarenta do de las manadas y de los hatos, y ver que se

y ocho para construir casas, doce para cavar cosechara el grano y se cuidara a los santos

pozos, diez para construir puentes y el resto que llegaban y se iban.

para arar la tierra y sembrarla13. El campamento principal de Israel siguió su

Como por arte de magia un ordenado pue-camino y para el 14 de junio, llegaron a Coun-

blo se levantó sobre la pradera. Se surcaron cil Bluffs a las orillas del río Misurí, donde se

unas 290 hectáreas de tierra, se sembraron hizo un tercer campamento permanente. La

granos y otras cosas. Estos se circundaron con estación ya estaba avanzada para sembrar,

una cerca de madera muy bien hecha. Se cons-pero se empezaron los preparativos para cer-

truyeron, de manera ordenada, casas de tron-car, arar y sembrar. El obispo Miller fue comi-

cos en las calles que fueron trazadas rápida-sionado, con un grupo de hombres, para cons-

mente. "El campamento era como enjam-truir un barco con el cual se pudiera cruzar el

bre de abejas, todos estaban ocupados, tam-río.

bién la gente se sentía bien y feliz"1 4 . Fue en esta etapa del viaje que el Gobierno

El élder Samuel Bent fue nombrado para de los Estados Unidos hizo un llamado para

permanecer en Garden Grove y presidir sobre reclutar voluntarios que fueran a la guerra

la colonia con Aaron Johnson y David FulLner contra México, lo cual se tratará en el capí-

c o m o c o n s e j e r o s . Las cosechas debían, tulo siguiente. Este llamado alteró el plan

colocarse en un almacén y distribuirse entre anterior de los santos de enviar cien hombres
