207

sin familia a las Montañas Rocallosas ese año a les obligaba a que entraran al río. Unos buenos nada-

fin de que seleccionaran un lugar donde estable- dores se subían al lomo de algunos de los bueyes más

fuertes, y golpeándolos a los costados de la cabeza,

cerse. Tan pronto como fue evidente que debían los guiaban hacia la corriente. Pronto teníamos una

hilera de animales desde una orilla hasta la otra. Por

pasar el invierno en las llanuras, se comenza-supuesto que era emocionante y se requería, valor y

ron los preparativos, para poder soportarlo condición física"1 5 .

con las menores tribulaciones posibles. La ciudad de Winter Quarters se dividió en

trece barrios. Se nombró un obispado para

Winter Quarters

cada uno con instrucciones de vigilar por el

bien temporal y físico de la gente, y de super-

Un sitio, al otro lado del río y a una corta visar las actividades industriales y los servicios

distancia arriba de Council Bluffs, fue selec- de salubridad de la comunidad. La cantidad

cionado como el cuarto campamento perma-de barrios aumentó más tarde a veintidós. Se

nente y se llamó "Winter Quarters", lo cual escogieron sumos consejos para Winter Quar-

era como llamarle el invernadero. Este cam- ters y también para los otros campamentos

pamento estaba localizado en el sitio que permanentes.

ahora es Florence, Nebraska, como a nueve Durante el invierno, se organizaron escuelas

kilómetros y medio de la que es actualmente y la mayoría de los jóvenes tuvieron la opor-

la ciudad de Omaha. Se construyeron quinien- tunidad de obtener alguna instrucción formal.

tas treinta y ocho cabanas de troncos, y Se instituyó un sistema de correo improvi-

ochenta y tres de tierra, antes de que comen- sado: Muchos hombres habían ido con las

zara el invierno. Este era resguardo suficiente compañías de avanzada como conductores,

para tres mil almas, pero para la primavera, las dejando atrás a sus familias; cuando iniciaron

casas y la gente doblaban el número. Los edi- el viaje de regreso a Nauvoo llevaron consigo

ficios generalmente eran de un. solo cuarto, de cartas destinadas a los campamentos anterio-

3.60 x 5.40 metros, con piso y techo de tierra res. También así se enviaba el correo de Nau-

y una buena chimenea. Miles de toneladas de voo a los cuarteles generales del Campamento

heno silvestre fueron cortadas con machete y de Israel. Willard Richards fue conocido como

almacenadas para el invierno; mientras la car- jefe de correos para la entrada y salida de

ne de los animales salvajes se salaba o se seca- correspondencia. Este sistema mantenía a la

ba. En las orillas del río se recolectaron cien- gente informada acerca de sus amigos en Nau-

tos de grandes canastas de moras silvestres, voo, de sus oraciones diarias en favor del Cam-

que se conservaron en varias formas para su pamento de Israel y finalmente, de la gran

consumo durante el invierno. Salieron grupos tragedia que tuvo lugar en el otoño de ese

de exploradores en varias direcciones para lo- año.

calizar la mejor ruta a seguir en la primavera.

Se enviaron grupos a St. Louis para obtener El capítulo final de Nauvoo las provisiones necesarias para el invierno que

no hubiera disponibles en las llanuras. Se en-

viaron las carretas vacías de regreso nueva- Durante la primavera y el verano de 1846,

mente hacia las praderas para ayudar a otras Nauvoo asumió rápidamente la apariencia de

compañías. Se puso a los niños a arrear ovejas una ciudad desierta. Había muchos santos, sin

embargo, que eran demasiado pobres para

y ganado.

proveerse de las cosas necesarias para el viaje.

Fue un hecho interesante que el ganado Estos debían esperar hasta que se pudieran

cruzara el Misurí a Winter Quarters nadando. regresar las carretas de avanzada en su busca.

John R. Young dice describiendo esa ocasión: Intentar llevar a toda la gente al oeste en una

"Como era niño, el hecho de que el ganado nadara sola vez, mal preparados como estaban enton-

fue de gran interés para mí. Temprano en la mañana, ces, y en el frío de principios de primavera,

para que el sol no encandilara a los animales, se lleva- habría sido provocar una tragedia mayor.

ba un bote cargado de cabezas y se dejaba en la otra Además, había muchos miembros demasiado orilla. Entonces se llevaban mil cabezas río arriba y se

208

LA IGLESIA RESTAURADA

enfermos para viajar y debían esperar a reco- Mientras tanto se dieron los últimos toques

brar la salud antes de comenzar ese viaje lleno al interior del templo. En la última parte de

de tribulaciones. Por añadidura, los santos por abril, Wilford Woodruff y Orson Hyde llega-

lo general no habían podido vender sus pro-ron a Nauvoo desde la Misión Británica. Con

piedades. Un gran número de personas se que-fecha 30 de abril de 1846, el diario del élder

dó atrás con ese propósito.

Woodruff contiene lo siguiente:

Al ver las chusmas la salida de miles de san-

tos durante el principio de la primavera, cesa- "En la noche de este día, fui al templo con el élder

ron en sus depredaciones por un tiempo. Orson Hyde y otros veinte élderes de Israel. Allí to-

Cuando algunas de las personas que quedaban dos nos vestimos con las vestimentas de nuestro sacer-

comenzaron a sembrar e indicaron que tal vez docio y dedicamos el templo del Señor, erigido en su

sagrado nombre por La Iglesia de Jesucristo de los

permanecieran otra primavera, comenzaron de Santos de los Últimos Días. A pesar de las predic-

nuevo las hostilidades dirigidas por igual con- ciones de falsos profetas y la amenaza de las chusmas

tra los mormones y contra los que no lo eran, de que el edificio nunca se terminaría ni se dedicaría,

pero que habían comprado propiedades de los sus palabras habían caído por tierra. El templo estaba

santos en Nauvoo y habían llegado allí para terminado y dedicado a El. Después de la dedicación,

alzamos nuestras voces en un grito unido de Hosanna

vivir.

a Dios y al Cordero" ! 6 .

Las chusmas barrieron con los alrededores El primero de mayo, se llevó a cabo una

de los límites de la ciudad, en ocasiones gol- dedicación pública, a la cual asistieron unas

peando a cualquier santo que cayera en sus trescientas personas.

manos. Llegó a ser muy peligroso ir a los sem- Al llegar el verano, se convocaron reuniones

brados sin una guardia armada. en masa en Hancock y algunos condados veci-

Dibujo de las ruinas del templo de Nauvoo.
