209

nos exigiendo Ja evacuación inmediata de mente golpeados. Los intentos para ajusticiar

Nauvoo. En mayo, el gobernador Ford envió a los que cometieron este acto fracasaron.

al mayor Warren con una pequeña fuerza mili- Las condiciones siguieron de mal en peor.

tar para guardar la paz, y con poder para reci-El mayor Warren renunció. El 24 de agosto de

bir la ayuda de los ciudadanos de Nauvoo para 1846 el mayor James R. Parker fue enviado

aplacar los disturbios de las chusmas. Por un con diez hombres y con autoridad para for-

tiempo hizo mucho por obtener la simpatía mar una fuerza civil y defender la ciudad de

del público para los exiliados que se iban,in-Nauvoo. Sus ruegos a los grupos de agitadores

formando a la gente de los condados vecinos para que se dispersaran, fueron recibidos con

de que los santos estaban abandonando la ciu- indiferencia. Recibió una contra proclamación

dad con toda la prisa posible. El 14 de mayo del dirigente de la chusma. Singleton, dicien-

informó que 450 yuntas y 1 350 almas se ha-do:

22 informó: bían ido de Nauvoo durante la semana. El día "Cuando yo les digo que los mormones deben irse,

hablo en nombre del campamento y de todo el conda-

"Los mormones continúan abandonando la ciudad do. Pueden irse sin que se los fuerce ni reciban daño

en grandes cantidades. Un promedio de 32 yuntas por alguno, ni ellos ni sus propiedades; pero yo le digo día cruza el río en este lugar, y en Fort Madison, 45. señor, con toda sinceridad, que deben irse. Pueden Así se puede ver que 539 yuntas han salido durante la fijar la fecha de partida dentro de los próximos sesen-semana, con un promedio de 3 personas para cada ta días, o yo la fijaré por ellos"1 8 .

una, haciendo un total de 1,617 almas"1 7 . Parker, en nombre de los ciudadanos de

Nauvoo, aceptó los términos dando sesenta

El estado se retira

mientras la chusma gobierna días para la partida. Pero las chusmas recha-

zaron el tratado hecho por sus oficiales y és-

El hecho de que se publicaran estos datos t o s dejaron el mando, siendo colocado

no detuvo las fechorías de la chusma y el 20 Thomas S. Brockman en dicho puesto. Parker

de mayo, el mayor Warren hizo una proclama- también renunció y el mayor Clifford le suce-

ción estableciendo la naturaleza de estos dió en el mando en Nauvoo.

ataques y advirtiendo a la gente del condado Con una total indiferencia hacia el gobierno

de Hancock en contra de su repetición. No se legal de Illinois, Brockman marchó con una

prestó atención a la proclamación. El 6 de fuerza de 700 hombres en contra de Nauvoo.

junio, comenzó un movimiento en Warsaw Sus propuestas a los santos eran tan atroces

para sacar a los mormones restantes a punta que se formó una fuerza de 150 a 300 hom-

de espada. La fuerza de la chusma se reunió bres para oponerle resistencia1 9. Estos alza-

en Golden Point con este propósito, pero co- ron parapetos en el lado norte de la calle

rrió el rumor de que Stephen Markham había Mulholland que daba hacia el campamento de

regresado a Nauvoo con varios cientos de hom-los agitadores, y convirtieron en rudi-

bres armados. Como el nombre de Markham mentarios cañones algunas astas de barcos de

era temido entre sus enemigos, la chusma se vapor. desintegró rápidamente. Markham había re-

gresado a Nauvoo para llevarse algunas propie- El 10, 11 y 12 de septiembre, comenzó el

dades de la Iglesia, pero no había llevado más tiroteo entre ambos bandos. El día 13, tuvo

que unas cuantas carretas y conductores con lugar una batalla real. La resistencia estaba tan ese propósito.

decidida que contuvo a la fuerza atacante, la

Muy pronto la chusma se volvió a reunir y cual retrocedió a su campamento. El señor

proclamó un ultimátum contra cualquier san- Daniel H. Wells, un viejo amigo de los mormo-

to que dejara los límites de la ciudad, excepto nes, y converso reciente, se distinguió en esta

para ir al oeste. En la última parte de julio un defensa de la ciudad. El número de agitadores

grupo de mormones y otras personas que ha-que murieron en la batalla de Nauvoo no se

bían salido de los límites de la ciudad para conoce con exactitud. De entre los defensores

cosechar grano, fueron capturados y brutal- tres murieron y hubo varios heridos.

210

LA IGLESIA RESTAURADA

Nauvoo se rinde a la chusma ante la Sociedad Histórica de Filadelfia, ilus-

tra gráficamente la suerte de Nauvoo:

Como el Estado no hizo nada para ayudar a

la ciudad, se decidió en un consejo rendirse en

vez de derramar más sangre para defender una

ciudad que pronto iban a abandonar. El trata-

do de rendición garantizaba la protección de

los santos hasta que pudieran cruzar el río y

permitía que un comité de cinco personas per-

maneciera en la ciudad con el propósito de

deshacerse de las propiedades.

Bajo los términos del tratado las fuerzas de

la chusma entraron a la ciudad en perfecto

orden el 17 de septiembre, y marcharon para

acampar en el lado sur. Sin embargo, las tro-

pas no se mantuvieron en tal estado de suje-

ción. En History of Illinois del gobernador

Ford leemos:

"Cuando el grupo llegó a la ciudad, sus dirigentes

eligieron un tribunal para decidir quién se iría y quién

se quedaría. Se mandaron grupos para buscar a los

mormones y traerlos a juicio, donde recibieron su

condena de boca de Brockman, quien se sentó allí en

esa ocasión cual tirano austero e imponente. Como

regla general, se ordenaba a los mormones que aban-

donaran el lugar en un término de una o dos horas; y

por rara indulgencia a algunos se les permitía perma-

necer hasta el día siguiente, y en algunos casos un

poco más de tiempo. El tratado especificaba que sola-

mente se sacaría de la ciudad a los mormones, pero

nada decía en cuanto a los nuevos ciudadanos, quie-

nes junto con aquéllos habían defendido a Nauvoo.

En cuanto los agitadores tomaron posesión de la ciu-

dad, comenzaron a sacar a los nuevos ciudadanos. A Coronel Thomas L. Kane, quien en muchas ocasiones fue un

algunos de ellos los sumergieron en el río y en uno o amigo para los mormones. dos casos los bautizaron en el nombre de los dirigen-

(Usado con el permiso de la

tes de la chusma; a otros se los llevaban por la fuerza

Sociedad Histórica del Estado de Utah).

a los barcos, para ser trasladados al otro lado del río

ante las bayonetas de rufianes armados; se cree que

saquearon las casas de la mayoría de ellos y robaron "Hace algunos años, al ascender la parte superior sus propiedades durante su ausencia. Muchos de estos del río Misisipí en el otoño, cuando sus aguas eran nuevos colonizadores eran extraños en el Condado, bajas, me vi obligado a viajar por tierra al pasar por la provenientes de varias partes de los Estados Unidos, región de los rápidos. El camino por el que anduve

que se habían sentido atraídos por los bajos precios atravesaba la región de Half Breed, una sección de de la propiedad, pero que muy poco sabían de las Iowa, cuya falta de título de propiedad adecuados la dificultades anteriores o de las razones de los alter- había convertido en un santuario de acuñadores, la-

cados. Vieron con sus propios ojos que los mormones drones de caballos, y otros delincuentes. Yo había estaban preparándose industriosamente para alejarse, dejado mi barco de vapor en Keokuk, al pie de las habiendo sido ellos mismos testigos de ese esfuerzo. cataratas menores, para alquilar un carruaje y reñir

Expulsarlos por la fuerza fue una crueldad gratuita e por unos fragmentos de comida sucia con las moscas,

innecesaria" .

los únicos animales de la localidad.

"Desde este lugar hasta donde encontré de nuevo

aguas profundas, mi vista se cansó de ver por todas

partes sórdidos vagabundos y colonizadores ociosos,

Una descripción gráfica

además de ver un país estropeado sin que sus manos

negligentes lo mejoraran. Estaba descendiendo la

El coronel Thomas L. Kane, en un discurso última colina de mi jornada, cuando contemplé un
