211

paisaje de un contraste que me produjo gozo. Abraza- pués de lo cual los habían sacado a punta de espada. . .

da por una curva del río, resplandecía una bella ciu- "También me condujeron dentro de las paredes del dad bajo el fresco sol de la mañana. Sus hermosas curioso templo, en donde dijeron que los habitantes casas nuevas, rodeadas por verdes jardines cir- desterrados acostumbraban celebrar los ritos místicos

cundaban una colina en forma de bóveda, coronada de una adoración profana. Particularmente me hicie-

con un edificio de mármol, cuyo capitel alto y afila- ron notar ciertos rasgos del edificio, que en cumpli-do irradiaba de blanco y oro. La ciudad parecía ex- miento de su deber habían mutilado y profanado dili-

tenderse por varios kilómetros, y más allá, en el fon- gentemente ya que habían sido anteriormente objetos

do, se veía un hermoso paisaje cubierto de cuadros especiales de una supersticiosa consideración. . . hechos por las líneas cuidadosas de una agricultura "También me permitieron ascender a la cúpula pa-

fructífera. Las marcas inconfundibles de la industria, ra ver el lugar en que había caído un rayo el domingo la empresa y la riqueza encauzada por todas partes, anterior, y mirar al este y al sur hacia las granjas formaban una escena de una belleza singular e impre- desperdiciadas, como aquellas que había visto cerca sionante. Fue un impulso natural visitar esta región de la ciudad, extendiéndose hasta perderse en la dis-hospitalaria. Adquirí un barco pequeño y remando a tancia. Aquí a plena luz del día, cerca de la cicatriz través del río, llegué al muelle principal de la ciudad. del enojo divino dejada por el rayo, había restos de

Allí no había nadie para recibirme, miré y estaba comida, botellas de licor y vasos rotos, con un tambor

todo tan silencioso que se oía el zumbido de las mos- y la campana de un barco de vapor, de la cual después cas y el sonido de las olas al romper contra la ribera. aprendí dolorosamente su uso.

Caminé por las calles solitarias. El pueblo yacía como "Había ya anochecido cuando estuve listo para cru-en un sueño, bajo algún hechizo mortífero de soledad zar el río de regreso. El viento era fresco después de la del que casi temí despertarlo, pues era evidente que puesta del sol, y el agua pegaba fuertemente en mi

no había dormido por mucho tiempo. No había pasto pequeño barco. Me dirigí por el río más arriba del

creciendo en los caminos pavimentados, las lluvias no lugar por donde había navegado en la mañana, y de-habían borrado por completo las huellas de pasos pol- sembarqué donde una pequeña luz me invitaba a acer-

vorientos. Nadie me detuvo en mi camino. Entré a los carme. Allí, entre el muelle y la maleza, resguardados

talleres, cordelerías y herrerías vacías. La rueda del solamente por la oscuridad, sin techo entre ellos y el

hilador estaba ociosa, el carpintero se había alejado cielo, me encontré a varios cientos de personas que

de su banco de trabajo y sus virutas; los marcos y dormían sobre el duro suelo y despertaron de su sue-bastidores se encontraban sin terminar. Había corte- ño al oír que me acercaba. Pasando por entre ellos me zas frescas en la tina del curtidor y madera liviana encontré con que la luz provenía de una vela de sebo

recién cortada apilada contra el horno del panadero. en un papel en forma de embudo, como las que usan

La herrería estaba fría; pero su montón de carbón, su los vendedores callejeros de manzanas y maní, y que caldero y cuerno retorcido para agua estaban allí brillando y flameando en el aire helado a un lado del

nes. . . como si el herrero solo hubiera salido de vacacio- agua, alumbraba los rasgos extenuados de un hombre

en el último estado de una fiebre biliosa remitente.

"Solo dos partes en la ciudad parecían sugerir el Habían hecho por él lo más que podían. Sobre su

significado de esta misteriosa soledad. En el suburbio cabeza tenía algo así como una tienda de campaña del este, las casas que quedaban frente al campo mos- hecha con una o dos sábanas, y descansaba sobre un traban, por sus maderas y paredes destrozadas hasta colchón parcialmente rasgado, con un cojín de sofá a los cimientos, que últimamente habían sido el blanco guisa de almohada. Su mandíbula colgante y sus ojos de destructivos cañones, y adentro y alrededor del vidriosos mostraban cuán corto tiempo gozaría de es-espléndido templo, que había sido el objeto principal tos lujos. de mi admiración, había hombres armados acuarte- "Eran en verdad terribles los sufrimientos de estos

lados, rodeados de montones de rifles y piezas de seres desamparados, doblados y acalambrados por el

artillería pesada. Estos me pidieron que rindiera cuen- frío y el sol alternados, al pasar los días y las noches

ta sobre mí y por qué había tenido yo la osadía de llenos de cansancio. Casi todos ellos eran víctimas

cruzar el agua sin un permiso escrito del dirigente de lisiadas de la enfermedad. Estaban allí porque no te-

su banda. Aunque estos hombres estaban más o me- nían casas, ni hospitales, ni asilos para pobres, ni ami-nos bajo la influencia de bebidas alcohólicas, después gos que les ofrecieran amparo. No podían satisfacer que les hube explicado que era un extraño que sola- los débiles anhelos de sus enfermos. No tenían pan mente pasaba por allí, parecieron ansiosos por ganarse para callar los recios gritos de hambre de sus hijos. mi opinión favorable. Me contaron la historia de la Madres y niños, hijas y abuelos, todos ellos se encon-

ciudad muerta: que había sido un emporio manufac- traban por igual vestidos con harapos, faltándoles has-

turero y comercial, con más de veinte mil habitantes. ta ropa para confortar a aquellos a los que la fiebre les

llegaba hasta la médula.

Que ellos habían peleado contra dichos habitantes du- "Estos eran los mormones, pasando hambre en el rante varios años y finalmente habían tenido éxito condado de Lee, Iowa, en la cuarta semana del mes'de unos cuantos días antes de mi visita, en una acción septiembre, en el año del Señor de 1846. La ciudad

que tuvo lugar enfrente del suburbio destrozado; des- era Nauvoo, en Illinois; los mormones eran sus dueños

212

LA IGLESIA RESTAURADA

Un viaje de dieciséis mil kilómetros

Cuando llegó el ultimátum de dejar Nau-

voo, no todos los santos estaban viviendo en

ese lugar. Había miles de conversos aún en los

estados del este, Canadá e Inglaterra. En enero

de 1846, Brigham Young aconsejó a los santos

que vivían en el este que se unieran a la Iglesia

en su éxodo hacia el oeste en la siguiente pri-

mavera, o que alquilaran barcos y navegaran

alrededor de América del Sur hasta California.

Samuel Brannan, un enérgico élder de la

Iglesia de la rama de Nueva York, fue llamado

para hacerse cargo de los santos que irían a

California por mar. El barco "Brooklyn" fi-

nalmente fue alquilado a un costo de $1,200

dólares al mes para el viaje. Más de trescientos

santos pidieron pasaje. Finalmente se otorga-

ron doscientos treinta y ocho con un costo

total de $50 dólares cada uno.

A Samuel Brannan se le hizo creer que el

Gobierno de los Estados Unidos podría inter-

ferir para evitar que los mormones fueran al

oeste. Fue inducido a aceptar un plan de A.

G. Benson y Compañía quienes, con Amos

Kendall, tenían grandes influencias en Wash-

ington. Con el contrato que formularon Ben-

son y Compañía, los mormones tenían la ga-

rantía de que no habría interferencia con su

Samuel Brannan quien fue llamado para hacerse cargo de los salida- hacia el oeste y la compañía usaría su

santos en el barco Brooklyn que se dirigió a California. influencia para que el gobierno los protegiera

(Usado con permiso de la Sociedad en su futuro hogar. Como pago de esta consi-

Histórica del Estado de Utah.)

deración los mormones deberían ceder a la

compañía los títulos de secciones alternas de

y también los dueños del alegre campo que ía rodea- tierra adquirida en la región a la que fueran.

ba, y aquéllos que detuvieron sus arados, que silen- El contrato fue enviado por Samuel Brannan a

ciaron sus martillos, sus hachas, sus lanzaderas, y las Brigham Young y los Doce, quienes lo recha-

ruedas de sus talleres, los que apagaron sus fuegos, zaron con desdén. comieron sus alimentos, arruinando sus huertas y piso-

teando sus miles de hectáreas de grano aún sin cose- El barco "Brooklyn", por coincidencia, se

char, eran los que entonces se habían posesionado de hizo a la mar el 4 de febrero de 1846, el mismo

sus habitaciones, los que bebían en su templo, el tu- día en que las primeras carretas de los santos

multo embriagado que insultaba los oídos de los que dejaron Nauvoo hacia el oeste, y después de

morían. No eran más de seiscientas cuarenta personas

las que yacían así en las orillas del río, pero los mor- un viaje de más de cinco meses, pasó bajo el

mones en Nauvoo habían sido más de veinte mil el Golden Gate en el puerto de San Francisco el

año anterior. ¿Dónde estaban? La última vez que 29 de julio de 1846, y entró en el muelle de

habían sido vistos, iban en dolorosas caravanas, car- Yerba Buena lo que ahora es la ciudad de San

gando a sus enfermos y heridos, cojos y ciegos, desa- Francisco. Para sorpresa de los santos, la ban-

pareciendo por el horizonte hacia el oeste, persiguien- dera de los Estados Unidos ya ondeaba sobre

do el fantasma de otro hogar. Casi nada se sabía de

ellos y la gente se preguntaba con curiosidad cuál la ciudad, habiendo sido colocada dos sema-

habría sido su suerte, cuál su fortuna"2 h nas antes.
