213

A bordo del "Brooklyn" se había hecho un En enero de 1847, Brannan comenzó a

contrato mediante el cual los santos de ese publicar el Yerba Buena California Star, usan-

grupo cederían el fruto de sus labores de los do la prensa que habían usado los santos para

siguientes tres años a un fondo común de don- imprimir The Prophet en Nueva York. Este

de todos obtendrían suficiente para vivir. El fue el primer periódico impreso en San Fran-

plan no dio resultado y pronto se abandonó. cisco y el segundo periódico impreso en inglés

La gente encontró trabajo donde podía. Sin en California.

embargo, aproximadamente veinte de ellos De la Compañía "Brooklyn", 140 personas

fueron llamados para elegir un lugar donde encontraron su camino al valle de Salí Lake

establecerse, sembrar, construir casas, etc., en entre 1848 y 1850 y se unieron al cuerpo

preparación para llevar la colonia Brooklyn a principal de la Iglesia. Algunos de los que se

ese sitio en la primavera. El lugar que se eligió quedaron en California junto con Samuel

se llamó New Hope. Estaba situado en la orilla Brannan, su dirigente, abandonaron la iglesia.

norte del Stanislaus, como a unos dos kilóme- Algunos se unieron más tarde a las colonias

tros y medio del río San Joaquín. mormonas en San Bernardino y en Arizona.

La incertidumbre sobre el lugar donde se Samuel Brannan era un hombre capaz y

iba a establecer el grupo principal de los san- enérgico, pero decepcionado por el fracaso de

tos y las riñas sobre el propósito de la tierra sus planes de hacer que el cuerpo principal de

comprada, impidieron que se llevara a cabo el la Iglesia se estableciera en California. Llegó a

proyecto. Brannan finalmente adquirió el ser ei primer millonario de California. Debido

título de todo New Hope.

a malas inversiones perdió toda su fortuna y

El barco Brooklyn dejó Nueva York con doscientos treinta y ocho santos el cuatro de febrero de 1846 y llegó a Yerba Buena, California (San Francisco) ei 29 de julio de 1846. (Fotografía de una pintura hecha por Árnold Friberg).

(Usado con el permiso de The Improvement Era.)
