214 LA IGLESIA RESTAURADA

pasó los últimos anos de su vida en la po-la devoción de un joven y su heroísmo en la última

batalla de Nauvoo entre los agitadores y los mormo-

breza2 2.

nes).

Lecturas complementarias

(El relato del presidente Woodruff sobre los últimos

días en Nauvoo, y las primeras etapas del movimiento

Roberts, págs. 19-20. ("Éxodo", un breve resumen de 6. Autobiography, por Parley Parker Pratt, págs.

una historia de 544 páginas del éxodo Mormón). 337-347. (Incidentes de las primeras etapas del éxodo

zas de la chusma. La proclamación Warren, el incidente Smith, págs. 424-445. (Un relato claro y conciso so-en Golden Point. El grupo de la cosecha y el incidente bre este período).

de Picket. Daniel Wells, defensor de Nauvoo. Tratado 8. One Hundred Years of Mormonism, por Evans, de rendición de Nauvoo).

págs. 389-403. (Los últimos días de Nauvoo).

na industriosa. Sufrimientos en Sugar Creek. Hacien- 10 Ibídem, págs. 421-429. (Estaciones al lado del

do livianos los sufrimientos. Dios vindicado. Sembran- camino). do para que otros cosechen).

1 1. Heart of Mormonism, por Evans, págs.

págs. 68-76. (Una historia personal y emocionante de camino muy largo. Unos siembran y otros cosechan).

^History ofthe Church, Período 2, Tomo 7, pág. 582. Capítulo 3, págs. 26-27.

2 (Nota) Los hechos anteriores se tomaron del diario manus- 16 Wilford Woodruff, por Cowley, pág. 247.

crito de Brigham Young, que corrige el concepto de que el 11 History of Hancock County, por Gregg, págs. 346-347. río Misisipí en 1846 estaba congelado antes del 25 de febre- 18 Hancock County Mob, por Conyer, págs. 53-54. ro.

19 (Nota) Las autoridades no están de acuerdo con el

3History of Brigham Young, manuscrito, véase History of número; el gobernador Ford sostiene que eran 150.

the Church, Período I, Tomo 7,págs. 585-586.

20History of Illinois, por Ford, vea también Comprehensi-

4La mayoría de las autoridades estiman que es de un ve History ofthe Church, por Roberts, volumen 3, pág. 18.

millón de dólares.

2 'Thomas L. Kane, discurso ante la Sociedad Histórica de

5Memoirs of John R. Young, Pionero de Utah, 1847, ca- Filadelfia, Memoirs of John R. Young, Pionero de Utah,

pítulo 2, págs. 14-15.

1847, págs. 31-38.

6Frorn Kirtland to Salt Lake City, por James A. Little, (Nota) El templo siempre fue fuente de envidia para los

págs. 42-47, 48.

enemigos de los santos, y un doloroso recuerdo de sus propias

1Memoirs of John R. Young, Pionero de Utah, 1847, fechorías. El 10 de noviembre de 1848, un incendiario le

capítulo 2, pág. 14.

prendió fuego. La torre fue destruida y el edificio se debilitó

8History of Brigham Young, manuscrito pág. 69. tanto que el 27 de mayo de 1850 un tornado derrumbó la 9Memoirs of John R. Young, Pionero de Utah, 1847, ca- pared del lado norte. Finalmente se tiraron todas las paredes

pítulo 2, págs. 15-16.

y la piedra fue trasladada para otro lado; los santos no reci-

10Memoirs of John R. Young, Pionero de Utah, 1847, bieron nada como pago por la piedra de construcción. En

Capítulo 2, págs. 17-18.

abril de 1846 les ofrecieron doscientos mil dólares por el

1 iMillennialStar, Volumen 8 Números 7 y 8. templo, mientras la mayor parte de los santos estaba en las i2William Clayton'sJournai, pág. 10.

llanuras, pero después se retiró la oferta. (Véase el diario de

13Véase William Clayton's Journal, pág. 25. William Clayton, págs. 25-26). 14"History of the Church", por Cannon, Juvenile Ins- 22(Nota) El relato del viaje de Samuel Brannan para reu-

nirse con Brigham Young y ios Pioneros se hará en un capítulo

tructor, Volumen 17, pág. 325.

isMemoirs of John R. Young, Pionero de Utah, 1847, posterior.

)

CAPITULO 29

EL BATALLÓN MORMÓN

Una historia labrada en piedra y bronce penetran bajo la influencia de los llanos sin límites y

los picos majestuosos. Ha llevado a los hombres a

El visitante al Capitolio del estado de Utah hacer un jardín de un desierto y una casa de tesoros

en la ciudad de Salt Lake, puede ver al acer- de las montañas. Ha justificado y aprobado todo sa-carse desde el sur, un hermoso monumento crificio hecho para transformar esta parte del mundo ubicado en la esquina derecha de los jardines. en un lugar mejor para vivir. Es constante, sin fin,

infinito"1.

(Véase la ilustración).

Si se detiene a examinar esta asombrosa

obra de arte, verá uno de los capítulos más La ambientación histórica emocionantes de la historia del oeste labrado

en piedra y bronce. La figura de bronce de un soldado confron- El comienzo de esta historia nos lleva a más ta al que contempla. A su izquierda hay un de un siglo hacia el pasado, a un pueblo en el

grupo de pioneros enrolándose como soldados exilio acampado en las llanuras de Iowa —un bajo la bandera de los Estados Unidos; a la pueblo despreciado— dejando los confines de

derecha, estos soldados van marchando, algu-los Estados Unidos. Nos lleva aún más allá, al

nos ayudando a tirar de las carretas en un Salón Azul de la Casa Blanca en Washington,

peligroso ascenso, mientras otros más adelante D. C, y ante la presencia de James K. Polk,

tratan de ensanchar un paso para permitir que Presidente de los Estados Unidos. El élder

las carretas pasen por entre las salientes rocas; Jesse C. Little, representante de la Iglesia de

al fondo se ven las escabrosas montañas. En el Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y

tercer lado de este monumento triangular se Amos Kendall, ex-jefe de Correos de los Esta-

puede ver el final de una gran historia y la dos Unidos, acababan de dar fin a una confe-figura vaga y desvaneciente de una raza pronta

a desaparecer, la del indio americano. rencia de tres horas con el Presidente sobre el

Sobre el hombre de bronce y las emocio-asunto de la migración de los mormones hacia

nantes escenas que tiene a ambos lados simbo-el oeste, que se estaba llevando a cabo enton-

lizando al espíritu naciente del poderoso ces. ,

oeste, se observa la hermosa cabeza y la parte El Presidente acababa de asegurarle al élder

superior del cuerpo de una bella mujer, que Little que ayudaría a los mormones a ir hacia

personifica el poder impulsivo y el valor per- el oeste y los protegería en el lugar donde se

durable que sostuvo a estos hombres y los lle- establecieran. Esto sucedió el 3 de junio de

vó como vanguardia de la civilización, a través 1846.

de desiertos, llanuras^y desfiladeros. Antes de su muerte, José Smith había he-

"La figura de bronce del hombre del batallón es cho algunos preparativos para llevar a su pue-

digna, fuerte y venerable, y representa a aquel grupo blo a las Montañas Rocosas. Deseando la auto-

de soldados pioneros que se abrieron paso a través de rización y protección del gobierno para esta accidentado terreno e impenetrables yermos.

"Suspendida encima de él, la hermosa figura feme- empresa, había llevado a cabo negociaciones

nina, con un aire de solícito cuidado lo protege en su con el Gobierno Federal con ese propósito,

ensueño. La cara está tallada en relieve. El cabello y el reuniendo mapas y demás información sobre

diáfano ropaje flotan hacia atrás, uniéndose con las el oeste. Después del martirio, Brigham Young

nubes, y la figura se desvanece en un vago bosquejo prosiguió con los planes del Profeta. Sin

confundiéndose entre los picos de las majestuosas

montañas, pareciendo extenderse en el aire, en la tie- embargo, antes de que se pudiera conseguir

rra y hasta en su misma alma.

cualquier ayuda del Gobierno, los santos fue-

"Es el espíritu que está tras el agricultor que surca ron echados de Nauvoo. Al no poder vender

la tierra, tras la institución de nuestras escuelas, tras muchas de sus propiedades estaban escasos de

nuestras minas, tras nuestro gobierno y nuestros mis- dinero. Se buscó un contrato con el Gobierno mos hogares. Satura el aire, el suelo y los corazones

de los hombres. Templa el carácter de todos los que Federal para construir una línea de fortines de

1

216

LA IGLESIA RESTAURADA

madera desarmables para proteger la emigra- Los mormones estaban convirtiéndose en

ción de Oregon. Ese contrato ayudaría a resol- una fuerza tan poderosa que el Presidente

ver el problema financiero y daría la autori-temía su alianza con otra nación; también

dad gubernamental al movimiento de los mor-temía tener una fuerza predominante de mor-

mones hacia el oeste.

mones en el Ejército de los Estados Unidos

El 26 de enero de 1846, el presidente que ocupara California, y las instrucciones fi-

Young le escribió al élder Jesse C. Little,que nales del Departamento de Guerra al general

entonces estaba en New Hampshire, pidién-Kearny sobre este asunto, dicen:

dole fuera a cumplir una misión a Washington,

D. C. con el objeto de conseguir "cualquier "3 de junio de 1846, Departamento de Guerra,

facilidad que pueda ofrecer nuestro gobierno Washington. "Es sabido que una gran masa de emigrantes mor-

para la emigración a la costa occidental". mones está en camino a California con el propósito de

Cuando Little llegó a Washington, D. C, ya establecerse en ese lugar. Deseo que usted use todos

se había declarado la guerra en contra de Mé-los medios adecuados para tener con ellos un buen

xico. Little llevaba cartas de presentación de entendimiento con el fin de que los Estados Unidos

varios hombres notables, entre ellos del juez tengan su cooperación para tomar posesión y apro-

piarse de ese lugar. Se ha sugerido aquí que muchos

John K. Kane y su hijo, el capitán Thomas L. de estos mormones entrarían gustosamente al servicio

Kane.

de los Estados Unidos y ayudarían en la expedición

Uno de sus primeros contactos importantes en contra de California. Usted está autorizado por

fue con Amos Kendall, quien tenía gran in-medio de la presente a aceptar en el servicio a todos

fluencia en Washington. De esta reunión Little los que se ofrezcan voluntariamente; sin embargo, no

en un número que exceda a la tercera parte de toda su

informa:

fuerza. Si entraran al servicio se les pagará como a

"Hablamos sobre el asunto de la emigración y él cualquier otro voluntario y usted puede permitirles,

pensó que se podrían hacer arreglos para ayudarnos si hasta donde se pueda hacer apropiadamente, que de-pudiéramos reclutar a un millar de nuestros hombres, signen a las personas que actuarán como sus oficia-los armáramos, equipáramos y los estableciéramos en les"4 .

California para defender al país"2 . El general Kearny, a quien se envió esta

orden, estaba reclutando voluntarios en Misurí

La acción del Presidente Polk e Illinois para la conquista de California.

Kearny envió al capitán Alien a interceptar a

Esta fue la primera indicación de lo que los mormones en su viaje hacia el oeste y

sería el Batallón Mormón. El élder Little, si- aceptar a los reclutas.

guiendo las sugerencias de Kendall, le escribió

al Presidente pidiendo que les concediera ese Los exiliados se convierten en soldados privilegio. En una serie de conferencias que

tuvieron lugar del primero al 8 de junio de El capitán Alien llegó a los campamentos

1846, consiguió la promesa del Presidente de de los santos antes de que llegara el élder

que cuando los mormones llegaran a las Mon- Little, quien salió de Washington el 9 de ju-

tañas Rocosas, se recibirían unas cuantas com- nio. Así, aunque Brigham Young y los diri-

pañías como voluntarios para el ejército de los gentes estaban al tanto de sus actividades, y

Estados Unidos a fin de defender esa zona. esperaban se les pidiera algún tipo de reclu-

El élder Little quedó complacido con su tamiento al servicio del gobierno, la natura-

éxito y le aseguró dicho éxito a Brigham leza exacta de ese servicio no se conocía hasta

Young. Parece que el Presidente Polk fue im-que llegó el capitán Alien. Para los dirigentes,

pulsado por fines que no eran simplemente la un llamado para formar en ese tiempo un ba-

simpatía por los santos. En su diario, bajo fe- tallón que dejaría el cuerpo principal de los

cha del 2 de junio, escribe; santos y marcharía por una ruta totalmente

"El general Kearny también fue autorizado para diferente al oeste, les llegó como sorpresa y

recibir en el servicio como voluntarios a algunos cien- los desconcertó. Había ochocientas carretas

tos de los mormones que iban para California, con el con sus yuntas y familias, acampadas en diver-fin de conciliarios, ligarlos a nuestro país y evitar que

se opongan a nosotros"3 .

sos lugares entre Nauvoo y Council Bluffs. Un

(

El monumento del Batallón Mormón, localizado en la esquina sudeste

de los jardines del Capitolio del Estado de Utah.

Puente en memoria de los pioneros mormones, en Omaha, Nebraska, cerca del lugar en que Brigham Young puso en operación el primer barco de vapor a través del río Misurí en Wrnter Quarters durante el otoño de 1846. Usado con permiso, J. M.Heslop.

EL BATALLÓN MORMÓN

217

gran número de jóvenes solteros habían ido a cos lugares apropiados para pasar el invierno

los estados cercanos a buscar trabajo, y con su se localizaban en tierras indias. Aunque los

salario ayudarían a sus familias. No podían indios eran especialmente amigables con los

disponer de quinientos conductores, la mayo- mormones, ya que ambos pueblos eran exilia-

ría de ellos con familia. Brigham Young, al oír dos, los agentes de los indios no lo eran. Du-

la orden de reclutamiento, dijo: rante la primera parte del verano de 1846 lle-

"Preferiría haber tenido que reunir dos mü hom- gó a hacerse evidente que un intento para pa-

en una semana" bres hace un año en veinticuatro horas que ahora cien sar el invierno en los territorios de lowa o 5 .

Nebraska traería problemas. Si se formaba un

batallón de soldados para marchar por la cau-

Por qué aprobaron los

sa de los Estados Unidos, el gobierno tendría

dirigentes el llamado

necesidad de proteger a las familias de estos

Sin embargo, ios dirigentes vieron rápi-hombres que desearan pasar el invierno en

damente las ventajas que ofrecía el recluta-tierras indias. Además, el estado de Misurí estaba pro-

miento. En primer lugar era evidente que la fundamente agitado por la presencia de los

estación estaba demasiado adelantada para lle-mormones en sus fronteras del norte. Esta agi-

var a los santos a las Montañas Rocosas ese tación fue incitada por el miedo de que el

año. Repentinamente se habían cambiado los gran grupo de mormones pudiera intentar

planes, y se había resuelto llegar a la gente a alguna forma de venganza contra los que los

un lugar adecuado para pasar el invierno y habían expulsado de allí, para tratar de res-

enviar a un grupo de jóvenes a los valles de las tablecerse en la parte norte del estado. El he-

montañas para preparar el camino. Así pues, cho de que dichos temores no tenían funda-

reclutar un batallón de hombres para servir mento, no alteró sus esfuerzos. Llegaron mu-

por un año, aunque interfiriera con el adelan- chas cartas a Washington quejándose de la pre-

tado plan de exploración, no detendría gran- sencia de los mormones demasiado cerca de

demente el movimiento hacia el oeste, que de Misurí. El señor L. Marshell, un prominente

guiente primavera. todos modos no podría empezar hasta la si-ciudadano del condado de Putnam, el más cer-

cano al campamento de los santos, envió la

En segundo lugar, los campamentos de Is-siguiente carta fechada el 4 de julio de 1846 y

rael estaban desesperadamente necesitados de dirigida al Presidente de los Estados Unidos, la

fondos; el comité que se había quedado en que muestra cuán seria era la situación: Nauvoo para vender las propiedades, no en-

contraba quién las comprara; todas las camas "Hay un grupo de hombres que se autodenominan

y ropa de cama extra se habían cambiado por 'mormones' que andan por nuestra frontera bien

armados, considerados justamente como dispuestos a

maíz y harina con los habitantes de Misurí, hacer estragos en nuestras propiedades, y que son en

y a menos que llegaran pronto fondos de algu- nuestra opinión emisarios británicos que por insidiosos

na parte los santos no sobrevivirían el invierno medios desean alcanzar propósitos diabólicos; si las

que se acercaba. La petición de un batallón circunstancias lo permiten, consideramos que es deber

presentaba la oportunidad de que quinientos de nuestra patria asumir la responsabilidad en defensa

hombres fueran al oeste,, se alimentaran du- de 'los valientes y resistentes hombres de la frontera'

y tomar las medidas necesarias para desarmarlos y

rante todo el invierno venidero y ganaran suel- expulsarlos de nuestras fronteras" .

dos que serían recibidos como enviados por En una carta del gobernador Edwards de Dios para sus familias.

Misurí a W.L. Marcy, Secretario de Guerra,

bajo fecha del 11 de agosto de 1846, se obser-

En tercer lugar, los santos que estaban se- va una nota de alarma y la insinuación de la

guros de que deberían permanecer en las llanu- necesidad de mantener las tropas en Misurí

ras de lowa y Nebraska durante el invierno "para controlar a los indios ya los mormo-

de 1846-47, estaban enfrentándose a comple- nes".

jos problemas que resolvería el enrolamiento El enrolamiento en el ejército de ios Esta-

en el Ejército de los Estados Unidos. Los úni- dos Unidos despejaría estos temores y ayuda-

(

218

LA IGLESIA RESTAURADA

ría a poner al gobierno en favor de los santos, tuvieron en Hancock o en Misurí para atacar a los

mientras que el negarse bien podría llevar a santos. Esto es cosa enviada de lo alto para nuestro

que se creyeran todos los falsos cargos que beneficio"7 .

había contra ellos. Además, Brigham Young tenía deseos de En una carta a los santos que se encontra-

que los santos no sólo participaran en la colo- ban aún en Nauvoo agrega:

nización del oeste, sino que también ayudaran "Esta es la primera vez que el gobierno ha alargado a conquistarlo; esto les proporcionaría segu- su brazo para ayudarnos y nosotros recibimos sus be-

ridad^ y les daría derecho al país. neficios con alegría y gratitud. Nos sentimos confiados

Todos estos diversos factores eran conoci-en que ellos (el batallón) pelearán poco o nada.

dos por Brigham Young y lo impulsaron a res-La paga de los quinientos hombres los reunirá con sus

ponder que el capitán Alien tendría su bata-familias. Entonces los mormones serán los residentes

más antiguos y tendrán la oportunidad de escoger las

llón. A pesar de las dificultades que ocasiona- mejores ubicaciones"8 .

ría la ausencia de 500 hábiles hombres del

Campamento de Israel, ésta resultaría una El reclutamiento final tuvo lugar en Coun-

bendición. Cuando llegó el élder Little recibió cil Bluffs el 13 de julio. De las carretas de

efusivas felicitaciones por el éxito de sus nego- provisiones se sacó una bandera de los Estados

Unidos "que se izó en un mástil improvisado

ciaciones en Washington.

en un árbol y debajo de ella se llevó a cabo el

reclutamiento"9.

Reacciones al llamamiento

La tarde anterior a la salida de las tropas se

Si los dirigentes de los santos previeron las organizó un baile. El coronel Thomas L.

ventajas de organizar un Batallón Mormón Kane, que estaba en Council Bluffs visitando a

para los Estados Unidos, los seguidores por lo Brigham Young, hizo después esta descrip-

general no tuvieron la misma idea. La presen- ción:

cia del capitán Alien los llenó de desaliento. "No hubo demostraciones sentimentales en su des-El llamamiento para reclutarse parecía ser pedida. La tarde anterior se dedicó a un baile de des-

otro golpe que aumentaba el peso de una car-pedida; y nunca he visto un baile más alegre, aunque

ga que ya era demasiado pesada. Se necesitó sin refrigerio y con un salón de baile de lo más primi-

toda la persuasión de Brigham Young, Heber tivo. Tenían la costumbre, siempre que los campa-

mentos -más grandes descansaban juntos unos cuantos

C. Kimball, Parley P. Pratt, Orson Pratt y días, de preparar grandes lugares sombreados de pa-otros para cambiar sus sospechas hacia el go-los, maleza y zarzos, como lugares de resguardo para

bierno por un sentimiento de gratitud. Estos sus reuniones de devoción o conferencias. Uno de és-

hermanos viajaron de campamento en campa-tos donde los pasos de los adoradores habían apisona-

mento con el capitán Alien explicando el lla- do la tierra, estaba ahora lleno de la alegría y belleza

del Israel mormón.

mamiento y sus ventajas. Cerca de Monte Pis- "Los mormones habían estado acostumbrados a ga, Brigham Young y Heber C. Kimball se en-otra vida, y así era la apariencia de sus mujeres al

contraron con el élder Little, quien hizo su reunirse allí. Antes de su huida, habían vendido sus

informe y confirmó todo lo que les había di-relojes y joyas como el recurso más valioso para obte-

cho el capitán Alien. En una carta escrita des- ner dinero en efectivo; y por lo tanto, como sus com-

pañeros, que llevaban chalecos con inútiles bolsillos

de Monte Pisga a los santos en Garden Gro-para reloj, ellas, aunque tenían las orejas perforadas y

ve obtenemos la sustancia de la petición de mostraban las marcas de aretes descartados, no usa-

voluntarios hecha por Brigham Young: ban ninguno, así como tampoco anillos ni cadenas ni

prendedores. Excepto estos ornamentos, no les falta-

"Los Estados Unidos desean nuestra amistad, el ba n a d a del atuendo característico de señoras

Presidente quiere hacernos un bien y obtener nuestra decorosas. Las medias bien remendadas, las enaguas confianza. Este grupo de quinientos hombres no nos limpias y brillantes, el cuello y la blusa artísticamente costará nada y su paga será suficiente para llevar a sus almidonados, los vestidos algo descoloridos sólo por familias hasta las montañas. Hay una guerra entre Méxi- estar demasiado bien lavados, pero que al ceñir la co y los Estados Unidos, ante la que California cintura de las hermosas damas quedaban muy a la

debe caer, y si somos los primeros en establecernos, moda, todo esto hablaba de pobreza, pero de una

los viejos ciudadanos no pueden tener el pretexto que pobreza que había conocido mejores d í a s " '0 .

(

EL BATALLÓN MORMÓN

219

Beneficios y efectos del reclutamiento to durante el invierno en el campamento"1 3 .

El pago a los hombres del batallón variaba

Algunos de los resultados del reclutamiento entre $7.00 dólares mensuales para los soldados

se sintieron inmediatamente. Brigham Young rasos hasta $50.00 mensuales para los capita-

le había asegurado al capitán Alien que para el nes. Al final de un año de servicio el equipo

primero de julio tendría su batallón. Al si-llegaría a ser de la propiedad personal de los

guiente día se indujo a diez jefes indios, que hombres, cuando los liberaran en California.

estaban cerca de Council Bluffs, a poner sus

huellas como firmas a un tratado garantizando Las familias que se quedaron atrás

a los mormones el derecho de detenerse en

tierras indias, cultivar el suelo y pasar por ellas La formación del batallón se había hecho

sin ser molestados1 '.

de las compañías de avanzada, y esto dejó a

El 16 de julio el capitán Alien concedió su quinientas carretas sin conductores. Para lle-

aprobación escrita para que los mormones nar estos vacíos el Presidente Young les escri-

permanecieran en la tierra de ios Pottawatta-bió a los santos acampados en Garden Grove

mie. Se hizo un documento similar, permitien- con fecha del 7 de julio:

do a los santos hacer las paradas que fueran "Los lugares de estos quinientos conductores de-

necesarias en su camino al oeste. ben ser reemplazados inmediatamente, y queremos

"Para facilitar la emigración de toda la gente a Cali- que reunáis a todos los hombres viejos y jóvenes y a

fornia y por el tiempo que razonablemente se requi- todos los demás que sean capaces de entrar al ejército,

arrear bueyes, ganado y ovejas, ordeñar vacas, cortar

riera para tal propósito.

"En tales paradas pueden parapetarse con las esta- leña, sacar agua, cortar pasto, arrojar y amontonar

cadas o fortificaciones que sean necesarias para su heno, etc., de la granja y a aquellos que puedan estar protección y defensa contra los indios. Esto mientras trabajando en Misurí y todos los demás que puedan

dure la aquiescencia del Presidente de los Estados oír su llamamiento y los mandéis a Council Bluffs

inmediatamente; de lo contrario, quinientas yuntas se

Unidos"1 2 . E s t o s documentos fueron subsecuente-quedarán sin conductor. . .

"La petición que os hacemos de que nos enviéis a

mente aprobados por el Presidente Polk, debi- cada hombre y muchacho (dejando solamente a los do en gran parte a la influencia de Thomas L. necesarios para vigilar los plantíos y los rebaños), la

Kane, quien había hallado en los mormones a haremos inmediatamente en todas las regiones de

un pueblo agradable y había llegado a ser su Nauvoo y no debéis prestarle oídos sordos"1 4 .

Brigham Young prometió a los miembros

amigo fiel.

del batallón que dejaron sus familias, que él se

Pronto se realizó otro beneficio. Se permi- encargaría de que se les proveyera lo necesario

tió a los hombres del batallón vestir su ropa y que, o seguirían avanzando o serían atendi-

normal en vez de uniformes y se les pagó por das en alguno de los sitios de parada1 s.

adelantado por esta ropa cuando las compa- Esta promesa se observó fielmente. Brig-

ñías llegaron a Fort Leavenworth. El pago por ham Young más tarde afirmó con orgullo jus-

adelantado para su ropa, a $3.50 por mes, sig- tificado que a las familias de los hombres del

nificaba que cada uno recibiría $42 dólares, o batallón les había ido mejor que a otras.

sea $21.000 dólares para todo el batallón. La El plan, cuando se llamó al batallón, era

mayor parte de esto fue enviado a sus familias que los santos pasaran el invierno en Grand

junto con el salario del primer mes. Los santos Island en el río Platte. Esta isla tenía ochenta

también enviaron agentes secretos a Santa Fe y tres kilómetros de largo, con un promedio

por donde pasaría el batallón para traer de de 2.8 kilómetros de ancho, y con bastantes

vuelta a los campamentos de Israel los salarios árboles. Cerca había grandes praderas cubier-

que habrían ganado para entonces. En una tas con pasto que podría cortarse y usarse pa-

carta al batallón, Brigham Young decía: ra forraje.

"Consideramos que el dinero que habéis recibido Este plan se cambió más tarde y los santos

como compensación por vuestra ropa, ha sido una entraron a Winter Quarters, al otro lado del

manifestación de la buena providencia de nuestro Pa- río en Council Bluffs, cerca de lo que ahora es dre Celestial en este tiempo, que es cuando debemos

comprar las provisiones y bienes para el abastecimien- Omaha, Nebraska.

(

220

LA IGLESIA RESTAURADA

(

EL BATALLÓN MORMÓN

221

Abriendo camino para una nación sufrieron mucho a causa de la arena. Hoy tomé agua en

la que se habían revolcado los búfalos. . . Hoy vimos

A la marcha del Batallón Mormón se la lla- muchos búfalos y muchos de ellos fueron heridos por

ma a menudo la más grande de infantería en los hombres del batallón y algunos muertos. Acampa-

mos sin agua en este desierto donde no había ni una

la historia del mundo. Al final de la jornada el mata de pasto para nuestras muías".

teniente coronel P. St. George Cook, en una Día tras día continuó la marcha hacia el

orden al batallón, escribió: sudoeste. Los pies tenían ampollas por las

"El teniente coronel al mando, felicita al batallón

por su llegada a salvo a las costas del Océano Pacífico, arenas calientes y los hombres se doblaban ba-

y por la conclusión de su marcha de más de tres mil jo el peso de grandes bultos, sin tiempo para

trescientos kilómetros. En vano se buscará en la histo- descansar. A menudo algunos hombres es-

ria una marcha de infantería similar"1 6 . taban tan cansados que no podían aguantar el

La ruta seguida por el batallón llevó a sus paso, se quedaban atrás y horas más tarde en-

miembros desde el Fuerte Leavenworth a tra-traban al campamento después de haber des-

vés de las áridas regiones del sudoeste, hasta la cansado. Pronto se vio que esta marcha no era

histórica Santa Fe. El capitán Alien, quien apropiada para las mujeres y los niños, aunque

había llegado a ser amigo de los hombres del se habían comprado carretas privadas para

batallón, murió en el Fuerte Leavenworth des- ellos. El 16 de septiembre, en el último cruce

pués de haber ordenado al batallón proseguir del r í o A r k a n s a s , el oficial comandante

su jornada sin él. El batallón lamentó profun- insistió que las doce o quince familias que

damente su muerte. El teniente A. J. Smith acompañaban al Batallón, debían separarse y

del ejército regular fue asignado para reempla- enviarse bajo la guardia de diez hombres por zarlo. Como el batallón era parte del ejército

del general Kearny al cual trataban de alcan- el río Arkansas a Pueblo en la base este de las

zar, ellos pensaron que su propio capitán Jef- Montañas Rocosas. Hubo muchas protestas,

ferson Hunt, de la Compañía A, debía tomar pero los eventos siguientes comprobaron la sa-

el mando hasta que Kearny mismo nombrara biduría de esta disposición.

a otro. Sin embargo, aceptaron a Smith como

comandante cuando los oficiales se dieron Tribulaciones del batallón cuenta de que sus propias comisiones no esta-

ban aprobadas por el Departamento de Guerra Durante los días que siguieron hubo mu-

y que no había posibilidad de que obtuvieran chas causas que desalentaron a los soldados. provisiones del gobierno.

La marcha a Santa Fe se hizo a paso rápido, En el diario de James A. Scott, con fecha del

y dejó severas huellas en los hombres debili-26 de septiembre, dice lo siguiente:

"Marchar, marchar, marchar, es la diaria tarea. El

tados ya por su viaje a través de Iowa desde amanecer significa toque de diana, enfermos o sanos

Nauvoo. Algunos de los hombres habían obte-deben ir ya sea a donde pasan lista o al doctor; en

nido permiso para llevar a sus esposas y fami-seguida al desayuno y a guardar las tiendas con toda

lias siempre que les proveyeran carretas priva-la rapidez posible; luego, marchar, todo el día a través

das. La marcha fue extremadamente dura para de arena, polvo, colinas y valles; a veces veinte, veinti-

cinco, treinta kilómetros. Alto, guardar armas, armar

las mujeres, pero soportaron las tribulaciones tiendas, correr por los alrededores juntando excre-

de la vida del ejército sin queja alguna. mento de búfalo y palitos para el fuego y buscando

Por los diarios de los hombres del batallón agua, ir por las raciones, cocinar la cena, comer, luego

nos damos una idea de sus penalidades. Henry pasar lista; y para cuando se acaban las tareas de la

noche, ya ha obscurecido. Atender los deberes noc-

Standage, con fecha del 17 de agosto, escribió turnos, acostarse y dormir en el suelo duro y frío con en su diario:

sólo una cobija y una tienda delgada para proteger-

"Viajamos 40 kilómetros este día a través de uno de nos. Di, lector compasivo, ¿no es dura la condición

los desiertos más áridos que haya visto hombre alguno, del soldado mormón? Pero mi mente persiste en este

sufriendo mucho por el calor intenso del sol y la necesi- pensamiento: te suele invadir la tristeza o quizás el dad de agua. El pasto no llega a dos pulgadas de alto y arrepentimiento por haber comenzado el viaje pero

está tan rizado como el cabello de un negro, literal- alégrate, santo deprimido y mira hacia adelante, hacia

mente seco por el calor del sol. Las yuntas también las verdes praderas y los jardines agradables y las casas
