222

LA IGLESIA RESTAURADA

en las granjas bien cuidadas, que pronto adornarán los Fue en Santa Fe donde el batallón vio el

valles de California y piensa que tu mano participó en método de irrigación por vez primera. Tyler lo

la realización de todo ello"1 7 .

describe así:

El 9 de octubre llegó a Santa Fe el primer "Se encontraron canales, con propósitos de irriga-

destacamento del batallón. Esta es la ciudad ción, a lo largo de las orillas del río. Algunos de ellos

más antigua del sudoeste, en aquella época tenían varios kilómetros de longitud para llevar agua a

con 6,000 habitantes, y un importante centro las granjas, o ranchos como se las llamaba en ese lu-

comercial entre México y los Estados Unidos. gar. Ya que había poco o nada de lluvia durante la

estación de crecimiento, se hacía que el agua fluyera

El general Kearny había entrado a Santa Fe sobre el terreno hasta que estuviera bien saturado y

sin oposición y había tomado la ciudad en el luego se cerraba hasta que se necesitara de nuevo con

nombre de los Estados Unidos. Dejando en-el mismo propósito"1 9 .

cargado al coronel Doniphan, Kearny había

proseguido hacia el oeste. Doniphan había Al oeste de Santa Fe

mostrado amistad hacia los mormones en los

p r o b l e m a s de Misurí, cuando el batallón El 10 de octubre, el batallón dejó Santa Fe.

entró a la ciudad, el coronel hizo que se dispa- Las dificultades apenas empezaban. La larga

rara un saludo de cien cañonazos en su honor. jornada a California a través del desierto sin

En Santa Fe el teniente coronel P. St. George caminos era suficiente para probar la resisten-

Cooke, nombrado por Kearny antes de su cia del más fuerte de los hombres. A menudo

salida, tomó el mando del batallón. Hablando se tenían que cavar pozos para poder obtener

de la condición de éste, al tomar el mando, agua.

La marcha los llevó 360 kilómetros por el

Cooke dijo:

río Santa Fe; y luego se dirigieron hacia el

"Todo se conjuró para desanimar la extraordinaria oeste a San Pedro, a donde llegaron el 9 de

tarea de hacer marchar a ese batallón mil setecientos diciembre. En este lugar tuvo lugar la única kilómetros, la mayor parte del tiempo a través de

desiertos desconocidos, sin caminos ni veredas, y con batalla en que tomó parte el batallón: una

una caravana de carretas.

pelea contra toros salvajes.

"Estaba integrado también por familias; algunos En ese lugar abundaban manadas de ganado

eran demasiado viejos y frágiles, y algunos demasiado que se había hecho salvaje. Los animales, por

jóvenes; se hacía embarazoso por las muchas mujeres; curiosidad, se acercaron a lo largo de la línea

era indisciplinado; estaban demasiado cansados por

haber viajado a pie desde Nauvoo, Illinois; su ropa era de marcha y un gran número de toros furiosos

muy escasa; no había dinero para pagarles, ni ropa embistieron contra las carretas. Cornaron a va-

que darles; y sus muías estaban completamente agota- rias muías hasta matarlas y voltearon una ca-

das. El departamento del comisario no tenía fondos y rreta. El sargento Albert Smith fue embestido

su crédito era malo; además los animales eran escasos. por un toro resultando seriamente herido.

Los que se pudieron conseguir eran de calidad muy Amos Cox, de la Compañía D, fue levantado inferior y empeoraban cada hora a causa de la falta de

forraje o p a s t o "1 8 .

por el aire en los cuernos de uno de los anima-

Se inspeccionó luego el batallón y se encon- les y recibió una profunda herida. Se estima

tró a 86 hombres enfermos o incapaces de que se mataron de veinte a sesenta toros salva-

resistir la marcha que restaba. Estos, junto jes antes de que los furiosos animales desistie-

con casi todas las mujeres fueron enviados a ran en sus ataques periódicos.

Pueblo, para reunirse con los que ya se habían

enviado allí para pasar el invierno. Se enten- Al dejar San Pedro, el grupo marchó hacia

dió que el destacamento de Pueblo tendría el el noreste a Tucson, un pueblo mexicano de

privilegio de ir al norte en la primavera para cuatrocientos o quinientos habitantes. Cuan-

unirse al grupo principal de los santos en su do estaban a veinticinco kilómetros de distan-

viaje hacia el oeste y viajar con ellos "a expen- cia, se le mandó decir al capitán Comandurán,

sas del gobierno". Se permitió con mucho re- al mando de una fuerza mexicana de 200

celo, que las esposas de cinco oficiales del ba- hombres, que entregara las armas y una prue-

tallón acompañaran a la expedición, pero ellas ba de que los habitantes no pelearían contra

proveyeron su propio transporte. los Estados Unidos. El capitán rehusó y el ba-
