EL BATALLÓN MORMÓN

223

tallón se preparó para la batalla. Sin embargo, y después se armaban de nuevo, para poder

al llegar a Tucson al siguiente día, el batallón llegar al campamento mientras se construía el

se encontró con que la guarnición había hui- camino. De aquí la marcha fue un poco más

do, y la marcha a través del pueblo se realizó agradable excepto por las comidas, que consis-

sin que se disparara un solo tiro. tían solamente de carne de res.

Tres días después de salir de Tucson, el gru- Estaba planeado que llegaran a la ciudad de

po llegó al río Gila, por donde continuó su San Diego a reunirse con el general Kearny,

marcha. Al intentar aligerar la carga haciendo pero como se suponía que el enemigo estaba

flotar las provisiones en una balsa sobre el río, concentrado en Los Angeles, cambiaron de di-

perdieron la mayor parte de sus abastecimien- rección para llegar a la ciudad desde el este.

tos, ya que tenían que descargar a menudo La primera vista del Océano Pacífico llenó a

para pasar la balsa sobre bancos de arena. los cansados viajeros con una exaltación que

no habían sentido en meses. Al ver que toda

California del sur

California ya estaba en manos de los america-

nos, la compañía dio vuelta al sur hacia San

De la boca del Gila la jornada todavía se Diego. El final de la jornada se consumó el 29

extendía más de ciento sesenta kilómetros a de enero de 1847. El batallón había conquis-

través de lo que en California del sur se deno- tado el desierto y había hecho un camino para

mina Desierto del Colorado. Aquí sufrieron carretas sobre una de las secciones más difíci-

intensamente. Aunque los hombres estaban les de Norteamérica.

débiles a causa de la insuficiente comida, se El coronel Cooke felicitó altamente al ba-

duplicó la carga para ellos. Las grandes exten- tallón por su espléndida realización frente a

siones de arena hacían que los hombres tuvie- tales dificultades y por la magnífica calidad de

ran que ayudar a las yuntas tirándolas con sus hombres.

cuerdas. No se podía obtener agua sin cavar

pozos profundos en las arenas del desierto y a El deber contra la riqueza menudo no se encontraba. Los animales no

tenían forraje. Tyler escribió sobre estos días: Como ya no quedaba nada por qué pelear

"Aquí encontramos las arenas más pesadas, los días en California, el batallón fue dividido y envia-

más calientes y las noches más frías, sin agua y con

poca comida. Para este tiempo, los hombres estaban do en guarnición a la Misión de San Luis Rey

casi descalzos; algunos, en vez de zapatos usaban cuero en San Diego y Los Angeles. Se pasaron el

envuelto en los pies, mientras otros improvisaban una tiempo construyendo una fortaleza en Los

nueva forma de botas usando la piel de la pata de un Angeles, haciendo guardia en los pasos al no-

buey. Para hacer esto se cortaba un anillo alrededor reste, construyendo caminos y cavando zan-

de la pata trasera arriba y por debajo de la coyuntura jas. Los miembros del batallón cumplían con y después se quitaba la piel sin cortarla a lo largo.

Después de esto se cosía la parte inferior con tendo- sus deberes tan fielmente y estaban tan despo-

nes y quedaba listo para usarse; los pliegues naturales jados de los vicios de los soldados comunes,

del cuero lo adaptaban un poco a la forma del pie. que les ofrecieron grandes estímulos para que

Otros se envolvían los pies con ropa vieja para prote- volvieran a inscribirse cuando terminara su pe-

noche. gerlos de las arenas ardientes en el día y del frío en la ríodo de servicio. Unos cuantos así lo hicieron

"Antes de llegar a la guarnición muchos de los por un período de seis meses. Sin embargo, la

hombres estaban tan acabados por la sed, el hambre y mayoría tenía familias y estaban ansiosos de

la fatiga, que no podían hablar hasta que tomaban reunirse con ellas. Algunas de estas familias ya

agua. Los más fuertes al llegar informaban que habían estaban cerca del valle de Salt Lake, mientras

pasado a muchos tirados a lo largo del camino com- otras todavía estaban en los campamentos de

pletamente extenuados"2 0 .

La parte más difícil del viaje para las carre- las llanuras. El destino del cuerpo principal de

tas fue desde Garrison Creek a San Phillipe. los santos se había determinado para entonces

En muchos lugares se tenía que cortar camino y los miembros del batallón deseaban reunirse

por sobre la roca sólida y a veces se desarma- con ellos en la Gran Cuenca. Era una jornada

ban las carretas, se bajaban por un precipicio muy larga a su futuro hogar y grandes dificul-
