CAPITULO 2

COMO EMPEZÓ TODO

José Smith relata su propia

bió con su familia a Manchester, en el mismo distrito

de Ontario. Once personas integraban su familia a sa-

historia

ber, mi padre, José Smith; mi madre, Lucía Mack de

La época es a principios de la primavera en Smith (hija de Salomón Mack); mis hermanos, Alvino

el año 1820. El lugar, una granja situada en lo (quien murió el 19 de noviembre de 1824, a los vein-

más denso de un bosque en el oeste de Nueva tisiete años), Hyrum, yo, Samuel Harrison, Guillermo,

York. Un jovencito de tal vez unos catorce Don Carlos, y mis hermanas, Sofronia, Catarina y Lu-

cía.

años de edad acaba de salir de la alquería "Durante el segundo año de nuestra residencia en construida de troncos. Camina por la vereda Manchester, surgió en la región donde vivíamos una

hacia el poniente, atravesando el arroyuelo, y agitación extraordinaria en cuanto a la religión. Em-

finalmente se interna en una densa arboleda. pezó entre los metodistas, pero pronto se generalizó

Una hora más tarde, o dos tal vez, sale de ahí entre todas las sectas de la comarca. En verdad, pare-

cía afectar todo el territorio, y grandes multitudes se

y regresa lentamente a su hogar. unían a los diferentes partidos religiosos, lo cual oca-

¿Qué le ha sucedido? ¿Qué ha cambiado? sionaba no poca agitación y división entre la gente;

Porque hay algo diferente. Quizás su aspecto pues unos gritaban: ¡He aquí! , y otros: ¡He allí!

mismo, la evidente concentración en sus pen-Unos contendían a favor de la fe metodista, otros a

favor de la presbiteriana y otros a favor de la bautista.

samientos, su desinterés por lo que lo rodea, Porque a pesar del gran amor que los convertidos a sean las manifestaciones externas de que el estas varias creencias mostraban al tiempo de su con-

niño ha quedado allá en la arboleda, y que de versión, y del gran celo que manifestaban los clérigos

ahí ha surgido un hombre. Su madre, notando respectivos, quienes activamente suscitaban y propa-

el cambio cuando él regresó al hogar y se apoyó gaban este cuadro singular de sentimientos religiosos a

fin de llegar a convertir a todos, como gustosamente

sobre la mesilla de la chimenea, le preguntó: decían, fuera de la secta que fuere; sin embargo, cuan-"José, ¿qué te pasa? " El joven, seguramente do los convertidos empezaron a dividirse, yéndose

recordando la iglesia a la cual ella reciente- unos con este partido y otros con aquél, se vio que los

mente se había unido, contestó: "Pierde cui- buenos sentimientos, tanto de los sacerdotes como de

dado, todo está bien —me considero muy fa-los prosélitos, eran más bien fingidos que verdaderos;

vorecido. He descubierto a satisfacción mía porque se desarrolló una escena de mucha confusión

y malos sentimientos —sacerdote contendiendo con

que el presbiterianismo no es verdadero". sacerdote y prosélito con prosélito— de modo que,

Esa tarde un joven llamado José Smith hizo todos sus buenos sentimientos del uno para con el

vibrar de emoción a su familia con el relato de otro, si alguna vez los abrigaron, ahora se perdieron

completamente en una lucha de palabras y contienda

su inusitada experiencia. Esta historia había de opiniones.

de relatarse muchas veces en los años venide-

ros. Sigámosla tal como fue escrita para que "Para entonces yo había entrado a los quince años.

La familia de mi padre fue convertida a la fe presbite-

todo el mundo la leyese1.

riana; y cuatro de ellos se unieron a esa Iglesia, a

"Nací en el año de mil ochocientos cinco, el día saber, mi madre Lucía, mis hermanos Hyrum y Sa-

veintitrés de diciembre, en el pueblo de Sharon, Dis- muel Harrison, y mi hermana Sofronia. Durante estos trito de Windsor, Estado de Vermont. Mi padre, José días de tanta agitación, mi mente se vio sujeta a seria

Smith, nació el 12 de julio de 1771, en Topsfield, reflexión y mucha inquietud; pero aunque mis senti-

Distrito de Essex, Estado de Massachusetts; su padre, mientos fueron profundos y a menudo penetrantes, Asael Smith nació el 7 de marzo de 1744 en Tops- aun así me conservé apartado de todos estos grupos; field, Massachusetts; su padre, Samuel Smith, nació no obstante concurría a sus varias juntas cada vez que el 26 de enero de 1714 en Topsfield, Massachusetts; la ocasión me lo permitía. Con el transcurso del tiem-su padre, Robert Smith, emigró de Inglaterra. Tendría po llegué a favorecer algo la secta metodista, y sentí yo unos diez años de edad, cuando mi padre, que cierto deseo de unirme a ella, pero era tanta la confu-también se llamaba José Smith, salió del estado de sión y contención entre las diferentes denominaciones Vermont y se trasladó a Palmyra, distrito de Ontario que era imposible que una persona tan joven y falta (hoy Wayne), estado de Nueva York. Como a los cua- de experiencia en cuanto a los hombres y las varias tro años de la llegada de mi padre a Palmyra, se cam- cosas, como lo era yo, llegase a cierta determinación
