224

LA IGLESIA RESTAURADA

tades les acompañaron.

Bañeroft no pudo dejar pasar inadvertida esta

Los miembros del batallón viajaron hacia el prueba asombrosa de carácter y escribe:

norte al valle de Sacramento y de allí hacia el "Al llegar las carretas a la división entre el río Ame-

este sobre las elevadas montañas de la Sierra rican y el Consumnes el 4 de julio, día de la Indepen-

Nevada, y a través del desierto de Nevada has- dencia, sus cañones hacían rugir el grito de Indepen-

dencia por encima de las altas Sierras. . . Esto, en me-

ta el Valle de Salt Lake, donde llegaron el dio de escenas que cada día llegan a ser más y más primero de octubre de 1847. El mayor logro absorbentes, haciendo resaltar las pasiones más fuer-

de esa jornada fue hacer un camino para ca-tes de la naturaleza del hombre,. . . al llamado de lo

rretas sobre las elevadas Sierras, en medio de que ellos llaman el deber, estos devotos de su religión

peligrosas bandas de indios. Tres de los hom- abandonaron sin vacilar las herramientas para hacerse

bres que se ofrecieron como voluntarios para ricos, dieron la espalda a lo que todo el mundo estaba

haciendo en esos momentos y con gran prisa, reunie-

ir adelante y marcar el camino fueron asesina- ron valor para unirse, luchar y marchar a través de

nuevas tribulaciones y peligros para reunirse con sus

dos por los indios.

Mientras tanto, el destacamento del bata-hermanos exiliados en el desierto"2 1.

llón en Pueblo había seguido a los pioneros al

Valle de Salt Lake. Allí, habiendo finalizado Lecturas complementarias

el término de su reclutamiento, fueron libera-

dos del servicio con paga completa. 1. Comprehensive History of the Church, por Ro-

Algunos de los miembros del batallón se berts, págs. 60-121. Tomo 3 (Un relato amplio y com-

pleto del Batallón Mormón). Págs. 65-66 (Las instruc-

quedaron en California para pasar el invierno. ciones de Kearny al capitán Alien). Págs. 66-67 (Peti-Encontraron empleo en el Molino de Sutter, ción de la Iglesia S. U. D. al Gobierno Federal para

en el valle de Sacramento, y estuvieron pre- que les concedieran empleo). Págs. 67-75 (Jesse C.

sentes cuando se descubrió el oro. Por el dia- Little representando a la Iglesia en Washington sobre

rio de un miembro del batallón, Henry Bigler, asuntos del batallón). Págs. 77-79 (El capitán Alien y

se conoce la fecha exacta del descubrimiento los dirigentes de la Iglesia).

de oro en California. El lunes, 24 de enero de 2. Ibídem, pág. 84, nota 6 1 . (El coronel Kane

describe un baile que se organizó para el batallón an-

1848, Bigler escribió:

tes de que saliera hacia el oeste).

"Este día se encontró en el canal cierto tipo de 3. Ibídem, pág. 84, notas. (Brigham Young y el

padre DeSmet.)

metal que parece ser oro".

Poco tiempo después algunos miembros del hacia los.Estados Unidos.)

batallón descubrieron oro en una isla en el río 5. Ibídem, págs. 113-114. ("Joque a la derecha",

American, que se hizo famosa como las ricas "Dios bendiga al coronel". Esta es una pequeña, en-

cantadora y dramática historia de la oración de hom-

"minas mormonas".

bres vigorosos y temerarios, y de un terco coronel que

Los hombres del batallón, sin embargo, pegaba fuerte.)

habían hecho un contrato con Sutter. Este lo 6. Ibídem, págs. 1 14-115, incluyendo la nota 24.

cumplieron a pesar de que podían obtener ("La pelea con los toros". Una verdadera batalla entre

muchas veces la cantidad de sus salarios exca- toros salvajes, desesperados y furiosos hombres con

valor y temple. Una historia real del salvaje oeste.)

vando para extraer oro.

El grito de "oro" fue la señal de un loco muestra la firmeza decisiva del coronel Cooke, y la

atropello que hizo enfocar la atención del hombría y los corazones bondadosos de los miembros

mundo civilizado hacia California. Durante los del Batallón.)

siete años siguientes, se aumentaron 8. The Mormón Battalion, Its History and Achie-

$500.000.000 de dólares a la reserva mundial vements, por Roberts, págs. 1-4. (La marcha del bata-

llón comparada con otras marchas históricas).

de oro.

El llamado del deber y la religión fue más ta del frente.)

grande que el encanto de las riquezas. En la 10. Ibídem, págs. 85-96. (Anécdotas.)

primavera los miembros del batallón se diri- 1 1 . Life Story of Brigham Young, por Leah D.

gieron a la Gran Cuenca con sus ahorros, de- Widtsoe y Susan Young Gates, págs. 63-70. (Un relato

interesante con atractivos versos e historias intercala-

jando atrás los campos de oro a los que todo das.)

mundo parecía querer llegar. El historiador 12. The Heart of Mormonism, por Evans, págs.
