CAPITULO 30

PIONEROS

De cara ai oeste

tigaban duramente, no por esto disminuía la

pérdida de ganado. Fue durante este invierno

Durante el penoso invierno de 1846-47 un que Brigham Young llegó a conocer bien la

solo pensamiento reinaba en el campamento naturaleza de los indios y formuló una polí-

de los santos: "Hacia el oeste en la prima-tica por la cual llegó a ser famoso: "Es más

vera". La expresión llegó a ser un símbolo de barato alimentar a los indios que pelear contra

esperanza que aligeraba las cargas de la gente, ellos". En la guerra que ocurrió durante el

aliviaba sus penas, y mitigaba sus dolores. El invierno entre los Omaha, los Sioux y los

coronel Kane, quien pasó mucho tiempo entre Iowa, los santos no intervinieron.

ellos, dijo:

Largos meses antes de que pudiera comen-

"Los mormones tomaron el lado jovial y lleno de zar nuevamente el movimiento hacia el oeste,

esperanza. Podían burlarse de sus tribulaciones y ju- se iniciaron los preparativos. Reparaban algu-

guetear con ellas, y a menudo convertir el agudo sufri- nas carretas y construían otras nuevas; cosían

miento en risa abierta y sana contra sí mismos. Cierta- lona para cubiertas y tiendas de campaña; ha-

mente oí más chistes mientras estaba en este campa- cían zapatos y tejían calcetines. Se construyó mento de los que podré oír en todo el resto de mis

días"1.

un molino harinero y todo el grano, excepto

Pero bajo la gran esperanza en el futuro, el que se necesitaba para los animales, se mo-

había corazones madurados por penas y dolo- lía para hacer harina. Los que no tenían otras

res que pocas personas han conocido. Antes tareas juntaban cañas y con ellas tejían ca-

de que el frío del invierno evitara la disemina- nastas con capacidad para 18 litros. Algunos

ción de enfermedades, 300 nuevos sepulcros de los hombres hacían tablas para lavar ropa,

aparecieron en el cementerio en las afueras de que vendían a la gente en Iowa y Misurí.

"Winter Quarters"2. Debilitados por la larga Brigham Young, en una carta a los apóstoles

jornada desde Nauvoo y la falta de suficientes que se habían ido a Inglaterra, dijo con refe-

verduras en su dieta, eran víctimas fáciles de rencia a estos artículos, "Cientos de dólares

la malaria, el escorbuto y otros males poco en mercancía ya se han terminado y podemos

conocidos en ese tiempo. El escorbuto, que recibir bastantes ingresos por este medio du-

los santos llamaban "pierna negra", causó ios rante la primavera"3.

mayores sufrimientos y muertes. Cuando la

enfermedad cundió, se enviaron carretas a Revelación dada a Brigham Young

Misurí para traer papas, que resultaron ser El 14 de enero de 1847, Brigham Young eficaces para detener y curar esta enfermedad.

Una especie de rábano picante que encontra- dio a los santos la única revelación formal que

ron en un fuerte abandonado a cierta dis- haya escrito: "La palabra y voluntad del Se-

tancia del campamento, resultó ser un exce- ñor en cuanto al Campamento de Israel en su

lente preventivo. La enfermedad fue controla-jornada hacia el oeste".4

da totalmente durante el invierno, pero no A continuación ofrecemos algunos extrac-

antes de que hubiera hecho estragos en casi tos de esa revelación:

"Organícense en compañías todo el pueblo de la

todas las familias.

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Los indios, especialmente la tribu de los Días, y los que viajen con ellos, con el convenio y la

Omaha que invernaban junto a los ríos, promesa de guardar todos los mandamientos y estatu-

aunque les profesaban la mayor de las amista- tos del Señor nuestro Dios.

des, vivían a expensas de los regalos o hurtos "Organícense las compañías bajo la dirección de

de ganado que pertenecía a los santos; aunque los Doce Apóstoles, con capitanes sobre cien, capita-

nes sobre cincuenta y capitanes sobre diez, al mando

a menudo descubrían a los ladrones y los cas- de un presidente y sus dos consejeros.
