227

esta temporada; y ésta es la voluntad del Señor en

cuanto a este pueblo.

"Dedique todo hombre su influencia y sus bienes al

traslado de este pueblo al lugar donde el Señor esta-

blecerá una estaca de Sión.

"Y si hacéis esto con un corazón puro, con toda

fidelidad, seréis bendecidos; seréis bendecidos en

vuestros rebaños y en vuestros hatos, en vuestros cam-

pos, en vuestras casas y en vuestras familias.

"Y mis siervos que han sido nombrados saldrán

para enseñar esto, mi voluntad, a los santos, a fin de

que estén listos para partir a una tierra de paz.

"Id y haced lo que os he dicho, y no temáis a

vuestros enemigos, porque no tendrán el poder para

detener mi obra.

"Sión será redimida en mi propio y debido tiempo.

"Y si cualquier hombre procura ensalzarse a sí mis-

mo, y no busca mi consejo, no tendrá poder, y su

necedad será descubierta.

"Procurad cumplir todas vuestras promesas el uno

con el otro; y no codiciéis lo que pertenece a vuestro

hermano.

"Guardaos del pecado de tomar en vano el nombre

del Señor, porque yo soy el Señor vuestro Dios, aún

el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de

Isaac y de Jacob"5 .

La compañía de pioneros

Al aproximarse lentamente la primavera,

"Winter Quarters", Monumento en Florence, Nebraska, eri- Brigham Young mandó decir a todos los cam-

gido en memoria de casi seiscientas personas que yacen ente- pamentos que seleccionaran a aquellos que

rradas en el cementero Pionero.

irían al. oeste con la compañía de avanzada,

"los pioneros", para hacer caminos y preparar

"Y esto será nuestro convenio: Andaremos en to- la vía.

Esta compañía debía estar compuesta de

das las ordenanzas del Señor.

"Provéase cada compañía de cuantos troncos, ca- 144 hombres que irían adelante sin sus fami-

rros, provisiones, ropa y otras necesidades para el via- lias, para tener menos impedimentos en la di-

je les sea posible.

fícil tarea que debían emprender. Ellos debe-

"Cuando queden organizadas las compañías, dedi- rían ir a la vanguardia del movimiento. El res-

quedaren. qúense con toda su fuerza a preparar para los que se to de la gente debía marchar por familias bajo

"Cada compañía, con sus capitanes y presidentes, la guía de sus dirigentes cuando el pasto estu-

decidirá cuántos podrán partir la primavera que viene; viera suficientemente alto para su ganado y

entonces se escogerá un número suficiente de hom- sus ovejas.

bres fuertes y hábiles para llevar troncos, semillas e La unidad y la cooperación de la gente al

implementos de agricultura que irán como vanguardia prepararse para la larga jornada al oeste es uno

para preparar la siembra primaveral.

"Cada compañía, en proporción al valor de sus pro- de los elementos más maravillosos del éxodo.

piedades, ayudará a llevar a los pobres, las viudas, los Sin embargo, esta unidad fue afectada por

huérfanos y las familias de los que han ingresado al algunos fracasos. El obispo Miller, que había

ejército, para que las quejas de las viudas y los huérfa- mostrado un espíritu independiente durante

blo. nos no lleguen a los oídos del Señor contra este pue- toda la jornada desde Nauvoo, y que llevando

"Prepare cada compañía casas y terrenos para el dieciséis yuntas iba viajando delante del Cam-

cultivo de granos, para los que han de quedarse atrás pamento de Israel, se había separado de los
