228

LA IGLESIA RESTAURADA

Doce. En contradicción al consejo de Brigham ban especialmente complacidos con los mapas

Young, había invernado con sesenta y dos de Fremont de las rutas del oeste. Uno de

carretas, entre las que se contaban las de estos era el de la ruta seguida por Fremont a

Anson Cali, en Running Water, a una distancia California, pasando por el Gran Lago Salado

de once días al norte de la línea de viaje de los en 1843. Los mapas de Fremont también in-

santos. Siguiendo órdenes de los Doce, el cam- cluían uno que marcaba su regreso de Califor-

pamento de Miller se mudó en la primavera a nia "en 1844, vía California del Sur, el río

Winter Quarters, donde el obispo se opuso Mojave, Las Vegas, el río Virgin, el Sevier, el

abiertamente a Brigham Young y al Consejo y lago Utah, el cañón de Spanish Fork, el río

declaró que tenía la convicción de que los san- Uintah y así hasta Pueblo y el este"7. Thomas

tos debían establecerse en Texas. Cuando no Bullock hizo bosquejos de .estos mapas para el

fueron aceptados sus puntos de vista se retiró uso de los pioneros8.

•del campamento. Con algunos seguidores, fa- El verdadero comienzo de los pioneros fue

miliares en su mayoría, se fue a Texas y se en el río Platte el 16 de abril. Desde este pun-unió con Lyman Wight.

to hubo solamente un objetivo, los valles de

El 5 de abril, la jornada de los pioneros las Montañas Rocosas. Esta compañía estaba formada por ciento

hizo su marcha inicial. Heber C. Kimball, con cuarenta y tres hombres, tres mujeres y dos

seis carretas de su compañía, salió del Cutler's niños. Como se mencionó anteriormente las

Park, como a seis kilómetros al oeste de Win- mujeres y niños no iban a acompañar a los

ter Quarters. Otras carretas se les unieron pioneros. Sin embargo, durante las preparacio-

cuando estuvieron listas y la compañía viajó nes finales, Harriet Page Wheeler Young, espo-

hacia el oeste hasta el río Elkhorn y comenzó sa de Lorenzo Young, quien había contraído

a construir una barcaza para cruzar. la malaria, persuadió al Consejo de que.le per-

Mientras tanto el Presidente Young presidió mitiera ir con el campamento para alejarse de

en la décima séptima Conferencia Anual de la los bajos del río. Sus dos niños la acompaña-

Iglesia, que se llevó a cabo en Winter Quarters ron. El que ella fuera dio como resultado que

el 6 de abril. Al día siguiente, Brigham Young fueran también Clara Decker Young, esposa

partió de Winter Quarters con veinticinco de Brigham Young, y Ellen Sanders Kimball,

carretas y acampó a 16 kilómetros al oeste. esposa de Heber C. Kimball. Regresó al campamento al otro día, con

miembros del Quórum de los Apóstoles, para El equipo se componía de 73 carretas, 93

recibir a Parley P. Pratt, quien regresaba de la caballos, 52 muías, 66 bueyes, 19 vacas, 17

Misión Británica. Junto con John Taylor y perros y algunas gallinas.

Orson Hyde, Pratt había viajado a Inglaterra El campamento tenía una organización do-

durante el invierno para arreglar dificultades ble, una siguiendo la revelación recibida en

en la Misión y animar a los santos ingleses. Winter Quarters y la otra siguiendo un sistema

Como informaron que John Taylor estaba militar. Bajo la primera, el campamento esta-

en camino con algunos instrumentos científi- ba dividido en grupos de cien, cincuenta y

cos, los dirigientes esperaron su llegada, que diez con un capitán sobre cada uno. Stephen

tuvo efecto el 13 de abril llevando consigo Markham y A. P. Rockwood fueron nombra-

"dos sextantes, un círculo de reflexión, dos dos capitanes de cien, con cinco capitanes de

horizontes artificiales, dos barómetros, varios cincuenta y catorce capitanes de decena9. En

termómetros, telescopios, etc."6 la organización militar Brigham Young fue

Los había traído de Inglaterra a sugerencia elegido teniente general; Stephen Markham,

de Orson Pratt, pues estos instrumentos se ne- coronel; John Park y Shadrach Roundy, co-

cesitarían en la nueva tierra. mandantes. Los grupos de diez permanecieron

John Taylor también trajo algunos mapas iguales para ambos propósitos.

del oeste que había obtenido en Washington, El campamento llevaba consigo un cañón

D. C, con el general Atchison, que entonces montado en ruedas. Los capitanes de decenas

era Senador de Misurí. Los hermanos esta- nombraron a cuarenta y ocho hombres como
