229

guardia nocturna constante, "quienes estaban "A las cinco de la mañana sonará el clarín, que será

divididos en cuatro turnos para que a cada la señal para que todo hombre se levante y ofrezca

turno le tocara la mitad de la noche" una oración antes de salir de la carreta; después la

1 °. gente se dedicará a cocinar, comer, alimentar a sus

animales, etc., hasta las siete, hora en que la caravana

iniciará su marcha al son del clarín. Los arrieros de-

ben permanecer al lado de sus tiros, llevando el fusil

cargado en la mano o donde fácilmente puedan alcan-

zarlo, mientras que los otros hombres haciendo otro

tanto con sus armas, viajarán junto a la carreta a la

cual pertenecen; y ningún hombre abandonará su

puesto sin permiso de su superior. En caso de ataque

o cualquier demostración hostil por parte de los in-

dios, las carretas se pondrán de dos en dos y se forma-

rán en círculo, con la parte trasera dando al exterior

del círculo y los caballos y ganado atados dentro del

mismo. A las ocho y media de la noche nuevamente

sonará el clarín, y a su toque todos se retirarán a las

carretas para ofrecer sus oraciones, y para las nueve

de la noche deberán estar acostados"1 '.

El éxodo mormón, parte de un

gran movimiento hacia el oeste

El éxodo mormón al oeste fue único, ya

que fue el movimiento de todo un pueblo ba-

jo circunstancias desfavorables hacia una tie-

rra indeseable para otros emigrantes. Sin em-

bargo, no fue el único movimiento de perso-

nas al oeste ni de ninguna manera el primero.

La expedición de Lewis y Clark, recorrió

las regiones del oeste hasta la región de Ore-

gon y de regreso entre 1804 y 1806, hizo que

la atención del país se fijara en el oeste. Espí-

Wüliam Clayton, quien lievó un diario de la compañía de ritus aventureros vieron la región deshabitada

avanzada de los "pioneros".

como una oportunidad dorada para una vida

Usado con permiso, Sociedad de libertad y lucro.

Histórica del Estado de Utah. Los primeros aventureros que penetraron

en esta región poco conocida, fueron los caza-

dores de pieles. Las primeras aventuras fueron

La orden de viajar que dio Brigham Young iniciativas individuales para entrampar y hacer

está registrada en el diario de William Clay- intercambio con los indios para obtener pie-

ton:

les. Aquellos que llegaron a los valles de las

"Después de partir de este lugar, todo hombre debe Montañas Rocosas llegaron a ser conocidos

llevar consigo su arma cargada, o tenerla en su carreta como los "hombres de las montañas". El

al alcance de la mano. Si el arma es de cerradura de trampero fue reemplazado por las compañías

cápsula, debe quitarle la cápsula y colocarle un peda- organizadas de pieles. Estas, que eran naciona-

zo de cuero para protegerla de la humedad y el polvo,

si es de cerradura de pedernal, debe sacar la prepara- les y británicas, penetraron la región de las

ción y llenar el depósito con estopa o algodón. Las Montañas Rocosas. Cada riachuelo y lago fue

carretas deben mantenerse unidas mientras viajan, sin visitado por estos intrépidos antecesores de la

separarse como hasta ahora lo han estado haciendo. civilización, quienes dejaron una huella perdu-

Todo hombre debe permanecer junto a su propia ca- rable en los nombres de los arroyos, montañas rreta y no debe alejarse de ella, a menos que obtenga

permiso.

y puntos de reunión. Además, estos "hombres
