230

LA IGLESIA RESTAURADA

de las montañas" llevaron a la civilización mu- En 1842, Elijah White llevó una compañía

chos conocimientos concernientes a la región de 112 hombres, mujeres y niños de los con-

montañosa. Las fortalezas establecidas por dados de Jackson y Platte, Misurí, a Oregon.

ellos para protegerse de los indios hostiles lle- Llevaron carretas hasta el río Green y allí las

garon a ser los objetivos y postes indicadores convirtieron en sillas de montar.

para cada caravana de emigrantes que más tar- En 1843, una compañía más grande fue lle-

vada de lndependence, Misurí, formada por

de llegaron al oeste.

Para el tiempo del "éxodo mormón", los emigrantes de varios estados. Esta compañía

animales de piel estaban desapareciendo rápi- se componía de más o menos 1,000 personas,

damente y el comercio de las pieles estaba 120 carretas y 5,000 cabezas de ganado. Fue

declinando de igual manera. La mayoría de las hacia el oeste del fuerte Laramie hasta el fuer-

factorías de la Gran Cuenca habían sido aban- te Bridger antes de virar hacia el norte hasta el

donadas. El fuerte Bridger, como a 165 kiló- fuerte Hall y de ahí a Oregon. En el siguiente

metros al este de Salt Lake, era uno de los año, 1,400 personas emigraron a Oregon, y en

últimos puestos de avanzada del comercio de 1845 más de 3,000 personas pasaron por la

pieles y fue abandonado en 1853. Ruta de Oregon hacia el valle del río Colum-

El cazador de pieles fue seguido por el mi- bia. Para el final de ese año 7,000 personas

sionero para los indios. Aparte del trabajo de habían llegado a Oregon. En 1846, alrededor

los primeros sacerdotes católicos, quienes via-de 2,500 personas emigraron al oeste. Casi la

jaron hacia el norte desde México a California, mitad de éstas viajaron a California, pasando

Arizona y al sur de Utah, poco se había hecho algunas por el valle del Lago Salado, por los

entre los indios. La actividad misional en el cañones del Eco y Weber y alrededor de la

noroeste era un movimiento protestante co-punta sur del Gran Lago Salado.

menzado en 1834, cuando Jason y Daniel Lee Una compañía, el grupo Donner, dando

fueron enviados a esa región por la directiva vuelta a la entrada del cañón Weber, siguió lo

misional de la Iglesia Metodista Episcopal. que es ahora el cañón Este por el cañón de la

Viajaron a Oregon por la Ruta de Oregon. En Emigración al camino alrededor de la punta

1835, la Iglesia Presbiteriana envió al reveren- sur del Gran Lago Salado. Al año siguiente la

do Samuel Parker y al doctor Marcus Whit-emigración mormona siguió las huellas de las

man a dicha región. Su grupo estaba bajo la carretas del grupo Donner al valle del Lago

protección de sesenta cazadores de pieles de la Salado.

Compañía Americana de Pieles y viajaron en En el mismo año de 1847, casi 5,000 emi-

carretas hasta el fuerte Laramie. En 1836, el grantes pasaron por la Ruta de Oregon hacia

doctor Whitman llevó a su esposa al oeste y el noroeste.

convenció al reverendo H. H. Spaulding para Así, para la primavera de 1847, la Ruta de

que él y su esposa se les unieran. Las esposas Oregon había llegado a ser una gran carretera

de estos misioneros fueron las primeras muje- nacional que había sido usada durante cuaren-

res blancas que hicieron el viaje a través del ta años por los precursores de un imperio. El continente al noroeste.

éxodo de los santos fue parte de un gran surgi-

Después de 1836, las compañías de coloni- miento hacia el oeste de un pueblo aventurero

zadores se dirigían al oeste cada año por la moviendo los confines de una nación hasta las

Ruta de Oregon. Ninguna de ellas fue de gran orillas del mar occidental (Océano Pacífico).

tamaño hasta 1841. En ese año la compañía De todas las caravanas de emigrantes que pasa-

de John Barlism, formada por 48 hombres y ron al oeste, solamente los mormones habían

15 mujeres, a la que se unieron 17 misioneros sido obligados. Sólo ellos buscaban un hogar

y aventureros, hizo el viaje a California yendo donde poder preservar su fe. Su viaje no había

por la Ruta de Oregon hasta el fuerte Hall, sido inspirado por la búsqueda de riqueza, de

luego por el río Bear, el valle de Cache, por la oro ni de fama. Por lo tanto, fue más fácil

punta norte del Lago Salado, los pantanos del para ellos fundar nuevos hogares en los valles

Humboldt y de ahí a su destino1 2. desiertos y encontrar la felicidad en un retiro
