231

que ningún otro pueblo deseaba. de los pioneros. Los anos siguientes mostraron

la prudencia de su juicio.

Búfalos en |as llanuras

La Ruta Mormona

A medida que los pioneros caminaban unos

Extrañamente, los pioneros no comenzaron cuantos kilómetros cada día, la monotonía se

su viaje hacia el oeste sobre la Ruta de Ore- rompía diariamente con eventos peculiares.

gon, sino que trazaron ún nuevo camino que Debemos relatos de estos incidentes a William

llegó a ser conocido como la "Ruta Mormo-Clayton, Thomas Bullock y otros, quienes los

na". Esta ruta corría hacia el norte del río describían en sus diarios. La vista de manadas

Platte, mientras que la ruta de Oregon pasaba de búfalos despertó bastante interés. Orson

por el sur de dicho río. Ambas iban casi para- Pratt escribe: "Durante nuestras paradas teníamos que vigilar las lelas, y a menudo las separaba solamente el yuntas para evitar que se mezclaran con los búfalos. ancho de un río. Las razones no son claras al Creo que puedo decir que he visto diez mil búfalos principio. La Ruta de Oregon era fácil de durante el día. Matamos algunos ciervos que se acer-

seguir; no había necesidad de hacer caminos caron a nuestras carretas, para alimentarnos, pues su

ni construir puentes; al sur del río el pasto carne es de un sabor excelente, pero no matábamos a

estaba verde, mientras los pioneros viajaron menos que lo necesitáramos para alimento. . . .Fre-

durante días por entre raíces ennegrecidas cuentemente se apartaban terneros de las manadas de

búfalos y se ponían en nuestro camino, viéndonos

donde los fuegos de la pradera habían dejado forzados a llevarlos y apartarlos del campamento para

un escaso rastro de alimento para el ganado o evitar que nos siguieran.

"Más o menos en este tiempo, a causa de la abun-

los caballos.

Fue la visión de los dirigentes la que los dancia de búfalos y de los fuegos de la pradera, los

animales del campamento estaban hambrientos. Los

inspiró a seguir la Ruta Mormona. Si los pio-búfalos llegaron a ser muy numerosos. No es posible

neros hubieran sido la única compañía de san-hacer un cálculo aproximado de su número, digamos

t o s viajando hacia el oeste, ciertamente cien mil o más. Estaban flacos y solamente se mata-

habrían cruzado el Platte y seguido el otro ron los necesarios para el campamento. En una

ocasión se vio una manada de varias millas de exten-

camino, ahorrándose semanas de viaje y traba-sión. La pradera era literalmente una masa densa y

jo duro. Pero los santos no buscaban solamen-negra de animales en movimiento"1 5 .

te un viaje fácil. Tenían que pensar en el Thomas Bullock agrega: traslado de 15,000 personas detrás de ellos, y

probablemente miles más con el paso de los "Nuestros campamentos tuvieron que detenerse

años. La ruta que escogieron era un poco más varias veces mientras las manadas nos rodeaban; a

corta que la de Oregon, con una mejor inclina- medida que pasaban, muchos se paraban y nos mira-

ción del terreno1 3. El pasto, aunque era ban, como si les asombrara nuestra vista. Agarramos

varios terneros vivos. Hay que recordar que agarrar un

escaso para la compañía de pioneros, sería ternero domesticado y uno de búfalo, son dos cosas abundante para cuando lo siguieran las com-muy distintas. A veces se tiene que apurar a un caba-

pañías más grandes1 4.

llo veloz para alcanzarlo. Son tan veloces como los

Además, la mayor parte de los emigrantes caballos, y aunque los animales viejos son malos

que se dirigían al oeste por la Ruta de Oregon c o r r e d o r e s , avanzan rápidamente, y un jinete

inexperto pronto se queda atrás para admirar su belle-

provenía de Misurí, y muchos eran antiguos za a la distancia"1 6 .

enemigos de los mormones. Una senda al Los indios visitaban el campamento a

norte del Platte evitaría contactos desagrada- menudo y por lo general se les obsequiaba

bles. Muchas veces, desde Winter Quarters tabaco, cuentas y anzuelos. Al pasar los

hasta el fuerte Laramie, cuando se dificultaba pioneros por la región de los Pawnees, fueron

el viaje, se llamaba a un consejo para conside- robados algunos animales. A menudo se hacía

rar la conveniencia de cruzar el río y viajar doble guardia nocturna por temor a un ataque

por el otro camino; pero en cada oportunidad, indio. Afortunadamente el éxodo mormón

ocurrió en una época en que los indios de las

la conveniencia de las compañías que los llanuras estaban en paz con los blancos. La

seguirían pesaba más que las inconveniencias actitud amistosa de los emigrantes mormones
