232

hacia sus "hermanos rojos" causó que estos entre las marcas del camino. Esto fue princi-

últimos pudieran distinguir poco a poco entre palmente obra de William Clayton. Por un

los mormones y otros hombres blancos. Esto tiempo, calcular las distancias recorridas casi

trajo como consecuencia una inmunidad era adivinar. Entonces Clayton ideó el método

contra el ataque para las siguientes caravanas de atar un paño rojo en un rayo de una rueda

de emigrantes mormones que frecuentemente y computar la distancia viajada por el número

ha sido comentada por el historiador. de revoluciones de la rueda. Este era un traba-

jo cansado y por ello, se inventó un instru-

mento para llevar la cuenta. Este instrumento

Registrando el viaje

fue hecho sobre el principio del tornillo sin

El campamento pionero tenía algo de la fin y, por un sistema de ruedas de madera y

naturaleza de una expedición científica. Or- engranajes, registraba las millas y décimas de

son Pratt que poseía una aguda mente cientí- milla recorridas. Se le dio el nombre de "odó-

fica, casi diariamente hacía observaciones de metro" y fue obra de William Clayton y

la latitud, longitud y altitud de los lugares de Appleton M. Harmon, un mecánico muy

los campamentos. También anotó las condi- hábil1 7. Después de su instalación el 10 ó 12

ciones atmosféricas y los cambios que notaba de mayo, se registró el número de millas acer-

en la ñora y la fauna a lo largo del camino. La tadamente hasta que la compañía llegó al valle

precisión de sus cálculos está confirmada por de Lago Salado. De vez en cuando se dejaban

atrás datos concernientes a la ruta para las

cálculos recientes.

Se hizo un registro de las distancias que compañías que seguían. Esta información se

recorrían cada día, y las distancias totales esculpía en los árboles o en un poste colocado

El "odómetro' inventado por William Clayton y Appleton M. Harmon para indicar ia distancia viajada por los pioneros.

Usado con permiso de la Sociedad Histórica del Estado de Utah.

MONUMENTO A LA GAVIOTA, ubicado en la Manzana del Templo, en conmemoración de la ayuda que estas aves prestaron para salvar a los santos de la plaga de los grillos.

LIRIO SEGÓ, designada mediante acta legislativa como la flor del Estado de Utah porque sus raíces bulbosas proveyeron alimento para los primeros pioneros. Usado con permiso del

profesor B. F. Larsen.

PUERTA DEL ÁGUILA, originalmente a la entrada de la propiedad de Brigham Young, fue un sitio histórico hasta que en 1960 fue dañada accidentalmente y retirada de su sitio en la calle State. Posteriormente fue reemplazada por un arco con un águila.

LA CASA DEL LEÓN, hogar de las familias del Presidente Brigham Young, construida en 1856.
