233

PIONEROS

en la tierra. Por ejemplo, el 8 de mayo se

plantó un poste de cedro en un risco al norte

del valle Platte, cerca del río, en el que estaba

escrito:

De Winter Quarters, 295 millas

8 de mayo de 1847.

Todo bien en el campamento.

W. Clayton

A veces se sellaban cartas en una ranura que

se cortaba en una tabla o poste, con un letrero

para indicar el lugar. Sobre el llano abierto,

comunmente se usaban cráneos de búfalo

blanqueados como boletines18. Al oeste del

fuerte Laramie los pioneros colocaron postes

cada 16 kilómetros. A menudo se enviaban "Boletín de las llanuras" cartas a los santos que estaban atrás por

medio de grupos de cazadores y guías en ca-Usado con permiso de la Oficina del Historiador de la Iglesia.

mino al este.

Se observaba estrictamente el día de repo-estos, junto con el baile han ocupado la atención de

so, excepto por las necesidades de mantener los hermanos; todo esto ha sido un acto continuo.

en orden el campamento y cuidar el ganado, o Ahora, ya es tiempo de dejarlo. Ha habido juicios de

cuando la necesidad de recoger agua o alimen- pleitos judiciales por cualquier cosa absurda; y si estas

cosas continúan, no pasará mucho tiempo para que

to para el ganado hacía poco práctico el estén peleando, y tirándose al suelo para quitarse la

acampar.

vida. Ya es hora de que esto se termine"1 9 .

La mayoría de los miembros del campa- Continuó amonestando al campamento por

mento eran hombres jóvenes, llenos de vigor, algún tiempo, después de lo cual los hermanos

que a menudo malgastaban su tiempo en votaron por abstenerse de las prácticas ofensi-

varias frivolidades. Bailaban, jugaban a las vas. El día siguiente que era domingo,-fue

damas, al dominó y a las cartas como diver- apartado para ayuno y oración. El arrepen-

sión, peleaban, luchaban, decían chistes, se timiento del campamento era genuino y des-

reían y hacían bromas, etc. Cuando el entu- pués de esto no se mencionó ni una sola queja

siasmo por estas diversiones amenazó el de su conducta. bienestar del campamento, Brigham Young les

dio la reprimenda más fuerte de la jornada. El Los pioneros llegan al fuerte Laramie

29 de mayo, cuando el campamento se prepa-

raba para avanzar, llamó a los pioneros a una El lo. de junio, los pioneros llegaron al

reunión y, según Wilford Woodruff, les dijo: otro lado del fuerte Laramie, habiendo reco-

rrido la mitad de la distancia al valle del Lago

" Q e o que tomaré como texto para mi sermón estas Salado. Se encontraban a 895 kilómetros de

palabras: " ¡Estoy a punto de sentir repulsión de viajar en Winter Quarters, después de abrir más de 650

este campamento con el espíritu que ahora posee! kilómetros de nuevo camino y haber comen-

"Preferiría arriesgarme entre los salvajes con diez zado la Ruta Mormona.

hombres de fe, hombres de oraciones poderosas, hom- El fuerte Laramie estaba situado a orillas

bres de Dios, que estar con todo este campamento del río de ese mismo nombre a dos kilómetros

cuando se olvidan de El y entregan sus corazones a las y medio de su confluencia con el Platte. Esta-

insensateces y la maldad. Sí, preferiría estar solo; y ba construido de barro, o adobe, y las paredes

ahora estoy resuelto a no seguir más con el campa- tenían 4.5 metros de altura. Era: mento, a menos que hagan convenio de humillarse

ante el Señor y servirle y dejar sus insensateces y "De una construcción rectangular, midiendo en el maldades. Toda la semana pasada el campamento ha exterior 34.80 x 35.40 metros. Había líneas de casas estado jugando a las cartas, a las damas y al dominó, y construidas en el interior junto a las paredes, dejando

234

LA IGLESIA RESTAURADA

un patio central de más o menos nueve metros cua- no a causa de la enfermedad. En la primavera

drados. La plaza pertenecía a la Compañía Americana de 1847, toda la compañía de santos de Missi-

de Pieles y estaba ocupada más o menos por diecio- ssippi y los miembros del batallón con sus fa-

B o u b e a u " cho hombres con sus familias a cargo del señor milias comenzaron el viaje al fuerte Laramie 2 0.

Al ver que ya no podían seguir por la orilla para encontrarse con las compañías de avanza-

norte del Platíe, los pioneros consiguieron el da de los pioneros. La mayor parte de este

uso de una balsa de la compañía de pieles por grupo aún se hallaba a alguna distancia del

quince dólares y tardaron tres días para cruzar fuerte Laramie. Se designó a un grupo de cuatro hombres

las setenta y tres carretas al lado sur delPlatte. para ir a reunirse con el destacamento del Ba-

En el fuerte Laramie los pioneros recibie- tallón Mormón y el resto de los santos de

ron las primeras noticias del mundo exterior. Mississippi. En el fuerte Laramie la compañía

Parte de la compañía de santos de Mississippi de pioneros también se enteró de la gran emi-

había estado esperando dos semanas en el gración en camino a Oregon y a California ese

fuerte Laramie la llegada de Brigham Young. año. Un total de casi 2,000 carretas en compa-

Estos eran conversos del condado de Mon-ñías separadas, habían sido vistas por los caza-

roe, Mississippi, que por instrucciones de Brig- dores entre el río Misurí y el fuerte Laramie.

ham Young habían comenzado a viajar hacia Al salir del fuerte Laramie los santos siguie-

el oeste en abril de 1846, para unirse al cuer-ron la Ruta de Oregon hasta el fuerte Bridger.

po principal de la Iglesia en su viaje a las mon- En esa gran vía se encontraban frecuentemen-

tañas. En Independence, Misurí, se unieron te con grupos viajando hacia el este cargados

con ellos algunos santos de Illinois y la com- con pieles. También se encontraron con varias

pañía viajó al oeste hasta llegar a unos cuantos caravanas de carretas en camino a Oregon.

kilómetros del fuerte Laramie. Como el cuer-

po principal de la Iglesia todavía no había La selección de! valle de Lago Salado

venido al oeste, los santos de Mississippi fue-

ron hacia el sur, a Pueblo para pasar el invier- Es difícil determinar la fecha en que se es-

no. Allí se les unió parte del Batallón Mor- cogió el valle de Lago Salado como destino de

món, que fue enviada allí para pasar el invier- los santos. José Smith en 1842 había profeti-

Bosquejo de un artista del viejo Fuerte Laramie, a mitad del camino de la ruta de los pioneros a la gran ciudad de Lago Salado.

Usado con permiso, Sociedad Histórica del Estado de Utah.
