Monumento conmemorativo a José Smith, erigido por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días,

cerca del sitio donde nació el Profeta en Sharon, Distrito de Windsor, Vermont y dedicado el 23 de diciembre de 1905, con motivo del centenario de su nacimiento.

Utilizada con permiso del Servicio de Información de La Igle-

sia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

acerca de quién tendría razón y quién no. Tan grande al mío. Parecía introducirse con inmenso poder en e incesante era el clamor y alboroto, que a veces mi cada fibra de mi corazón. Lo medité repetidas veces, mente se agitaba muchísimo. Los presbiterianos esta- sabiendo que si alguna persona necesitaba sabiduría ban decididamente en contra de los bautistas y los de Dios, esa persona era y o ; porque no sabía qué metodistas, y se valían de toda la fuerza tanto del hacer; y, a menos que pudiese lograr más sabiduría de razonamiento como de la sofistería para demostrar la que hasta entonces tenía, jamás llegaría a saber; los errores de aquellas, o cuando menos, hacer creer a pues los maestros religiosos de las diferentes sectas la gente que estaban en error. Por otro lado, los bau- interpretaban los mismos pasajes de las Escrituras de tistas y metodistas, a su vez, se afanaban con el mis- un modo tan distinto, que destruía toda esperanza de mo celo para establecer sus propias doctrinas y des- resolver el problema con recurrir a la Biblia. Por últi-mentir las demás.

mo, llegué a la conclusión de que tendría que perma-

"En medio de esta guerra de palabras y tumulto de necer en tinieblas y confusión, o, de lo contrario,

opiniones, a menudo me decía a mí mismo: ¿Qué se hacer lo que Santiago aconsejaba, es decir, pedir a puede hacer? ¿Cuál de todos estos partidos tiene ra- Dios. Al fin tomé la determinación de pedir a Dios, zón; o están todos en error? Si uno de ellos está en lo habiendo concluido que si El daba sabiduría a quienes

justo, ¿cuál es, y cómo podré saberlo? Hallándome carecían de ella, y la impartía abundantemente y sin

en medio de las inmensas dificultades que las conten- zaherir, yo podría aventurarme. Por consiguiente, de ciones de estos partidos de religiosos originaban, un acuerdo con esta resolución mía de acudir a Dios, me día estaba leyendo la Epístola de Santiago, primer retiré al bosque para hacer la prueba. Fue en la mañana capítulo y quinto versículo, que dice: de un día hermoso y despejado, en los primeros

"Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, días de la primavera de 1820. Era la primera vez en

pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y mi vida que hacía tal intento, porque en medio de

toda mi ansiedad, no había procurado orar vocalmen-

sin reproche, y le será dada".

"Nunca un pasaje de las escrituras llegó al corazón te hasta ahora.

de un hombre con más fuerza que éste en esta ocasión "Después de haberme retirado al lugar que previa-

COMO EMPEZÓ TODO http://bibliotecasud.blogspot.com/

9

mente había designado, mirando a mi derredor y en- na de luz, más brillante que el sol, directamente arriba

contrándome solo, me arrodillé y empecé a elevar a de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta

Dios los deseos de mi corazón. Apenas lo hube hecho, descansar sobre mí.

cuando súbitamente se apoderó de mí una fuerza que "No bien se hubo aparecido, cuando me sentí libre

completamente me dominó, y fue tan asombrosa su del enemigo que me tenía sujeto. Al reposar la luz influencia que se me trabó la lengua, de modo que no sobre mí, vi a dos personajes, cuyo brillo y gloria no

pude hablar. Una espesa niebla se formó alrededor de admiten descripción, en el aire arriba de mí. Uno de

mí, y por un tiempo me pareció que estaba destinado ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo,

a una destrucción repentina. Mas esforzándome con señalando al otro:

todo mi aliento para pedirle a Dios que me librara del

poder de este enemigo que me había prendido y en el "¡ Este es mi Hijo Amado: Escúchalo! "

momento preciso en que estaba para hundirme en la

desesperación y entregarme a la destrucción, no a una "Había sido mi objeto acudir al Señor para saber

ruina imaginaria, sino al poder de un ser efectivo del cuál de todas las sectas era la verdadera, a fin de saber mundo invisible que tenía tan asombrosa fuerza cual a cuál unirme. Por tanto, apenas me hube recobrado jamás había sentido yo en ningún ser, precisamente lo suficiente para poder hablar, cuando pregunté a los

en este momento de tan grande alarma, vi una colum- Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cuál de

.:.:SCS;:?Í¿: , .-.." i,.- '• •• " • " ' • : . : ; ¿ o : - " . ' ' i - . . : . ' .

La Arboleda Sagrada, donde se le aparecieron el Padre y el Hijo a José Smith en la primavera de 1820.

todas las sectas era la verdadera, y a cuál debería riencia de piedad, mas negando la eficacia de ella'. De

unirme. Se me contestó que no debería unirme a nin- nuevo me prohibió que me uniera a cualquiera de

guna, porque todas estaban en error; y el personaje ellas; y muchas otras cosas me dijo que no puedo

que me habló dijo que todos sus credos eran una escribir en esta ocasión. Cuando otra vez volví en mí,

abominación en su vista; que todos aquellos profeso- me encontré de espaldas mirando hacia el cielo. Al

res se habían pervertido; que 'con los labios me hon- retirarse la luz, me quedé sin fuerzas, pero poco des-

ran, mas su corazón está lejos de mí; enseñan como pués, habiéndome recobrado hasta cierto punto, volví

doctrinas mandamientos de hombres, teniendo apa- a casa"2.
