235

zado que los santos irían "al oeste, a las Mon- El señor Grive les informó de la existencia de

tañas Rocosas" sin especificar ningún lugar. una balsa hecha con pieles y escondida en

En la primavera de 1844, se había movilizado Seetwater y les dio permiso para usarla a fin de

para enviar a 1,500 hombres a explorar la cruzar el río.

"Gran Cuenca" pero nada nos indica que pen- El 9 de junio, una recua de 15 a 20 caba-

sara especialmente en este lugar. llos, en camino a la bahía de San Francisco

Después de la muerte del Profeta, había por la ruta del Gran Lago Salado, se adelantó

aún más incertidumbre en cuanto a la futura a los pioneros2 4.

ubicación de los santos. Brigham Young y los La compañía principal de los pioneros, lle-

Doce escribieron una carta al gobernador de gó el 12 de junio a Black Hills donde la Ruta

Arkansas pidiendo su autorización para esta-de Oregon cruzaba el río Platte. La compañía blecer a los santos en ese estado2'. La peti- de avanzada que había sido enviada delante,

ción recibió una seca negativa; la gente de estaba ocupada cruzando a emigrantes de Ore-

Arkansas no tenía deseos de repetir los aconte-gon en una balsa hecha de cueros, que habían

cimientos de Misurí e Illinois2 2 7 Una res- cargado a través de las llanuras en una carreta

puesta similar recibieron las peticiones hechas y que podía cargar de 800 a 900 kilos. Por el

a otros estados. Por la correspondencia.de la trabajo de cruzar al grupo de emigrantes los

Iglesia en los años 1845-46, es evidente que el pioneros recibieron:

principal deseo de los santos era ir a una re- "1,295 libras de harina (unos 583 kilos) con un

gión donde estuvieran solos y como la Gran valor de dos centavos y medio cada libra;también hari-

Cuenca era el único lugar que ofrecía tal aisla- na de maíz, frijoles, jabón y miel a precios correspon-

miento, naturalmente se le dio preferencia. dientes; así mismo dos vacas; cuenta total por pasar a

Oregon y California se estaban poblando de-los emigrantes, $78 dólares"2 5 .

masiado rápidamente con emigrantes de Sobre esta ocasión Wilford Woodruff es-

Misurí, Illinois y Iowa, por lo que Brigham cribió :

Young no deseaba ir allí si la Gran Cuenca "Me pareció tan grande el milagro de ver llenarse resultaba habitable. En las mentes de los diri-nuestros costales nuevamente de harina en Black gentes había otras cosas que considerar más Hills, como cuando se alimentó con maná a los hijos importantes que las oportunidades para enri-de Israel en el desierto"2 6 .

quecerse en la tierra que escogieran. Viendo la posibilidad de hacer un lucrativo

A medida que los santos tenían más cono-negocio en ese lugar, los pioneros construyeron

cimiento de la Gran Cuenca, las descripciones una barcaza y dejaron allí a una compañía de

del valle del Lago Salado parecían atraerles diez hombres bajo la dirección de Thomas Gro-

aunque no sabían exactamente por qué. Cier- ver2 7.

tamente los informes concernientes al valle no Grupos que se encontraron en South Pass

favorecían el establecimiento de un gran nú-

mero de personas. Sin embargo, la visión del La compañía de pioneros siguió entonces

valle permaneció en su imaginación e iba ha- por el Sweetwater hasta South Pass, una gran

ciéndose más clara aún durante el viaje hacia extensión de terreno a unos 2,125 metros

el oeste desde el fuerte Laramie. sobre el nivel del mar.

"Fue con gran dificultad que pudimos determinar

El 8 de junio, los pioneros se encontraron el punto divisorio que separa las aguas del Atlántico

un pequeño grupo de carretas cargadas con de las del Pacífico. . . El South Pass, un sistema de

pieles, en viaje al este desde el fuerte Bridger treinta y dos kilómetros de largo y de ancho, es una

dirigidas por James H. Grive. pradera levemente ondulada, cubierta espesamente

Brigham Young escribe:

con maleza de treinta a sesenta centímetros de al-

t o " 2 8 .

"Por él supimos que el fuerte Bridger estaba a 480 Cerca del South Pass la compañía se encon-

kilómetros al oeste, que los montañeses podían viajar tró con el mayor Moses Harris y un grupo de

del fuerte Bridger al Lago Salado en dos días y que la

región de Utah era hermosa".2 3

Oregon. Harris tenía un conocimiento extenso
