236

de las montañas. Familiarizó a los Santos gar, agregando que daría $1,000 dólares por un bushel

especialmente con el valle del Lago Salado. de maíz que se cosechara en ese valle"3 2.

Orson Pratt relata:

"De él obtuvimos mucha información relativa a la

gran cuenca interior del valle del Lago Salado, región

de nuestro destino. Su informe, así como el del capi-

tán Fremont, no es muy favorable a la formación de

una colonia en este valle, principalmente por la esca-

sez de árboles. Dijo que él había viajado alrededor del

perímetro del lago y que no tenía ninguna salida"2 9 .

Harris llevaba consigo algunos periódicos

de Oregon, y un ejemplar del "California

Star", publicado por Samuel Brannan.

Cerca del South Pass la compañía se encon-

tró con Thomas L. Smith, quien tenía una

factoría en el río Bear y que describió los valles

del lago Bear, de Cache y Marsh, en los que

había cazado. Erastus Snow escribió después:

"Nos aconsejó sinceramente que dirigiéramos nues-

tro curso al noroeste de Bridger, y nos dirigiéramos al

valle de Cache; y causó tal impresión en el campamen-

t o , que fuimos inducidos a entrar en un arreglo con él

para que se reuniera con nosotros en determinada

fecha y lugar dos semanas después, a fin de dirigir a

nuestra compañía a esa región. Pero por alguna razón,

que hasta este día nunca.ha sido explicada, que yo

sepa, no lo encontramos; y he reconocido esto como

una providencia del Dios que todo lo sabe. La inspira-

ción del Espíritu indicaba que debíamos ir al sudoeste

del Bridger y no al noroeste"3 ° .

Dos días más tarde los pioneros se encon-

traron con una personalidad pintoresca del James Bridger, quien fue entrevistado por los pioneros respec-

oeste, James Bridger. Bridger era en ese tiem- to a la Gran Cuenca.

Usado con permiso de la Sociedad

po el personaje más conocido de las montañas

Histórica del Estado de Utah.

y tenía un conocimiento por experiencia pro-

pia de toda la zona. Los pioneros deseaban

entrevistarlo pero donde esperaban encontrar- El presidente Young le respondió: "Espere

lo era en su casa: el fuerte Bridger. Al haber un poco y se lo demostraremos"3 3.

oído con anterioridad que los mormones La declaración de Bridger, en cuanto a

deseaban verlo, él sugirió que hicieran un alto sembrar maíz en el valle, no fue para desani-

y acamparan esa noche. Se han dado varias mar al establecimiento de los santos allí, sino

versiones de esta entrevista. Orson Pratt regis- para expresar la esperanza de que se pudiera

tra en su diario:

llevar a cabo con éxito.

"Siendo un hombre de mucho conocimiento de la Este punto de vista lo expresó Wilford

región interior, le hicimos preguntas en cuanto a la Woodruff en su diario: Gran Cuenca y a la región al sur de ella. Su informa- "El (Bridger) habló más favorablemente de la Gran

ción era más favorable que la del mayor Harris"3 1 . Cuenca como lugar de destino que el mayor Harris:

Brigham Young en su diario agrega: que era su paraíso, y que si este pueblo (esto es. los

santos) se establecían allí, él quería establecerse allí

"Bridger consideró imprudente llevar a una gran con ellos. Había sólo una cosa que podía impedir que

cantidad de gente a la Gran Cuenca, hasta que quedara aquélla llegara a ser una gran región y eran las heladas. demostrado que se podía cosechar grano en dicho lu- El no sabía, pero las heladas matarían el maíz"
