237

Desde la reunión con Bridger, sólo parece Lago Salado, donde se hizo evidente que nada

que hubo un lugar en las mentes de los pione-alteraría su elección. Decepcionado, regresó a

ros: el valle del Lago Salado. California y pronto se alejó de la Iglesia. La

Del South Pass al río Green fue la parte recepción que los santos le dieron a Brannan

más agradable de la jornada, el pasto estaba no había sido cordial, ya que recordaban el

alto y había bastantes animales de caza. El contrato que había hecho con A. G. Benson y

declive de las montañas aliviaba el esfuerzo de compañía, que habría sido una carga intolera-

las yuntas y daba descanso a los hombres. ble para ellos.

Del río Green, se envió a cinco voluntarios

La reunión con Samuel Brannan para guiar al grupo principal de santos, que se

encontraban en algún lugar de las llanuras.

En el río Green fue necesario construir otro Un pequeño destacamento del Batallón

transbordador. Mientras estaban acampados Mormón de Pueblo también alcanzó a la

allí los pioneros, Samuel Brannan entró al compañía en el río Green, con las noticias de

campamento, habiendo cruzado las montañas que la compañía de Pueblo estaba todavía a

desde California con dos compañeros. siete días de camino.

Brannan había hecho una peligrosa jornada de Los miembros del batallón aún estaban

más de 1^300 kilómetros para encontrar a los recibiendo paga del Ejército de los Estados

dirigentes de la Iglesia y persuadirlos de que Unidos y se les había ordenado proseguir

fueran a California. Trajo noticias del fatídico hacia el oeste hasta California. Thomas S.

grupo de Donner, la mayor parte del cual Williams, un oficial del batallón y Samuel

había perecido en las montañas mientras que Brannan fueron nombrados para encontrar al

muchos de los sobrevivientes se habían con-batallón y conducir a sus miembros a su des-vertido en caníbales3 s.

tino. Como ya su período de reclutamiento

Los esfuerzos de Brannan para convencer a expiraba al llegar a Lago Salado, más tarde

Brigham Young de lo prudente de ir al valle fueron dados de baja del servicio en ese lugar.

del Sacramento no tuvieron éxito. El gran

dirigente ya se había decidido. El sabía a La compañía llegó al fuerte Bridger el 9 de

dónde se dirigían. Brannan permaneció con julio. Allí los pioneros dejaron la Ruta de Ore-

los pioneros hasta que llegaron al valle de gon ,y siguieron la senda dejada por las carre-

Bosquejo de un artista del fuerte Bridger, a donde llegaron los pioneros el 9 de julio de 1847.

Usado con permiso, Sociedad Histórica del Estado de Utah.

238

LA IGLESIA RESTAURADA

tas del grupo Donner el ano anterior. Esta

t:\xta. C\ie UanxaeLa. la. "Mueva, r u t a , d e l seriar

Hasting a la bahía de San Francisco", y era la

ruta más directa al valle del Lago Salado. El

10 de julio la compañía se encontró con Miles

Goodyear, guía de un grupo que viajaba al

e s t e , habiendo salido de San Francisco.

Goodyear tenía lo que él llamaba una granja

en la entrada del cañón de Ogden, sitio actual

de la ciudad de Ogden. Con referencia al valle

del Lago Salado como un lugar prometedor

para establecerse, dice Erastus Snow:

"El tampoco pudo darnos esperanza alguna; por el

contrario, nos habló de duras heladas, de clima frío;

de que era difícil producir granos y vegetales en cual-

quier parte de esta región montañosa. Se le dio la

misma respuesta que al señor Bridger: 'Denos tiempo

y se lo demostraremos'"3 6 .

Al valle del Lago Salado

Después de pasar el río Green el campa-

mento tuvo muchas enfermedades a causa de

la "fiebre de montaña". Esta enfermedad

atacó severamente al Presidente Young, quien

quedó atrás en el río Bear con ocho carretas,

mientras la compañía principal se adelantaba.

Orson Pratt fue enviado adelante con 23

carretas y 42 hombres para marcar una ruta.

La ruta que escogieron seguía de cerca la que

había seguido el grupo Donner al valle del

Lago Salado ya que Goodyear había infor-

mado que en el cañón Weber no había paso Orson Pratt y Erastus Snow dieron un grito al

para las carretas. Orson Pratt siguió por el ver el valle del Lago Salado. (Una de las piezas

cañón del Eco y, después de algunas dificul- escultóricas del Monumento "Este es el

Lugar".)

tades, pasaron por el cañón del Este y sobre la Usado con permiso de la Sociedad

"montaña grande" hasta la entrada de lo que Histórica del Estado de Utah.

ahora es el cañón de Parley. De aquí el

camino pasaba sobre la "montaña pequeña"

por el cañón de la Emigración, llamado por julio, avanzó acompañado por Erastus Snow.

ellos "Last Creek". Desde la cima de la mon- Desde una colina en la boca del cañón de la

taña grande, el 19 de julio, tuvieron la primera Emigración obtuvieron una vista panorámica

vista del valle de Lago Salado. El grupo princi- del valle. Orson Pratt registra en su diario:

pal de pioneros estaba entonces cerca del cam- "El señor Snow y yo ascendimos esta colina, desde

p a m e n t o de Orson Pratt. El Presidente donde vimos cómo se extendía delante de nosotros

Young le mandó decir a éste que siguiera un valle amplio y abierto, como de treinta kilómetros

de ancho por cincuenta de largo, en cuyo extremo

hasta el valle del Lago Salado, se encaminara norte las extensas aguas del Gran Lago Salado reful-al norte, y comenzara a sembrar papas, ya que gían con los rayos del sol. Había en él islas altas y

la estación era tardía y deseaba levantar semi- montañosas de cuarenta a cincuenta kilómetros de

lla para el otro año. Por lo tanto, Orson Pratt extensión. Después de salir de las montañas, en las

así lo hizo; dejando su campamento el 21 de que habíamos estado encerrados por muchos días, y

contemplar en un momento un escenario tan extenso,
