239

abierto ante nosotros, no pudimos refrenar un grito Wilford Woodruff relata que:

de gozo que escapó casi involuntariamente de nues- "Cuando salimos del cañón y pudimos ver todo el

tros labios en el momento que vimos este panorama valle, di vuelta a la carreta para que la parte de atrás magnífico y hermoso"3 7 .

Al ver lo que parecía ser un campo de diera hacia el oeste, y el presidente Young se levantó

de su cama y contempló la región. Al ver la escena

ondulantes granos a alguna distancia al sur, ante nosotros, tuvo una visión que duró varios

fueron a investigar, descubriendo que sola-minutos. Había visto el valle anteriormente en otra

mente eran cañas que crecían en las orillas de visión, y en esta ocasión vio la futura gloria de Sión y

lo que ahora se conoce como Mili Creek; de Israel, tal como serían, asentados en los valles de

regresaron por el mismo camino. Como sólo estas montañas. Cuando hubo pasado la visión, dijo, 3 9

' ¡Es suficiente. Este es el lugar. Prosigan! ' "

tenían un caballo para los dos, Orson Pratt

cabalgó al sitio en que ahora se encuentra Salt

Lake City, mientras Erastus Snow se encami- Lecturas complementarias

naba de nuevo al cañón para buscar un saco 1. Comprehensive History of the Church, por que había perdido. Al día siguiente la Roberts, págs. 122-231. (Una fuente de información

compañía de avanzada entró al valle, y el 23 rica e indispensable, y una historia interesante y esti-

de julio, formaron un campamento en el lugar mulante.)

que ahora está ocupado por el edificio de la 2. Ibídem, págs. 124-128. (Un proyecto para

municipalidad. Orson Pratt reunió al campa- hacer dinero por medio del interés de los conversos

mento, dedicó la tierra y pidió la bendición de británicos en el movimiento de los mormones hacia el

oeste.)

Dios sobre la semilla que estaban a punto de 3. Ihídem, págs. 140-142. (El problema de cuidar

sembrar. Fue una oración de gracias que llegó el ganado durante el viaje al oeste.)

al corazón de los integrantes de todos los 4. Ibídem, págs. 163-164. (Quiénes fueron en esta

primera compañía de pioneros y qué llevaron consi-

campamentos.

go.)

Después de la dedicación, los hombres 5. Ibídem, págs. 164-167. (El orden del viaje de

fueron divididos en grupos, algunos para des- los pioneros. Interesantes detalles personales que

hicieron humano y real este movimiento, y por lo

pejar la tierra de artemisa, preparándola para tanto interesante.)

ser arada; otros debían descargar las carretas y 6. Ibídem, pág. 168. (Cita del diario del hermano

arar; otros debían hacer un campamento y Wilford Woodruff, del 4 de mayo de 1847. Esta cita

cuidar el ganado. Una compañía fue puesta a revela el espíritu tan sensible de estos pioneros que

trabajar para hacer un dique en el arroyo influyó tanto en sus decisiones, políticas y en sus

acciones.)

(City Creek) e inundar la tierra. Este fue el 7. Ibídem, págs. 174-175. Notas al pie de las

comienzo de la irrigación en Utah y de la páginas números 40 y 4 3 . (Las manadas de búfalos).

transformación de un desierto en vergel. El 8. Ibídem, págs. 181-182. Léase la nota 56 al pie

primer día fueron aradas varias hectáreas y se de la página. "Más visitas de los pieles rojas". (Nótese

el uso que los indios hacían de la bandera.)

sembraron algunas papas.

de la página. Nótense especialmente las citas del

El día siguiente, 24 de julio de 1847, Brig- discurso del Presidente Young en la página 184. ("El

ham Young y la compañía principal de los Día del Señor" —"La reprensión de Brigham Young".

pioneros entraron en el valle. No hubo ningu- Es interesante notar las edades de aquellos que com-

na demostración especial a su llegada al cam- ponían esta compañía de pioneros. Nótese la natura-

pamento. Su propia narración dice sencilla-leza de sus diversiones. La fuerte reprimenda del

Presidente Young.)

mente:

Widtsoe, págs. 81-82. ("No hay violines, ni música en

" 2 4 de julio: Salí temprano esta mañana y después el infierno. La música pertenece al cielo, para alegrar

de cruzar dieciocho veces el arroyo del cañón de la a Dios, a los ángeles y a los hombres".) Emigración salí de él. Acampé con el cuerpo principal 11. Ibídem, págs. 84-85. (Las mujeres de esta pri-

a las dos de la tarde. Como al mediodía, el plantío de mera compañía de pioneros. El sufrimiento por

papas de dos hectáreas estaba arado, y los hermanos causas dignas.) habían comenzado a sembrar las semillas de papa. A 12. Ibídem, pág. 90. Ultimo párrafo. (Una diver-las cinco cayó un chubasco acompañado por truenos tida ilustración del sentido del humor y la sabiduría

y una fuerte brisa"3 8 .

práctica del Presidente Young.)
