CAPITULO 31

EL NUEVO LUGAR DE RECOGIMIENTO

Ei desafío de la Gran Cuenca

"No había ninguna posibilidad de que ios santos

pudieran subsistir en el valle del Gran Lago Salado ya

Es fácil olvidar que los ricos valles de Utah que, de acuerdo con los testimonios de los monta-

con sus campos bien irrigados eran, en 1847, ñeses, helaba allí cada mes del año y la tierra era

demasiado seca para que germinara la semilla sin irri-

parte del gran desierto americano; que el valle gación, y si se irrigaba con los fríos riachuelos de las

de Lago Salado se consideraba sin valor algu- montañas las semillas sembradas se helarían y esto

no para levantar cosechas y totalmente ina- evitaría que crecieran; pero si crecían, serían débiles y

decuado para ser la habitación de grandes po-no madurarían. Consideraba que no era lugar para un

pueblo agricultor y expresó su confianza de que los

blaciones.

santos emigrarían a California en la siguiente prima-

vera. Al preguntarle si había expuesto sus puntos de

Cuando los pioneros llegaron con sus carre- vista al Presidente Young, respondió que sí lo había

tas al lugar donde actualmente se levanta Salt hecho. Al preguntársele cómo había sido recibida su

Lake City encontraron el suelo del valle seco opinión, dijo en resumen que el Presidente se había

y sin árboles. Los arbustos grises, guarida na- r e í d o y expresado algunos comentarios intras-

cendentes, 'pero', dijo Brannan, 'apenas lo haya inten-

tural de la liebre y la víbora de cascabel, se tado, verá que yo tenía la razón y él estaba equivo-

extendían en todas direcciones hasta formar cado, e irá a California'"1.

una fría nebulosa bajo las colinas distantes. El

sol ardiente de julio había quemado el pasto y Para los hombres con visión, el valle del

abrasado la tierra. Si los santos hubieran llega- Lago Salado presentaba grandes posibilidades

do cuando la frescura de la primavera invadía que solamente se lograrían a través de muchos

el aire, la perspectiva hubiera sido más agra-años de trabajo y tribulaciones. Para las mu-

dable; pero los recibió un calor seco y abra-jeres presentaba un cuadro de total desola-

sador que atravesaba ias delgadas lonas que ción. Muchas lágrimas fueron derramadas por

resguardaban a las mujeres y a los niños y los ojos de las valientes mujeres que sólo en-

ofrecía despiadado desafío a su dominio. contraron un desierto al final de su larga jor-

nada. Clara Decker Young, esposa del dirigente

Durante siglos, los calientes rayos del sol en dijo:

el verano y el frío del viento en el invierno "He viajado 1,980 kilómetros para llegar a este va-habían reinado en esta vasta cuenca interior, lle, recorriendo a pie gran parte del camino, pero es-la cual no ofrecía tributo a ningún océano. toy dispuesta a caminar otros mil kñómetros antes de Unas cuantas tribus de indios, con la piel quedarme aquí". <

bronceada hasta el punto en que ni sol ni vien-

to podían dañarlos más, arrastraban en ella su No solamente se escogió el valle del Lago

existencia. Por unos treinta años, unos cuan- Salado para ser el nuevo lugar de estableci-

tos tramperos intrépidos la habían despojado miento de los santos, sino toda la Gran Cuen-

de su única aparente riqueza: las pieles. Pero ca, de la cual el valle era solamente una peque-

la Gran Cuenca no había sido conquistada y ña parte. El doctor Talmage la describió con

presentaba un desafío a la civilización, a la las siguientes palabras:

inventiva del hombre y a su habilidad para "La región a la que se aplica este nombre tiene un sobrevivir. Cuando los mormones aceptaron perímetro aproximadamente triangular. . . Se extien-este desafío muchos predijeron que el desierto de como a 1,450 kilómetros en su mayor longitud de

saldría victorioso en la batalla. Tyler registró sureste a noroeste, y de unos 920 kilómetros en su

que Samuel Brannan, al encontrarse en la Sie- anchura extrema de este a oeste. Su superficie es

rra Nevada con los miembros del Batallón como de 543,900 kilómetros cuadrados, abarcando la

Mormón que regresaban en septiembre de mitad del oeste de Utah, la mayor parte de Nevada y

porciones del este de California, sureste de Oregon,

1847, dijo que:

sureste de Idaho y suroeste de Wyoming"2.
