Esta gran región no tiene drenaje exterior, Wasatch donde está ahora la ciudad de Ogden,

por lo tanto, toda el agua la absorben las are- que por algún tiempo fue sólo una factoría.

nas, se evapora o busca su curso en los Etienne Provost puso su nombre a un río y

riachuelos que afluyen a lagos o mares inte- más tarde a una ciudad que se levanta en el

riores. Algunos de estos se han hecho salados sitio donde diecisiete de sus hombres perdie-

a través de años de evaporación. ron la vida por una traición de los indios,

El general Ashley, fundador de la Compa-

Primeros viajeros a la Gran Cuenca ñía de Pieles de las Montañas Rocosas, dejó su

nombre a un valle y a un río. De James Brid-

A esta Gran Cuenca llegó el cura español . ger, quien fue uno de los primeros y de los

Escalante, en el mismo año en que las colonias últimos montañeses, ya hemos hablado.

americanas declararon su independencia de In- Ninguno de estos hombres entró a la Cuen-

glaterra, en 1776. En una jornada de cuatro ca para establecerse o conquistar el terreno.

meses el gran sacerdote católico salió de Santa Ni el coronel Fremont ni el capitán Bonnevi-

Fe, cruzó el oeste de Colorado, más allá de los lle, quienes entraron al valle antes que los san-

valles de Uintah, Duchesne y Strawberry, ba- tos, hicieron otra cosa que registrar la infor-

jando por el cañón de Spanish Fork, y por el mación general sobre la desierta región.

valle de Utah que él llamó "El Valle y Lago de Los santos entraron a la Gran Cuenca para

nuestra Señora de la Caridad del Tim-establecer sus hogares, para vivir de la tierra,

panogotsis". Después de predicar a los indios para preservar una fe, aunque esa preservación

y hacer algunas observaciones, el grupo de Es- requiriera la conquista de un desierto.

calante se dirigió hacia el sur para llegar a De no ser por su deseo de ejercer su fe sin

Monterey, en California. Pero en el camino se ser molestados, probablemente la Gran Cuen-

encontraron con nieve, y cambiando sus pla- ca no hubiera sido colonizada en 1847, ni qui-

nes, Escalante regresó a Santa Fe, a donde zás en muchos años más. La historia de algu-

llegó el 2 de enero de 1777. nos intentos para establecer comunidades

Nuevamente la Gran Cuenca quedó perdida agrícolas en zonas similares de los Estados

para la humanidad, ostentando nuevos nom- Unidos, donde la colonización no era estimu-

bres en sus lagos y ríos, pero tan inexpugnable lada por una fe religiosa, ha sido la historia de

e inconquistable como antes. fracasos. Esta fase de la colonización de la

Casi medio siglo pasó antes de que los hom- Gran Cuenca se dará con más detalle en un

bres blancos llegaran de nuevo al corazón de capítulo posterior.

esta vasta región interior. Hacia 1820, llegaron

tramperos a la Gran Cuenca. Poderosas com- Fundación de la primera ciudad

pañías peleteras lucharon para controlar la ri-

ca producción de pieles, mientras diplomá- Cuando los santos erigieron sus tiendas de

ticos de tres naciones reclamaban cortesmente campaña en el lugar donde ahora se levanta

la región para sus países. Pero dos décadas Salt Lake City, la tierra a la que habían entra-

más tarde cuando habían desaparecido casi to- do técnicamente pertenecía a México. El tra-

dos los animales de piel, la cuenca pareció no tado de paz por medio del cual la Gran Cuen-

tener valor y permaneció desierta e inhabi- ca llegó a ser parte de los Estados Unidos no tada.

fue firmado hasta el 2 de febrero de 1848. En

El período de los cazadores de pieles dejó realidad la región no pertenecía a ninguna na-

su huella en la Cuenca. Peter Skeen Ogden, ción. Ningún oficial gubernamental había vivi-

que trabajaba para la Compañía Británica de do en el territorio, ni se había intentado nun-

Pieles de Hudson Bay, atrapó animales por to- ca la administración de ninguna ley. Los mexi-

do lo que es ahora el norte de Utah y obtuvo canos habían llamado a la región California

bastantes pieles en lo que actualmente es el Superior y el gobernador mexicano en Mon-

valle de Cache. Otro lugar donde se consiguie- terey era técnicamente su oficial administra-

ron muchas pieles fue al pie de las montañas tivo, pero su gobierno sobre ella nunca pasó
