243

de eso. Miles Goodyear había obtenido del En el año de 1847, no se hizo ningún inten-

gobierno mexicano la concesión de una gran to para crear un gobierno civil.

extensión de tierra donde actualmente se en- Antes de seleccionar definitivamente un lu-

cuentra la ciudad de Ogden, pero Goodyear gar para la ciudad, se enviaron grupos de ex-

vivió solo, rodeado de sus jardines, sin ser mo- ploración en todas direcciones a cortas distan-

lestado por el gobierno ni la ley. cias. Algunos fueron a los cañones y encon-

Los santos necesitaban establecer su propia traron maderas espléndidas; otros recorrieron

ley y su propio gobierno. El primer día de el río que desembocaba en el Gran Lago Sala-

reposo que pasaron en el valle, llevaron a cabo do; algunos se bañaron en el agua salada del

servicios religiosos en la mañana y en la tarde lago y se asombraron de la densidad de las

y se administró el sacramento de la Cena del aguas que les permitía flotar fácilmente.

Señor. Varios apóstoles hablaron, y se declaró El Presidente Young, acompañado por va-

que la ley del Señor era la ley de la tierra. rios de los Doce y otros, ascendieron un pico

Wilford Woodruff dijo: "Se exhortó a los en el norte. Se sugirió que este pico era un

hermanos a escuchar los consejos, a deshacer-pendón apropiado para las naciones, así que

se del egoísmo, a vivir humildemente y a guar-Brigham Young lo llamó "Ensign Peak" (Pico

dar los mandamientos de Dios, para que pu-del Pendón). Era el pendón del reino de Cris-

dieran prosperar en la tierra"3. to.

Ese día Brigham Young estableció los prin- Para los santos reunidos en el pico parecía a

cipios que gobernarían la posesión de propie-punto de cumplirse la antigua profecía de

dades en el valle. Para ser justos con los miles Isaías.

de santos que aún estaban atravesando las lla- "Acontecerá en lo postrero de los tiempos, que nuras, el Presidente determinó que ninguno será confirmado el monte de la casa de Jehová como

tomaría ni monopolizaría los recursos del va- cabeza de los montes. . . y correrán a él todas las

naciones. Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid,

lle.

y subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de

"Ningún hombre deberá comprar ni vender terre- Jacob; y nos enseñará sus caminos, y caminaremos

no. Todo hombre recibirá medida para fines agrícolas por sus sendas. Porque de Sión saldrá la ley, y de

y urbanos, la tierra que pueda cultivar, puede cultivar- Jerusalén la palabra de Jehová6.

la como mejor le convenga, pero tendrá que ser indus- "Asimismo acontecerá en aquel tiempo, que Jeho-trioso y cuidarla"4.

vá alzará otra vez su mano para recobrar el remanente

de su 'pueblo. . . y levantará pendón a las naciones,

Esta legislación de tierras es idéntica a la y juntará los desterrados de Israel, y reunirá los espar-

que se instituyó en Garden Grove y en Monte cidos de Judá de los cuatro confines de la tierra7.

Pisga, donde Brigham Young había agregado, "Vosotros, todos los moradores del mundo y habi-

"que si un hombre no cultiva su tierra lo que tantes de la tierra, cuando se levante bandera en los

montes, mirad; y cuando se toque trompeta, escu-

tenga se le quitará"5.

chad"8 .

También se estableció la ley de que los ár- Aunque no se alzó bandera en dicho lugar,

boles de las montañas pertenecían a la comu-en las mentes del pueblo se había desplegado

nidad y no podían ser posesión privada. Estos una nueva bandera para todo el mundo. Inspi-

árboles debían conservarse y solamente se cor-rado por esta idea, Parley P. Pratt escribió más

bustible. taría la madera seca para usarse como com-tarde:

El agua también pertenecía a la comunidad. Ved en la montaña distante

Un hombre podía usar la que necesitara para La bandera de Sión desplegada,

Arriba de la fuente de Misurí.

beneficiar su terreno con la irrigación, pero ¡Ved! para todo el mundo ondea. nada más. Esta teoría sobre el uso del agua se Libertad, paz y salvación completas

desarrolló gradualmente en lo que se llama Son las bendiciones que se garantizan,

ahora la "teoría de la apropiación de derechos Libertad para toda nación,

de agua", y es la base de la ley de la irrigación Toda lengua y todo credo.

en casi todas las regiones montañosas hoy en Venid, sectas cristianas y paganas,

Papa, protestante, y sacerdote,

día.

Adoradores de Dios o Satanás

244

LA IGLESIA RESTAURADA

Venid al banquete de libertad.

zana, se edificarían cuatro casas de lado este y

Venid, hijos de la duda y el asombro, cuatro sobre el lado oeste. Las manzanas

Indios, musulmanes, griegos y judíos, transversales tendrían cuatro casas del lado

Rompan todos sus cadenas,

La bandera de libertad ondea para vos, norte y cuatro del lado sur. Así, ninguna casa

quedaría frente a la otra al otro lado de la

Cesad de mataros unos a otros,

Unios al convenio de la paz,

calle y las del mismo lado estaban separadas

Sed para todos amigos, hermanos, por cuarenta metros de distancia. Este plan

Llevando al mundo la liberación. seguía el modelo que estableció José Smith

Nuestro Rey, el gran Mesías,

Príncipe de Paz, vendrá a reinar; para las ciudades de Sión.

Cantad de nuevo, coros celestiales,

Paz en la tierra a los hombres de buena voluntad Se designaron cuatro cuadras de cuatro hec-

9 . táreas cada una como terreno público. Los

La ciudad de! Gran Lago Salado planos para la ciudad fueron presentados a to-

do el campamento y aceptados por unanimi-

Los resultados de la breve exploración satis- dad. El 2 de agosto de 1847, Orson Pratt comen-

facieron a los santos con la elección del lugar zó a delinear la ciudad. La línea base del des-

para la ciudad y los llenaron de optimismo en linde de Orson Pratt fue la esquina sudeste de

el futuro. El 28 de julio, los miembros de los la Manzana del Templo. Más tarde los oficiales

Doce se reunieron y designaron el lugar para de gobierno adoptaron ésta como la línea me-

la manzana del templo entre dos brazos del ridiana base para el deslinde de toda la región

City Creek. A propuesta de Orson Pratt se montañosa. El deslinde hecho por Orson Pratt

votó unánimemente que el templo se cons-y Henry A. Sherwood y sus cálculos de lati-

truyera sobre el sitio designado. Al mismo tud, longitud y altitud han causado la admira-

tiempo, los Apóstoles votaron para planificar ción de los agrimensores modernos. la ciudad en manzanas de cuatro hectáreas

cada una, separadas por calles de cuarenta me- Con el paso del tiempo se cambiaron gra-

tros de ancho dispuestas en ángulo recto. Las dualmente los detalles del plano de la ciudad

manzanas se dividirían en solares que abarca-pero aún retiene muchos de sus rasgos únicos

rían media hectárea cada uno. Se debía cons-y originales. La ciudad fue llamada "City of

truir una casa en cada solar a 6 metros de la the Great Salt Lake". Cambiándose posterior-

línea de la calle, "para que hubiera uniformi-mente por el de Salt Lake City.

dad en toda la ciudad". En cada tercera man- Durante el primer mes después de llegar al

Bosquejo de una vista de la Gudad del Gran Lago Salado en sus inicios.

Usado con permiso del Servicio de Información de la Iglesia.
