245

valle, los pioneros araron treinta y tres hectá- con la compañía de Brigham Young el 24 de

reas de tierra, y allí sembraron maíz, frijoles, julio. Se dijo anteriormente que tres de ellas

papas, trigo sarraceno, nabos y una gran varie- salieron con la compañía de pioneros. Las

dad de vegetales. La estación estaba muy otras seis eran santos de Mississippi que esta-

avanzada para lograr una cosecha grande, las ban entre los que habían alcanzado a los pio-

papas apenas crecieron lo suficiente para usarse neros en el río Green. Estas eran Elizabeth

c o m o semilla la siguiente p r i m a v e r a . Crow, Harriet Crow, Elizabeth J. Crow, Ira

Durante ese mismo tiempo, se construyeron Vind Exene Crow, Ira Minda Almarena Crow

veintisiete cabanas de troncos. También se eri-y Martilla Jane Therlkill.

gió parte de un fuerte en un terreno de cuatro El grupo principal de los santos de Mississi-

hectáreas donde podían invernar ciento sesen-ppi y el destacamento del Batallón Mormón

ta familias hasta que pudieran construir sus de Pueblo entraron al valle el 29 de julio. Esto

propias casas. El Viejo Fuerte fue construido aumentó grandemente el número de mujeres

en lo que ahora es el Parque del Pionero. pioneras e incrementó la población total de la

"Las paredes tenían 67 centímetros de espesor y colonia a 400. Para fin de año la mayoría de

una altura de 2.70 metros por el lado exterior. Cons- las 2,095 personas que habían entrado al valle

taba de una hilera de cabanas, unidas en forma rectan- eran mujeres.

gular alrededor de las cuatro hectáreas de terreno que El primer nacimiento en el valle, el 9 de ocupaba la manzana. El lado que daba al este se edifi-

có con troncos, mientras que en los otros tres lados se agosto, fue el de la pequeña Elizabeth Steele,

levantaron muros de adobe; estos últimos tenían un hija de John Steele y Catherine Campbell, una

ligero declive hacia el interior y estaban hechos de familia del batallón. Una segunda niña, Hattie

ramas cubiertas de tierra. Cada una de las casas tenía A. Therlkill, nació el 15 de agosto en la fami-

una aspillera (abertura para disparar las armas) que lia de George W. Therlkill, de Mississippi. La

daba al exterior y una ventana y una puerta hacia el

interior. Las entradas principales, a los lados oriente y primera muerte también ocurrió en esta fami-

poniente de la estacada estaban bien protegidas por lia el 11 de agosto, cuando un niño de tres

pesadas puertas que se cerraban por la noche"1 ° . años de edad cayó en el City Creek y se

ahogó.

Más avanzado el año, se anexaron dos man- Hablando acerca de las mujeres pioneras, el

zanas más al Viejo Fuerte, una al norte y otra Dr. Charles William Elliott, entonces presiden-

al sur. Se levantó un cobertizo de ocho por te de, la Universidad de Harvard, dijo en un

doce metros, como sitio de adoración pública discurso en el Tabernáculo de Salt Lake City

y fue el centro de la comunidad. el 17 de marzo de 1892:

Se trató de poner fin a las visitas de los "¿Nunca se os ha ocurrido preguntaros cuál es el

indios a la colonia cuando comenzaron a ser personaje más heroico al establecer una colonia, para

demasiado frecuentes. Brigham Young ordenó crear en el desierto una comunidad civilizada? Pen-

sáis quizá que es el soldado, el hombre armado o el

que no se hicieran trueques con ellos excepto trabajador. No es así, son las mujeres quienes desem-

en sus propios campamentos. La mayoría de peñan el papel más heroico en cualquier nueva colo-

los indios eran Utes, quienes resultaron amiga- nia; sus trabajos son menores porque su fuerza es me-

bles y poco inclinados al robo. nor. Pero sus ansiedades son mayores, sus peligros

más grandes y los riesgos que corren son más graves.

A sugerencia de Brigham Young, la mayo-En la historia sobre las colonias de peregrinos y puri-

ría de los santos fueron bautizados de nuevo a tanos de Massachusetts encontramos que las mujeres

partir del 6 de agosto como una renovación de se morían más rápido que los hombres; sufrían más.

sus convenios con el Señor de guardar sus Quizá su galardón fuera también más grande al dar

mandamientos. En ningún sentido era nece-hijos a la colonia. Guardemos veneración hacia las

mujeres de cualquier pueblo cristiano que salga a esta-

sario, ya que su bautismo anterior era perfec- blecer nuevas comunidades en lugares deshabitados e

tamente válido, pero fue un símbolo maravi-i n h ó s p i t o s "1' .

lloso de su deseo de vivir rectamente.

El heroísmo de las mujeres pioneras jugó El cuerpo principal de la Iglesia

un importante papel en la fundación de la ciu-

dad. Nueve mujeres habían entrado al valle Mientras los pioneros estaban construyendo
