246

LA IGLESIA RESTAURADA

una ruta a través de llanuras y montañas y Quarters, hicieron preparativos para regresar a

fundando una nueva ciudad, el cuerpo princi-ese lugar y prepararlos para iniciar el viaje en

pal de la Iglesia aún estaba sobre las tierras la siguiente primavera. Por lo tanto, el 16 de

indias de Iowa y Nebraska. Aparte de las tres agosto, se organizó una compañía de hombres

compañías que ya habían entrado al valle, para el viaje de regreso. Consistía de 24 pione-

diez compañías de santos se hallaban en las ros y 46 miembros del Batallón Mormón, 34

llanuras, en camino a su nuevo hogar. Estas carretas, 72 yuntas de bueyes, 18 caballos y

diez compañías constaban de más de mil seis- 14 muías. Por lo general se refiere a ellos co-

cientas almas, entre las cuales predominaban mo la "caravana de pioneros que regresaban".

las mujeres y los niños. Llevaban consigo gran-Esta compañía salió diez días antes de una

des rebaños de ovejas y ganado, puercos y ga-segunda compañía, que tenía proyectado usar

llinas, y necesariamente caminaban lentamen-solamente caballos y muías. Se pensaba que la

te, siguiendo la ruta establecida por los pione- segunda compañía se adelantaría a la primera,

ros. Cerca de 13,000 se quedaron atrás, esta-pero los bueyes resultaron estar mejor adapta-

blecidos en colonias provisionales. dos para el viaje, pudiendo subsistir muy bien

En cuanto al movimiento al oeste, el histo- del forraje a lo largo del camino, mientras que

riador Brigham H. Roberts, dice: los caballos se debilitaban a menos que se les

"Para apreciar el heroísmo de este traslado de los alimentara con grano.

Santos de los Últimos Días al oeste, uno debe con- La segunda compañía que regresaba a Win-templar los riesgos que afrontaron estas compañías

que siguieron a los pioneros. Estaba ya avanzada la ter Quarters salió del valle del Lago Salado el

estación cuando partieron de Elkhorn —en los últimos 26 de agosto. Iban 107 personas, 71 caballos

días de junio—, demasiado tarde para sembrar ese ve- y 49 muías. Brigham Young y los miembros

rano aunque se detuvieran mucho antes de llegar a la del Consejo de los Doce que estaban en el

base oriental de las Montañas Rocosas. Apenas tenían valle encabezaron esta compañía. Los pione-

provisiones suficientes para dieciocho meses y si falla-

ba su primera cosecha en el nuevo lugar seleccionado ros que regresaban pudieron llevar pocas pro-

entre las montañas, el resultado sería la muerte por visiones ya que los santos que ya se habían

inanición, pues estarían a una distancia de 1 300 a instalado las necesitaban. Por lo tanto, fue ne-

1,600 kilómetros del punto más cercano donde po- cesario pescar y cazar mucho en el viaje de

drían obtener alimentos y sin medio de transporte regreso para poder obtener alimento.

más rápido que un caballo o yuntas de bueyes. Fue

una empresa temeraria, llevar a dos mil almas a una

región desconocida, en medio de tribus de salvajes de John Smith, tío del profeta José, se quedó

disposición incierta y de dudosa amistad. De no ser como encargado de la colonia en Salt Lake

por la seguridad del apoyo y la protección de Dios, City.

habría sido no sólo un movimiento temerario, sino El 4 de septiembre, encontraron a la prime-

desatinado, una empresa de locos. Pero bajo esas cir- ra compañía que se dirigía al oeste en el río

cunstancias, la empresa fue una evidencia sublime de

su fe en Dios y en sus dirigentes"12. Big Sandy. Esta compañía estaba a cargo de

Parley P. Pratt y Peregrene Sessions. Dos días

Aparte de las cartas ocasionales que los más tarde se encontraron con las compañías

tramperos les llevaban y las marcas en el ca- de John Taylor y Joseph Horne en el río

mino puestas para fijar la ruta, las compañías Sweetwater. Habían caído varios centímetros

que atravesaban las llanuras bajo la dirección de nieve, lo que había desalentado a algunos

de Pratt y Taylor, nada sabían del destino fi- de los santos. El élder Taylor los alentó y pro-

nal de los pioneros.

puso asegurar la vida de todos los de la com-

Ezra T. Benson y tres compañeros salieron pañía, "en $5 dólares cada u n a "1 3.

del valle del Lago Salado el 2 de agosto para Las mujeres prepararon un banquete en se-

encontrarse con los santos y darles las buenas creto en honor de los Doce y se dedicó tiem-

nuevas de que habían encontrado un lugar de po al banquete y a un baile. El 9 de septiem-

recogimiento.

bre, se encontraron con la última compañía

Como muchos de los pioneros y miembros que se dirigía al oeste, conducida por Jede-

del batallón tenían familias aún en Winter diahM. Grant.
