10

LA IGLESIA RESTAURADA

Algunas reflexiones en cuanto a esta experien-sonajes de las sectas más populares del día; y a tal

grado que provocaba en ellos un espíritu de la más

cia

rencorosa persecución y vilipendio. Pero extraño o

A primera vista, tal parece que debemos no, así fue; y a menudo ha sido la causa de mucha

confiar en el testimonio de un hombre (o jo-tristeza para mí. Como quiera que sea, era, no obstan-

te, un hecho que yo había visto una visión. Se me ha

ven) en lo que concierne a lo ocurrido en ocurrido desde entonces que me sentía igual que Pa-

aquella arboleda en esa hermosa mañana de blo, cuando presentó su defensa ante el rey Agripa y

primavera de 1820. Nadie lo acompañó, ni lo contó la visión que había visto, en la cual vio una luz

vio internarse en la arboleda, así como proba-y oyó una voz. A pesar de eso, fueron pocos los que

blemente nadie lo observó al salir. lo creyeron; unos dijeron que estaba mintiendo,

otros, que estaba loco; y se burlaron de él y lo vitu-

Sin embargo, debe ser evidente para el bió-peraron. Pero aquello no destruyó la realidad de su

grafo o el historiador el hecho de que algo visión. Había visto una visión, sabía que la había vis-

extraordinario había ocurrido. Hay tres he-t o , y toda la persecución debajo del cielo no podría

chos interesantes. Primero, sea lo que fuere lo cambiar aquello; y aunque lo persiguieran hasta la

muerte, con todo eso, sabía, y sabría hasta su último

que ocurrió en la arboleda, había cambiado la suspiro, que había visto una luz tanto como oído una apariencia externa de José — súbitamente ha-voz que le habló; y el mundo entero no podría hacer-

bía dej ado atrás la infancia para acercarse más lo pensar o creer lo contrario. Así era conmigo. Efec-

a la edad madura. Su madre fue la primera en tivamente había visto una luz; en medio de la luz vi a

notarlo, mas fue igualmente patente para mu-dos Personajes, y ellos en realidad me hablaron; y

aunque se me odiaba y perseguía por decir que había

chas otras personas3. Segundo, José Smith visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras salió de la arboleda con una serie de ideas me perseguían, me censuraban y decían toda clase de

definidas que no poseía cuando entró y las falsedades en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba

cuales ciertamente no se encontraban entre las en mi corazón: ¿Por qué me persiguen por decir la

personas con quienes se asociaba ni en los verdad? En realidad he visto una visión, y ¿quién soy

yo para oponerme a Dios? ¿o por qué cree el mundo

pocos libros que había leído. Es cierto que sus que me hará negar lo que realmente he visto? Porque ideas no eran nuevas. Esta idea o aquélla po-había visto una visión; yo lo sabía y comprendía que

drían encontrarse entre los escritos de sus Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo;

contemporáneos. Cristo las enseñó 1800 años cuando menos, entendía que haciéndolo ofendería a

antes, mas parece contundente el hecho de Dios y caería bajo condenación".

que, en lo que concierne a José Smith, aque- No es nuestra intención por ahora entablar

llas ideas las recibió en la arboleda del Estado una polémica con los críticos de la historia de

de Nueva York, en esa mañana primaveral de José Smith. La realidad de la primera visión

riormente. Empezó a declararlas a la primera

persona que encontró, su madre. Una semana bre la veracidad de un joven. La verdadera

después, tales ideas eran del conocimiento de prueba de su relato estriba en el principio que

éste involucra — un principio espiritual. ¿Se

más de una comunidad.

puede orar a Dios y recibir contestación?

En tercer lugar, había recibido un testimo- ¿Puede cualquier hombre entrar a una arbo-

nio. No obstante que antes había dudado en leda, o a su habitación, y recibir, por medio

cuanto a dónde fincar su fe — ahora la imagen de la oración, ideas nuevas que antes no po-

de una Iglesia futura que abarcara el evangelio seía, conocimiento nuevo, que para él, si no es

en su plenitud era tan real, y la existencia de que para el mundo entero, había estado antes

Dios tan cierta, que no lo negaría. Leamos de oculto? ¿Es una realidad la revelación e inspi-

ración de Dios? ¿Puede cualquiera de noso-

nuevo de su diario4 :

"En aquel tiempo me fue motivo de seria refle- tros pasar por tal experiencia? ¿Es la expe-

xión, y frecuentemente lo ha sido desde entonces: riencia del joven José Smith un axioma que

cuán extraño que un muchacho desconocido de poco puede reproducirse hoy y el día de mañana?

más de catorce años, y además, uno que estaba bajo la Si "tenemos falta de sabiduría", ¿existe algu-

necesidad de ganarse un escaso sostén con su trabajo na forma en que, mediante la fe requerida,

diario, fuese considerado un individuo de influencia podamos establecer una comunicación con

suficiente para llamar la atención de los grandes per-

COMO EMPEZÓ TODO

11

La primera visión de José Smith", escultura por Avard Fairbanks.

12

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

Dios? Si la respuesta es afirmativa, Dios súbi- la obediencia a la misma ley.

tamente se convierte en una realidad vital en Cuando José Smith salió de aquella arbo-

ven José Smith. nuestra vida, como sucedió en el caso del jo-leda y dio a conocer su experiencia al mundo,

La respuesta se halla escrita en el corazón Pedro, Pablo y todos los caudillos religiosos

de miles de personas. El testimonio de José de todas las épocas, estaban de hecho de pie al

Smith no es el único. En los años que habrían lado suyo para dar fe de su relato, porque

de seguir, miles de personas, conmovidas hasta todos ellos habían testificado experiencias

lo más profundo de sus corazones por el re-similares.

lato de José Smith, buscaron conocimiento y Lecturas complementarias

testimonio por conducto de la oración, y se En los siguientes libros se hallan relatos interesan-convirtieron. ¿Se convirtieron a qué? ¿A la tes concernientes a los antepasados y la niñez de José creencia de que José Smith era un hombre Smith:

sincero? ¿A la creencia de que había visto lo 1. Joseph Smith, an American Prophet, págs.

que afirmaba haber visto? No. Al menos, ese 20-31, por Evans. (Los antepasados de José Smith.)

no es el punto vital. La conversión se efectuó 2. Joseph Smith, an American Prophet, págs.

a la verdad eterna de que se puede recibir con- 33-37, por Evans. (La niñez del Profeta.)

testación a la oración —el testimonio de que Cannon. (Los antepasados de José Smith). Dios vive, de que habla a los hombres. Este 4. The Restoration of the Gospel, págs. 1-12, por

tipo de conversión tenía en sí tanta fuerza Widtsoe. (Un despertar religioso.)

como la conversión de José Smith, o del após- 5. Elementos de la Historia de la Iglesia, págs.

tol Pablo, o de Pedro —los conversos estaban 29-30, por Smith. (Consejos y profecía de Asael

dispuestos a morir por este testimonio al igual Smith, abuelo de José Smith.)

que Pablo y Pedro murieron por el de ellos, y 34-39, por Smith. (La madre de José Smith habla de

al igual que José Smith habría de morir por el la valentía de éste durante su niñez.)

suyo. Esto se debió a que el testimonio surgió 7. Ibídem, págs. 26-32. (El linaje de José Smith.)

de la misma manera, fue el resultado del 8. Comprehensive History of the Church, Vol. I,

mismo tipo de experiencia, la consecuencia de págs. 60-68, por Roberts. (Una explicación de las pa-

labras que recibió José Smith.)

(Nota) El siguiente relato ha sido tomado de los Escritos Juan Wentworth, editor y propietario del Chicago Democrat,

de José Smith, 2, en la Perla de Gran Precio. El Profeta Este documento extraordinario se publicó en "The Times and

comenzó a escribir este relato en 1838, ocho años después de Seasons", Vol. 3, No. 9, el 15 de marzo de 1842. la organización de la Iglesia, y se publicó para conocimiento 2P. de G. P. Escritos de José Smith 2:3-20.

del mundo en 1843, comenzando con el Vol. 3, No. 10, de 3El padre de José, el ministro metodista del lugar y los The Times and Seasons, un periódico mormón de Nauvoo. compañeros de juego del jovencito, notaron el cambio.

José Smith escribió un relato más breve en un documento 4P. de G. P., Escritos de José Smith 2:23-25.

conocido como "La Carta Wentworth", que fue dirigida al Sr.
