La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles bajo Brigham Young. De izquierda a derecha: Fila superior: Heber C. Kimball, el presidente Brigham Young y Willard Richards. Segunda fila: Orson Hyde, Parley P. Pratt, Orson Pratt y Wüford Woodruff. Tercera fila: John Taylor, George A. Smith, Amasa Lyman y Ezra T. Benson. Ultima fila: Charles C. Rich, Lorenzo Snow, Erastus Snow, y Franklin D. Richards.

248

LA IGLESIA RESTAURADA

Todas estas compañías llegaron a salvo al náculo de Troncos), en Winter Quarters, el 27

valle del Lago Salado, arribando la última el de diciembre de 1847, y en la décima octava

10 de octubre.

Conferencia anual de la Iglesia en Kanes-

Brigham Young y los pioneros que regresa-ville,15 el 6 de abril de 1848. Posteriormente,

ban llegaron a Winter Quarters el 31 de octu- la Primera Presidencia seleccionada fue soste-

bre. Cuando faltaba poco más de un kilóme-nida en una conferencia de los santos en el

tro y medio para llegar a la colonia, Brigham valle del Lago Salado el 8 de octubre de 1848;

Young detuvo la compañía llamándoles la y en Inglaterra por una Conferencia General

atención y les dijo:

de las ramas inglesas el 14 de agosto de 1848.

"Hermanos, quisiera pedir a los pioneros: Deseo La primavera encontró a Brigham Young y

que aceptéis mi agradecimiento por vuestra bondad y a Heber C. Kimball dirigiendo dos grandes

buena disposición para acatar las órdenes. Estoy satis- compañías de santos hacia el distante Valle en

fecho con vosotros; lo habéis hecho muy bien. Hemos las montañas. Brigham Young había hecho su realizado más de lo que esperábamos. De ciento cua-

renta y tres hombres que emprendieron el viaje, algu- último viaje al este. En su diario nos dice:

nos de ellos enfermos, todos se encuentran bien. Ni "El 26 de mayo salí de Winter Quarters en mi viaje un solo hombre ha muerto: y no hemos perdido ni un a las montañas, dejando las casas, los molinos y los caballo, muía o buey, sino por descuido. Las bendi- muebles que había adquirido durante mi estancia allí. ciones del Señor se han derramado sobre nosotros. Si Esta era la quinta vez que había dejado mi hogar y los hermanos están satisfechos conmigo y con los Do- propiedades desde que abracé el evangelio de Jesu-ce, sírvanse manifestarlo con las manos en alto (lo cristo"1 6.

cual fue hecho unánimemente).

"Deseo bendeciros en el nombre del Señor, Dios de El Presidente Young llegó al valle del Lago

Israel. Estáis libres para volver cada uno a su ho- Salado con su compañía de 1,229 almas el 20

gar"14.

de septiembre de 1848. El presidente Kimball

La reunión de los pioneros con sus familias llegó con su compañía unos días más tarde.

en Winter Quarters fue un acontecimiento fe-Para fin de año había 5,000 santos en el valle.

liz. Brigham Young y los Doce sintieron alivio

al ver que los santos en Winter Quarters, Lecturas complementarias Council Bluffs, Monte Pisga y Garden Grove

habían gozado de una cosecha abundante y 1. Comprehensive History of the Church, porRo-tendrían suficiente alimento para el invierno. berts, volumen 3, págs. 313-314. ("Paz con Dios y

buena voluntad para con todos los hombres". Conclu-

Organización de la Primera Presidencia sión de una declaración de los Doce al mundo).

El 4 de diciembre de 1847, en una reunión ("El destino del grupo Donner-Reed". Una triste tra-

gedia de la gran migración al oeste. Una mujer mor-

de consejo en la casa del élder Orson Hyde, mbna murió en esta tragedia). Brigham Young fue escogido y sostenido por 3. Ibídem^ págs. 216-218. (Los dos primeros pio-

el Consejo para ser el Presidente, Profeta, Vi-neros que entraron al Valle del Lago Salado: Orson

dente y Revelador de La Iglesia de Jesucristo Pratt y Erastus Snow). 4. Ibídem^ págs. 218-219. (El segundo grupo de de los Santos de los Últimos Días, con Heber pioneros que entró al valle del Lago Salado). C. Kimball y Willard Richards como Primer y 5. Ibídem, págs. 219-221. (El tercer grupo de pio-Segundo Consejeros.

neros que entró al valle del Lago Salado).

Durante tres años y medio la Iglesia había 6. Ibídemt págs. 221-223. (La última sección de

estado sin Primera Presidencia. El Quórum de la caravana de pioneros), 7. Ibídem, págs. 223-224. (Brigham Young entra

los Doce, con Brigham Young como Presi-al valle del Lago Salado). dente, había dirigido con éxito a la Iglesia du- 8. Ibídem^ págs. 232-243. ("Región del Lago Sa-

rante ese período, pero sentían que ya era lado: fértil o infértil"). Brigham Young vs. Samuel

tiempo de perfeccionar la organización de la Brannan. La riña de Schuyler Colfax y John Taylor.

Literatura anti-mormona. Gunnison y Fremont sobre

misma. La acción del Consejo fue ratificada por el el tema de la f ertilidad de la tierra.

voto unánime en la Conferencia General de la mente interesante sobre el hombre blanco en la región

Iglesia sostenida en el Log Tabernacle, (Taber- del Lago Salado antes de la llegada del pionero mor-
