CAPITULO 32

EL ESPÍRITU DE RECOGIMIENTO

A todas las lenguas y pueblos cuando los santos eran pobres exiliados en los

llanos de Iowa. Un joven teniente, de nombre

En 1849, cuando la precipitación de la fie- Orson Spencer, había perdido a su esposa

bre del oro atraía una corriente continua a cuando las privaciones y las penas habían sido

través de la nación hasta California, el espec- demasiado para su frágil cuerpo. Ella había

táculo más raro en toda esa monótona marcha sacrificado su vida por el evangelio y no lo

era el del misionero mormón abriéndose paso había abandonado para obtener las comodida-

en contra de esa marea. Era tan extraño, que des que su familia podría haberle ofrecido.

son pocos los historiadores del oeste que lo Orson Spencer resolvió dedicar su vida a ese

han pasado por alto. No es que el misionero mismo evangelio. En el verano de 1846 se en-

mormón fuera diferente en apariencia al bus- contraba en Inglaterra, comunicándole a su

cador de oro, puesto que el observador casual trabajo todo el fervor y el talento que poseía,

podía haber percibido una similitud en el as- al haber sido asignado para presidir esa Misión

pecto de ambos, ni en la manera en que cada de la Iglesia. Su extraordinaria obra fue el

uno viajaba, puesto que los caballos, muías, o comienzo de un movimiento misional que, en

carretas cubiertas eran comunes en los dos. La los años siguientes duplicó el número de mi-

asombrosa diferencia era que, mientras el bri- sioneros de la Iglesia, e hizo mucho por llevar

llo ilusorio del amarillo metal atraía a todos el evangelio a todas las lenguas y pueblos.

los demás hombres, el misionero, que frecuen- Durante los dos años siguientes, los conversos

temente había estado en el escenario del descu- en la Misión Británica aumentaron a 8,467 y

brimiento y había sentido la emoción de tener cuando Orson Pratt lo reemplazó en 1848, el

el polvo dorado en sus manos, dábala espalda a número de santos en las Islas Británicas era de

todo esto y viajaba por el mundo para dar dos 17,902. El espíritu misional que los élderes

o tres años de su vida por la salvación de sus que trabajaban bajo la dirección de Orson

semejantes, sin pensar en sí mismo ni recibir Spencer llevaron por toda la Misión Británica,

salario.

pronto iba a recibir mayor ímpetu. En el in-

vierno de 1847-48, Brigham Young dirigió un

Es muy trascendente que se pueda hallar enérgico programa misional desde Winter

sobre la tierra una religión que promueva en Quarters. El 23 de noviembre de 1847, desde

sus seguidores una fe tan fuerte y con un sen- ese lugar fueron llamados diecisiete élderes a

timiento tan profundo del deber hacia la hu- diferentes misiones y este número aumentó

manidad, que aun las consideraciones mun-considerablemente en la primavera.

danas se hunden a su lado en la insignifican-

cia. Sin embargo, esa es la historia del gran Jesse C. Little fue enviado a presidir la Mi-

movimiento misionero de la Iglesia durante sión de los Estados del este; Ezra T. Benson y

los años en que los santos tenían más necesi- Amasa M. Lyman fueron enviados a los Esta-

dad de dinero, cuando su pueblo empobrecido dos del sur y del este para visitar a los santos;

estaba forjándose un nuevo principio en el ári- Orson Pratt fue enviado para reemplazar a.

do desierto, y la abundante riqueza les llama- Orson Spencer en Inglaterra y Wilford Wood-

ba desde las colinas y los arroyos de una tierra ruff fue enviado a presidir la Misión Canadien-

vecina.

se. El efecto sobre las misiones fue asom-

Este gran movimiento misional, el tercero broso. Con excepción de la de Inglaterra, a la

de su tipo en la historia de la Iglesia, tuvo su que Orson Spencer ya había dado un nuevo

comienzo, como los que le precedieron, en los ímpetu, las misiones parecieron resurgir a una

días más obscuros de dificultades y persecu- nueva vida, nuevos miembros se unieron a la

ción. Empezó durante la primavera de 1846, Iglesia restaurada por decenas, centenas y fi-
