EL ESPÍRITU DE RECOGIMIENTO

251

nalmente millares.

Lorenzo Snow ya estaba buscando nuevas

El fervor misionero alcanzó su máximo de-tierras en donde predicar, y quiso ir a la dis-

sarrollo en 1849 y 50. El 12 de febrero de tante India, circunnavegar el globo desde allí

1849, cuatro hombres que tomaron parte pro-y regresar a Utah por las colonias mormonas

minente en esa expansión misionera, fueron de California. Regresando de Malta a Londres

llamados para llenar las vacantes en el Quó-envió al élder William Willis por barco a Cal-

rum de los Doce. Estas vacantes habían surgi-cuta, India, para abrir el camino y Hugh

do por la organización de la Primera Presiden-Findlay fue enviado a Bombay. Antes de que

cia, y la excomunión de Lyman Wight, quien Lorenzo Snow pudiera seguirlos y comenzar

había rehusado regresar al redil. Los nuevos su circunnavegación del globo, fue llamado a

apóstoles fueron Charles C. Rich, Lorenzo Utah para cumplir otros deberes.

Snow, Erastus Snow y Franklin D. Richards. La misión a la India encontró un éxito

Charles C. Richards fue llamado para ayu-temporal. William Willis bautizó a 309 nativos

dar a Amasa M. Lyman en la Misión de Cali-y 40 residentes ingleses y estableció una rama

fornia. Estos élderes organizaron con éxito a en Calcuta. Antes de dejar Inglaterra, Snow

los santos esparcidos en esa región y trabaja- envió al élder Joseph Richards para ayudar a

ron mucho en la obra misional. En 1851, Willis.

compraron el rancho de San Bernardino de Cuatro nuevas misiones se habían abierto,

32,400 hectáreas para el establecimiento de debido al gran entusiasmo de Lorenzo Snow y

los santos. En 1851 quinientas personas emi- sus compañeros. Además, el élder Snow publi-

graron de Utah y organizaron una colonia có un folleto en francés "La Voz de José",

mormona en ese lugar.

que tuvo amplia circulación.

Los élderes Addison Pratt, James Brown y Mientras tanto, John Taylor había sido

Hiram H. Blackwell fueron enviados en 1849 a enviado a abrir una misión en Francia y ahí

Tahití y las Islas vecinas en el Pacífico del Sur, había establecido con éxito una rama de la

para ampliar la Misión establecida ahí por Iglesia. El interés de Taylor en la industria del

Addison Pratt algunos años antes. La afilia- azúcar de remolacha y su trabajo subsiguiente

ción en esas islas pronto ascendió a muchos para organizar una compañía de remolacha miles.

azucarera para Deseret, impidió que pudiera

llevar el evangelio a Alemania como había

Misiones a Europa y Asia

planeado.

En estos mismos años Erastus Snow fue

En el mismo año (1849) Lorenzo Snow y enviado para abrir misiones en los Países

Joseph Toronto fueron enviados a una misión Escandinavos. Acompañado por Peter O.

en Italia. En Londres se unieron con los élde- Hansen y John Forsgren, viajó a Dinamarca.

res T. B. H. Stenhouse y Jabez Woodward. El 15 de septiembre de 1850, se organizó una

Una rama de la Iglesia fue formalmente or- rama en la ciudad de Copenhague, con cin-

ganizada en Italia, el 19 de septiembre de cuenta miembros. En ese año se unió al grupo

sión del espíritu de su llamamiento, sincera-encontraba en una misión en Inglaterra. El

mente deseaba llevar el evangelio a todo el élder John Forsgren fue enviado a abrir la

mundo Mediterráneo. En el año de 1850 se predicación del evangelio en Suecia. En Geffle,

encontraba acompañado del élder Stenhouse, en la parte norte de esa nación, Forsgren bau-

organizando una próspera rama de la Iglesia tizó a veinte miembros, y estaba a punto de

en Suiza. Dejando al élder Stenhouse para organizar una rama cuando fue arrestado y

presidir la Misión allí, el élder Snow navegó a puesto en un barco para ser deportado a los

la isla de Malta en el Mar Mediterráneo. Aquí Estados Unidos. Sin embargo, el barco atracó

se estableció otra rama y el élder Obrey, quien por unos días en Elsinore, Dinamarca, donde

se le había unido recientemente en Inglaterra, el élder Forsgren se escapó para unirse de

quedó a cargo de la misma.

nuevo con el élder Snow y continuar su misión
