252

en esa tierra.

proclamar el evangelio en las Islas del Pacífi-

Erastus Snow envió al élder Dykes a co, en Baja California y en Sudamérica".

Jutland en octubre de 1851, en donde en Bajo la presidencia de Parley P. Pratt la

seis meses bautizó a noventa y un personas y misión a las Islas Hawaianas se expandió. La

organizó una rama.

misión a las Islas de la Sociedad, bajo la

En septiembre de 1851, el élder Hans F. Pe-dirección de Addison Pratt, fue extendida a

terson fue enviado por el élder Snow desde Aal-las Islas Tonga. Parley P. Pratt también

borg, Jutland, a comenzar a proclamar el evan-envió a los élderes John Murdock y Charles W.

gelio en Noruega.

Wandell a Australia en 1851, y en 1852 otros

Erastus Snow envió también al élder nueve misioneros fueron enviados a este país

Gudmund Gudmundson, un nativo de Islandia y a Nueva Zelanda y Tasmania. Se establecie-

convertido en Dinamarca, a Islandia, donde se ron ramas en cada uno de estos lugares. En

establecieron los cimientos para el éxito de la Sydney, Australia, se publicó un periódico de

obra.

la Iglesia llamado "El Vigilante de Sión"

Cuando el élder Snow salió de Dinamarca Todas estas misiones han continuado activas

para regresar a Salt Lake, al cabo de veintidós desde entonces.

meses, la Iglesia danesa contaba con 600 Acompañado de su esposa y de Rufus

miembros. El Libro de Mormón y el de Alien, el élder Pratt viajó a Sudamérica y

Doctrinas y Convenios habían sido traducidos comenzó a trabajar en Valparaíso, Chile. La

y publicados en la lengua danesa y también guerra civil en esa tierra le impidió llevar a

algunos folletos para misioneros en danés y cabo sus planes y el pequeño grupo de misio-

sueco. La Misión Hawaiana se abrió en 1850-51 neros regresó a California en mayo de 1852.

bajo la dirección del élder Charles C. Rich, El intento de establecer una misión en

que entonces se encontraba presidiendo en Berlín, Prusia, en enero de 1853 fracasó. A los

California. La primera rama fue organizada en élderes Orson Spencer y Jacob Houtz no se les

Kula, en la isla de Maui, por George Q. permitió predicar y se les ordenó que abando-

Cannon. El élder Cannon tradujo el Libro de naran el país. Los intentos en el mismo año, por los élde-

Mormón al idioma de los hawaianos, el cual se res Edward Stevenson y Nathan T. Porter, de

publicó en San Francisco, en 1855. La misión predicar el evangelio en Gibraltar y en España

tuvo un gran éxito. Una carta del élder F. A. fracasaron también debido a la actitud intole-

Hammond, que se encontraba trabajando en rante de las autoridades. Un intento de exten-

dice: las islas, fechada el 12 de marzo de 1852, der la misión en la India también fracasó, y en

1855 la misión entera en la India fue cerrada

"Los misioneros (esto es, de otras denominacio- por orden de Brigham Young, llamando a

nes) tuvieron éxito en detener nuestra obra, pero el todos los misioneros para que regresaran a su

gobierno dio su completo consentimiento a nuestra país y llevaran consigo a todos los conversos

labor aquí y el Cónsul de los Estados Unidos tomó que pudieran viajar sin inconvenientes. parte activa en obtener para nosotros los mismos

derechos que gozan las otras denominaciones; desde Un intento de establecer la Iglesia en China,

entonces la obra ha ido aumentando rápidamente y en 1853, fue truncado por la expansión de la

ahora contamos con seiscientos miembros en todas las revolución en esa tierra. En Siam y Burma, los

islas, cuatrocientos cincuenta de ellos en esta isla élderes fueron rechazados. El élder Ludding-

(esto es, Maui). Bautizamos como doscientas cincuen- ham fue apedreado en las afueras de Bangkok. ta personas desde la Navidad y la obra sigue ade-

lante"1 .

Jesse Haven, William Walker y Leonard I.

Smith, tuvieron éxito después de muchas difi-

Misiones a Sudamérica y

cultades, en establecer pequeñas ramas de la

las Islas del Pacífico

Iglesia en Sudáfrica en 1853.

En el mismo año fracasaron los intentos de

Parley P. Pratt fue apartado en febrero de predicar el evangelio en las Indias Occiden-

1851, "a una misión para abrir la puerta y tales y la Guayana Británica, sin haberse
