EL ESPÍRITU DE RECOGIMIENTO

253

permitido una sola reunión.

artículo que conozcan que tienda a promover la

Así se hizo el heroico esfuerzo de llevar el comodidad, la salud, la felicidad y la prosperidad de

evangelio a toda "nación, tribu, lengua y cualquier pueblo. Tanto como sea razonable, que

pueblo". En muchas partes del mundo no era traigan modelos y esquemas y que la maquinaria se

construya donde ha de ser usada, lo que ahorrará

el momento propicio para el éxito del movi- mucho en gastos de transporte, particularmente en

miento, pero en general, se establecieron los maquinaria pesada, herramientas e implementos en

cimientos para una gran obra. general"2 .

La gran expansión misionera de estos años Se instruyó a los santos en California que

trajo a la Iglesia conversos de muchas tierras. permanecieran donde estaban, si así lo desea-

Al aumentar el número a miles, la Iglesia se ban; igualmente a los santos en las Islas del

convirtió en un gran caldero donde se Pacífico, "hasta nuevo aviso". Se instó a los

fundieron varias nacionalidades y la predo- santos en Australia y en las Indias Orientales3

minancia de miembros de habla inglesa fue que se trasladaran por barco a "la parte más

disminuyendo gradualmente. conveniente de los Estados Unidos" y de allí a

la Gran Cuenca.

A los misioneros viajantes de la Iglesia en el

Un recogimiento mundial

mundo se les instruyó respecto a los nuevos

Con la selección de los valles de las monta- conversos:

ñas como el futuro hogar de los santos se "Enseñadles los principios de rectitud y probidad

levantó un verdadero "pendón", bajo el cual de hombre a hombre; administradles el pan y el agua,

eran llamados a reunirse conversos de toda en memoria de la muerte de Jesucristo, y si quieren

mayor información, decidles que vayan a Sión. Allí

nación. En una epístola general enviada los siervos de Dios estarán listos para atenderlos y

por Brigham Young y los Doce desde Winter enseñarles todas las cosas que atañen a la salvación. Si

Quarters el 23 de diciembre de 1847, se acon-alguno preguntara: ' ¿dónde es Sión? ', decidle; 'en

sejó a los santos de Nauvoo que se habían América'; y si alguno preguntara;'¿qué es Sión? ^res-. 4 esparcido y a aquellos que se encontraban en ponde'dle:'los puros de corazón' "

Canadá o las Islas Británicas, que se reunieran La epístola concluía con una exhortación

en la orilla este del río Misurí, preparándose conmovedora a todos los santos del mundo:

para la emigración a las montañas Rocosas. "Estamos en paz con todas las naciones, con todos

F u e r o n llamados a establecerse provisoria-los reinos, con todos los gobiernos, con todas las

autoridades bajo los cielos excepto con el reino y el

mente en la tierra entonces deshabitada de los poder de las tinieblas, el cual es de abajo y estamos

Indios Pottawattamie, que era propiedad del listos para extender nuestros brazos a los cuatro rin-

gobierno de los Estados Unidos, Kanesville cones del globo, ofreciendo salvación a toda alma

había de ser el lugar de descanso y el punto de honesta; pues nuestra misión en el evangelio de Jesu-

cristo es de mar a mar y desde los ríos hasta los

reclutamiento para la emigración occidental. confines de la tierra. . .

Se aconsejó a los santos ingleses que se "El reino que estamos estableciendo no es de este

embarcaran vía Nueva Orleans, en la ruta mundo, sino que es el reino del Gran Dios. Es el fruto

fluvial a Kanesville, ahora Council Bluffs, de rectitud, de paz y de salvación a cada alma que lo

Iowa, a los santos que se congregaban se les reciba desde Adán hasta su última posteridad. Nuestra

buena voluntad es hacia todos los hombres, y desea-

aconsejaba que llevaran:

mos su salvación por tiempo y eternidad; y les hare-

"Toda clase de semillas selectas de grano, vegeta- mos bien en tanto Dios nos de el poder y los hombres

les, frutas, arbustos, árboles y enredaderas; todo lo nos permitan el privilegio; y no haremos daño a que crece sobre la faz de toda la tierra que sea agrada- ningún hombre. .-. El reino de Dios consiste en princi-ble a la vista, alegre el corazón o anime el alma del pios correctos. . . hombre; también la mejor raza de bestias, pájaros y "Venid pues, vosotros santos de los Últimos Días y

aves de todo tipo; además las mejores herramientas de todos vosotros grandes y pequeños, sabios y necios,

toda clase, maquinaria para hilar o tejer, y telas de ricos y pobres, nobles e innobles, exaltados y perse-algodón, lana, lino, seda, etc., o modelos y descripcio- guidos, dirigentes y dirigidos de la tierra, quienes nes de los mismos tipos de utensilios de labranza y amen la virtud y odien el vicio, y ayudadnos a llevar a

producción agrícola, tales como desgranadoras de cabo esta obra que el Señor ha requerido de nuestras m a í z , t r i l l a d o r a s y l i m p i a d o r a s de granos, manos; y así como la gloria de la última casa superará

maquinaria de carbón, molinos y todo implemento y la de la primera, su recompensa será cien veces
