254

LA IGLESIA RESTAURADA

aumentada y su descanso será glorioso. partes del mundo, pero instados por el "Espí-

"Nuestro lema universal es, 'Paz con Dios, y buena ritu de Recogimiento" y el entusiasmo de los

voluntad a todos los hombres'"5 .

A la fecha de las instrucciones anteriores, dirigentes de la Iglesia, comenzó a volcarse en el

menos de dos mil almas se habían reunido en valle de las montañas una emigración continua.

el valle de Lago Salado. De doce a quince mil El "Espíritu de Recogimiento" tomó

estaban en las colonias provisionales en Ioway posesión de los corazones de los hombres no

Nebraska, y un número mayor estaba en los obstante su posición económica. Personas sin

Estados del este, Canadá, Inglaterra y las islas. recursos suficientes para viajar a una tierra

Reunirlos en Sión era un programa colosal. nueva sentían que el deseo de venir era tan

arrollador, que los élderes de la Iglesia cons-

Este recogimiento hubiera sido imposible tantemente estaban respondiendo a sus peti-

de no ser por el "Espíritu de Congregación" ciones de ayuda.

que vino a los conversos del evangelio, y el Quizás los santos que tenían más necesidad

espíritu de sacrificio y bondad fraternal que fueran aquellos que habían sido desterrados

instigó a los que ya habían llegado a su desti- de Nauvoo y habían pasado dos inviernos

no para extender su mano ofreciendo ayuda. como expatriados en las tierras indias de

La súplica de la Presidencia de la Iglesia a Iowa. Antes de abandonar Nauvoo, Brigham

los santos para que se reunieran inspiró a los Young y otros se habían prometido usar toda

conversos, ya estuvieran en los llanos de Iowa o su influencia y, si fuera necesario, sus propie-

en otros países. Hay un impulso interior que ha dades, para trasladar a todos los santos de esa

instado a los miembros de La Iglesia de Jesucris- ciudad a las Montañas Rocosas. En conformi-

to de los Santos de los Últimos Días a reunirse. dad con esto, en septiembre de 1849, Brig-

El milagro del recogimiento de los Últimos ham Young y sus consejeros propusieron la

Días fue mayor que el de curar a los enfermos o creación de un fondo con el propósito de

levantar a los muertos: fue un milagro ayudar a los miembros pobres a llegar a Salt

continuo por más de un siglo. El converso Lake City. Se adoptó el plan propuesto y a

mormón en cada nación ha sufrido un cambio Willard Snow, John S. Fullmer, Lorenzo

de espíritu que ha transformado los hábitos Snow, John D. Lee y Franklin D. Richards se

de su vida, ha roto los más fuertes lazos les asignó reunir dinero que sirviera de base

económicos y separado a las familias más para un fondo de emigración. En la Confe-

unidas para satisfacer ese anhelo de "congre- rencia General en octubre, la congregación dio

garse" que les ha llegado al corazón. su voto unánime de apoyo para contribuir al

El Señor dijo a los santos, mediante José fondo de emigración. Estando muchos de los

Smith, en el año en que se fundó la Iglesia: santos empobrecidos, por las dificultades

económicas que habían pasado para llegar al

"Y sois llamados para efectuar el recogimiento de valle por sus propios medios, dieron genero-

mis electos; porque mis elegidos escuchan mi voz y no samente para auxiliar a los emigrantes necesi-

endurecen sus corazones.

tados. Lorenzo Snow relata:

"Por lo tanto, el Padre ha decretado que serán

recogidos en un solo lugar sobre la faz de la tierra, a "Un hombre insistió para que aceptara su única fin de preparar sus corazones y prepararse ellos vaca, diciendo que el Señor lo había librado y lo mismos en todas las cosas para el día cuando se había bendecido para dejar su país y venir a esta derramarán tribulación y desolación sobre los malva- tierra de paz, y al dar la vaca, sentía que sólo estaba dos"6 .

haciendo lo que le dictaba el deber, y lo que esperaría

de otros si él estuviera en la situación opuesta"7 .

El fondo perpetuo de emigración Se juntaron como $5,000 dólares para ese

otoño, dinero que fue enviado por el obispo

La extensa actividad de la Iglesia en los Edward Hunter a Kanesville para rescatar a los

años siguientes al establecimiento inicial en el santos que residían en las tierras de los indios

valle del Lago Salado, dobló y redobló el Pottawattamie. Se había llamado a Hunter

número de sus miembros. Estos nuevos miem-como Agente General de la "Compañía del

bros se encontraban esparcidos en todas Fondo Perpetuo de Emigración", bajo cuyo
