EL ESPÍRITU DE RECOGIMIENTO

255

nombre se había incorporado la empresa. rra, arrojar su sombra sobre Europa y en el transcurso

El obispo Hunter llevó consigo una carta de del tiempo abarcar la tierra entera. Es decir que este

instrucciones a Orson Hyde, quien estaba a f o n d o ha sido preparado para que continúe

cargo de los miembros en Iowa. La carta aumentando hasta que Israel sea congregado de entre

aclara todo el plan de auxilio a los emigrantes: todas las naciones y los pobres puedan sentarse bajo

sus propias viñas y habiten sus propias casas y adoren a

"Le escribimos esta vez en particular concerniente Diosen Sión"8.

al recogimiento y a la misión de nuestro agente

general para el Fondo Perpetuo de Emigración para el Ayuda a los santos en las llanuras año venidero, el obispó Edward Hunter, quien pronto

estará con usted llevando consigo los fondos recauda- El propósito inmediato del fondo era llevar dos en este lugar, y aquí expondremos nuestras

instrucciones al obispo Hunter para que usted pueda a los expatriados en Iowa; el objetivo final era

comprender más plenamente nuestros designios. ayudar a los conversos necesitados de todo el

" E n primer lugar, este fondo se ha creado mundo a reunirse en Sión. En una carta a

mediante donaciones voluntarias y ha de mantenerse Orson Pratt, presidente de la Misión Británica,

por el mismo proceso y administrarse para que se pre- fechada el 14 de octubre de 1849, se hizo una

serve y se multiplique la cantidad original. solicitud para recibir contribuciones al Fondo

"El obispo Hunter tiene instrucciones de ir directa-

mente a Kanesville a entrevistarse con las autoridades Perpetuo de Emigración de los santos en

generales en ese lugar y con todos los medios a su tierras extranjeras, para ser "utilizado para el

alcance, procurar toda la información para una aplica- recogimiento de los santos pobres"9.

ción juiciosa de los fondos en la compra de bueyes y En 1850, había 7,828 santos en las tierras

vacas jóvenes que se puedan transportar eficazmente

al valle y que puedan mejorarse y venderse después de indias de Iowa. El movimiento de estos santos

su l l e g a d a p a r a continuar el fondo del año hacia el oeste era demasiado lento para com-siguiente. . .

placer a las autoridades que presidían la

"En la primavera, tan pronto como sea posible, Iglesia. El 21 de septiembre de 185 1, la Prime-

teniendo en cuenta el alimento que se necesita para el ra Presidencia emitió una severa orden a todos

ganado, el hermano Hunter juntará a toda su compa- los que permanecían en Iowa para que se ñía, los organizará en la forma usual y presidirá sobre

el campamento, viajando con él mismo a este lugar; afanaran a fin de poder trasladarse a las

habiendo conseguido previamente los mejores con- montañas en la siguiente primavera. Ezra T.

ductores que pueda encontrar, aquellos que estén Benson y Jedediah M. Grant fueron enviados

acostumbrados a conducir, y ser gentiles, bondadosos para prganizarlos y conducir las caravanas. El

y cuidadosos con sus yuntas. Cuando los santos, resultado fue que en 1852, las tierras de los ayudados de tal manera, lleguen aquí, darán lo que

puedan a la Iglesia tan pronto como lo permitan las Pottawattamie estaban prácticamente desier-

circunstancias, para remunerar la cantidad que hubie- tas y los santos de Nauvoo al fin fueron

ren recibido, y se proporcionará trabajo en las obras llevados a las Montañas Rocosas. En 1850, la

públicas a aquellos que lo deseen, con buena paga;y tan población del territorio de Utah había sido

pronto puedan cubrir las necesidades de la vida más un declarada oficialmente de 11,380 habitantes.

excedente, éste se usará para liquidar su deuda y al

mismo tiempo incrementar el Fondo Perpetuo. Para fin de 1852, el número estaba entre

"Así, pronto se hará claro que los fondos serán 25,000 y 30,00o1 °.

asignados en forma de préstamo y no de regalo; y esto

hará regocijarse al honrado de corazón, pues a él

le gusta trabajar e independizarse por medio de su Ayuda a los santos europeos

trabajo, y no vivir de la caridad de los amigos; y los

holgazanes, si los hubiera, encontrarán faltas y En la emigración mormona desde Europa

querrán que se les proporcione todo lujo en su viaje y hubo dos funciones importantes; primero, el al final no pagarán.

"El Fondo Perpetuo no ayudará a tales holgazanes; trabajo de la oficina de embarque en Inglate-

no tenemos lugar para ellos en el valle. . . rra, a cargo de la responsabilidad de fletar

"Los pocos miles de dólares que enviamos por barcos y organizar a los futuros emigrantes; y

medio de nuestro agente en esta vez, serán como un segundo, el trabajo del agente en el lugar de

grano de mostaza en la tierra; lo plantamos en el desembarque en el río Misisipí, cuyo deber

mundo y entre los santos, que son una buena tierra, y era proveer el equipo apropiado para el viaje a

esperamos que crezca y florezca, y se extienda a los

otros continentes en pocos años para cubrir Inglate- través de las llanuras.
