http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

256

El agente e m b a r c a d o r en Inglaterra sus dos consejeros, y además estaba el doctor, el

anunciaba por medio del Millennial Star en los camarero, el cocinero y sus ayudantes. Diariamente se

realizaban servicios religiosos, y cuando la ocasión lo

términos siguientes:

requería se efectuaban reuniones de consejo. Se

"Se notifica que el primer barco de la estación zar- observaba la práctica de las oraciones matutinas y

pará en enero de 1853. Las solicitudes deben ir acompa- vespertinas; y los pasajeros y oficiales del barco dis-

ñadas del nombre, edad, ocupación y nacionalidad del frutaban ocasionalmente de diversiones, conciertos y

solicitante y el depósito de una libra. La parte intere- b a i l e s "1 4.

sada proveerá su propia ropa de cama y colchones, Gracias a una carta de Erastus Snow, enton-

utensilios de cocina, etc."1

ces agente fronterizo, publicada por The

Charles Dickens, el famoso novelista, visitó Luminary15 el 16 de febrero de 1855,

un barco lleno de conversos mormones, para podemos darnos una idea del procedimiento

observar el procedimiento general y más tarde del agente abastecedor en Misurí:

lo describió en esta forma:

"No daré mi consentimiento para abandonar el río

"Dos o tres agentes mormones estaban prestos Misurí a ningún santo, a menos que forme parte de

para entregar a los emigrantes al inspector y llevarlos una compañía de un mínimo de cincuenta hombres adelante cuando hubieran pasado la inspección. Por bien armados y al mando de alguien asignado por mí.

supuesto me es imposible indicar mediante qué afor- "A quienes lo deseen les proveeré en este punto de

tunados medios se le ha inculcado a esta gente una abastecimiento con carretas, yuntas, vacas, armas,

aptitud especial para organizarse. Pero sé que, aún en harina, tocino, etc. "Las mejores carretas, hechas bajo pedido y entre-ese momento no había descontrol, ni prisa ni gadas en el punto de abastecimiento, con arzones,

dificultad. . . Más tarde me enteré de que el capitán proyectores, etc., costarán alrededor de $78 dólares,

había enviado un mensaje antes de internarse en el sin proyectores $75. Las yuntas de bueyes con cade-

Atlántico, elogiando altamente la conducta de estos nas costarán de $70 a $85 dólares; las vacas de $16 a

emigrantes y el perfecto orden y decoro de todos sus $25 dólares en efectivo.

arreglos sociales. . . Subí a bordo de su barco para "Mi experiencia, derivada de seis viajes por las

testificar en su contra, si así lo merecían, y estaba

plenamente convencido de que así era; para mi gran llanuras, me permite saber qué tipo de yunta y equipo asombro no lo merecían, y mis predisposiciones y se necesita para cruzarlas.

t e n d e n c i a s no deberán afectarme como testigo "Una carreta, dos yuntas de bueyes y dos vacas honesto. Bajé del Amazonas, sintiendo que era impo- serán suficiente (si está al alcance de sus posibilidades

sible negar que alguna influencia extraña había produ- económicas) para una familia de ocho o diez perso-cido un resultado asombroso donde habían fallado in- nas, con el agregado de una tienda de campaña para

cada dos o tres familias. Claro que con esa cantidad

fluencias más conocidas"1 2.

de yuntas, solamente se podrá llevar el equipaje, pro-

La eficiencia del agente embarcador de la visiones y utensilios necesarios, y las personas sola-

Iglesia se manifiesta en un artículo del mente podrán viajar un poco a bordo de la carre-

Edinburgh Review en enero de 1862: t a " 1 6 . El período de 1852 a 1855 fue el primer

"El comité seleccionado por la Cámara de los Co- período de emigración europea con la ayuda

munes para supervisar a los barcos de emigrantes del Fondo Perpetuo de Emigración. En esos desde 1854 citó al agente mormón y al distribuidor

de pasajes y llegó a la conclusión de que bajo los años, la compañía utilizó más de 125,000

t é r m i n o s del 'Acta de pasajeros' , no se podía libras ($650.000 dólares) para trasladar a los

confiar en la comodidad y seguridad de ningún barco conversos pobres.

como podía hacerse con aquellos que se encontraban "Durante ese período zarpó un total de 6,753 bajo su administración. El barco mormón es una emigrantes, de los cuales, 2,885 fueron ayudados por familia, bajo una rígida pero aceptada disciplina, la compañía. 1,043 vinieron bajo arreglos de tarifas provisto con todo lo necesario para la comodidad, el especiales y los restantes 2,825 fueron ayudados me-

decoro y la paz interna 1 3.

" E l sistema para conducir a los emigrantes diante los servicios de las agencias de compras y la . 1 7

europeos era tan patriarcal como la Iglesia misma. Al organización general de la compañía"

llegar la temporada de emigración, los élderes condu- Tanto éxito tuvieron los esfuerzos por

cían a Liverpool a los conversos de cada rama y ayudar a los santos emigrantes durante este

distrito. En ningún momento fueron abandonados a período que Brigham Young escribió a la

m e r c e d de estafadores y agentes de embarque. Iglesia en Inglaterra:

Ya a bordo, las compañías, que en algunos casos eran

de más de un millar de personas por barco, se dividían "Que todo aquel al que pueda procurarse una

en barrios, cada barrio con su presidente u obispo, y hogaza de pan y alguna vestimenta, y se le asegure
