EL ESPÍRITU DE RECOGIMIENTO

257

que hay agua abundante y pura por el camino, no Presidencia, un gran número de personas y

dude más, sino que venga el próximo año al lugar de una banda y los escoltaron a la ciudad. El

recogimiento, aun en multitudes, como las palomas capitán Edward Bunker recibió una bien-

que vuelan a sus refugios antes de la t o r m e n t a "1 8 . venida entusiasta, el 2 de octubre.

Emigrantes de carros de mano

Las compañías de Willie y Martin

El costo para transportar a los emigrantes

británicos al valle del Lago Salado subió tan Otras dos compañías de carros de mano

rápidamente a principios de la década de 1850 fueron equipadas en 1856. Estaban compues-

que en 1856 se intentó una nueva manera de tas de santos ingleses y escandinavos, quienes

viajar para reducir el costo. Algunos santos arribaron a lowa en junio, donde se enteraron

comenzaron a usar antes de 1851 carros y de que no había tiendas ni carros para ellos. La

carretillas hechos completamente de madera, demora fue inoportuna. La primera compañía

con la rueda lazada con nogal o cuero crudo, bajo la dirección de James G. Willie, salió de

para cruzar los llanos. Se propuso que se la ciudad de lowa el 15 de julio y llegó a

hicieran carretillas más livianas que se pudie- Florence, Nebraska (Winter Quarters), el 19

ran tirar o empujar a mano a través de las de agosto. La segunda, bajo la dirección de

llanuras.

Edward Martin, salió casi dos semanas más

Los primeros emigrantes en usar los carros tarde. En Florence, las compañías, a pesar del

de mano viajaron desde Inglaterra en 1856. consejo de los misioneros que encontraron,

Por este medio de transporte el emigrante votaron por la continuación de su jornada ese

podía viajar de Liverpool, Inglaterra, a Salt año, no obstante lo avanzado de la tempo-

Lake City por cuarenta y cinco dólares apro- rada.

ximadamente.

Fue una decisión desafortunada; la cons-

Una compañía de 266 personas, dirigida trucción apresurada de los carros de mano

por Edmund Ellsworth, dejó la ciudad de provocaba dificultades y demoras constantes;

lowa, el 9 de junio de 1856; otra le siguió dos la madera que no había sido debidamente

días más tarde bajo la dirección de Daniel D. curada, pronto se secó y se despedazó bajo el

McArthur, y una tercera bajo la dirección de ardiente sol de agosto y tuvieron que dedicar

Edward Bunker, salió el 23 de junio. Todas varias veces días muy valiosos para hacer las

estas personas cruzaron las llanuras a pie, reparaciones. Las compañías comenzaron a

empujando o tirando sus carros. Uno de los cruzar las llanuras con un mes de atraso y un

emigrantes los describe con las siguientes invierno inesperadamente temprano acortó

palabras:

más la temporada. A mediados de septiembre,

las fuertes heladas hacían que las noches resul-

"En longitud las piezas laterales y los ejes medían taran incómodas, y fueron aumentando en

de 1.80 a 2.10 mts., con tres o cuatro travesanos severidad. El invierno se aproximaba rápida-

uniendo la parte posterior a la parte delantera del

carro. Luego un espacio de 60 a 90 cms. desde la mente, y las demoras habían producido esca-

última a la primera barra o balancín de tiro del sez de alimento. Desde el fuerte Laramie se les

caballo, el hombre, la mujer o el muchacho que impusieron restricciones que aumentaron se-

formen las y u n t a s . . . A través de las barras de la base riamente a medida que avanzaban. Algunos

de la carretilla generalmente cosíamos una tira de carros habían sido tan inútiles que tuvieron

acolchado o un cobertor. En estos carros de madera, que abandonarlos al costado del camino; el

de eje sin mango, con unos 6 cms. de hombro y 2.5

cms. de punta, a menudo cargaban de 180 a 225 resto estaba tan exageradamente cargado que

kilos de harina, ropa de cama, ropa extra, utensilios las dunas de arena al oeste del fuerte Laramie

de cocina y una tienda de campaña"1 9 . obligaron a muchos santos a abandonar ar-

Las primeras dos compañías arribaron al tículos de vestir y mucha ropa de cama junto

valle de Lago Salado el 26 de septiembre. Al al camino para poder proseguir con mayor

pie de la Montaña Pequeña, en el Cañón de la rapidez antes de que se les viniera encima el

Emigración, fueron a recibirlos la Primera invierno.
