CAPITULO 3

LA FRONTERA RELIGIOSA DE LOS ESTADOS UNIDOS

DE AMERICA

El espíritu de la frontera

a través de distancias asombrosas, en un tiem-

libera la mente de los hombres po relativamente breve, mas en aquel enton-

ces, el ferrocarril era sólo una idea1 que no se

Es difícil para nosotros imaginarnos al jo- había puesto a prueba, y la carga se transpor-

ven José Smith, percatarnos de las circunstan- taba a caballo, en carretas o barcas por largos

cias que lo rodeaban y de las condiciones físi- y tediosos kilómetros y a un elevado costo.

cas del país en aquella ocasión en que fue a Ahora con frecuencia nos despertamos duran-

orar al bosque. Contemplamos hoy en día a te la noche y escuchamos el zumbido de un

los Estados Unidos de América como una vas- avión en lo alto, y nos percatamos de que la

ta nación, que se extiende de océano a océano carta que hemos escrito unas cuantas horas

y que abarca dentro de sus cincuenta estados antes, habrá sido transportada a través de un

a más de 200 millones de habitantes. La ma-continente para la mañana siguiente. En 1820,

yoría de la gente vive en grandes ciudades con se requerían varias semanas para entregar una

sus altos rascacielos y casas construidas de la- carta procedente de la Ciudad de Nueva York

drillos, o bien cerca de tales ciudades. en un poblado lejano junto al Río Ohio.

Es necesario hacer un esfuerzo para imagi- Si hemos de comprender las condiciones

narnos al joven José viviendo con sus padres, del hogar en que vivió José Smith cuando

hermanos y hermanas, en una casa hecha de niño, debemos en forma imaginaria quitar los

troncos, situada en el claro de un inmenso ladrillos de los muros de nuestros propios ho-

bosque, en ese bosque que representaba en-gares y substituirlos por ásperos troncos de

tonces los confines de la civilización, situados árbol. Debemos quitar la luz eléctrica y substi-

en la parte occidental del Estado de Nueva tuirla por un pabilo de algodón encendido,

York. En la actualidad se puede avanzar en colocado en un vaso de sebo. La aspiradora

cualquier dirección sobre la superficie de eléctrica debe ceder el lugar a la escoba, la lava-

aquel terreno y se encuentra un gran número dora a un rudimentario lavadero de madera;

de personas que lo habitan, pero en aquel los pisos pulidos y lisos, a las ásperas tablas

tiempo, sólo se necesitaba recorrer una corta cubiertas con esteras o tapetes tejidos a mano;

distancia hacia el oeste del Estado de Nueva el juego de sala bien tapizado, a las viejas me-

York para encontrar una región desértica, en cedoras de madera. Nuestro sistema de agua

su mayor parte deshabitada. Ahora la gente caliente y fría tendría que ceder su lugar a un

sube a sus automóviles y se traslada velozmen- gran balde de madera con un cucharón, y una

te de un lugar a otro, mientras que el mejor olla humeante sobre la lumbre de un fogón.

vehículo del tiempo de José Smith, sólo reco-Un número de comodidades modernas, como

rría en un día menos de la mitad de la distan- el refrigerador, la estufa eléctrica y de gas, así

cia que hoy recorre su automóvil en una hora. como la tina de porcelana del baño, eran lujos

Atravesamos carreteras amplias y bien pavi-totalmente desconocidos.

mentadas que se extienden en línea recta El tremendo cambio operado desde esa

como flechas, en una enorme red por todo el época hasta nuestros días, ha tenido lugar en

país, pero en aquel tiempo las pocas carreteras poco más de cien años. En ese lapso de tiem-

de que podía ufanarse la región eran angostas, po relativamente corto, numerosas migracio-

sinuosas y sin pavimentar, verdaderos lodaza- nes han arrastrado a los bulliciosos, turbulen-

les en la primavera, después de las lluvias to-tos, descontentos y radicales, en enormes

rrenciales. Había ocasiones en que el tránsito oleadas, siempre hacia el oeste, hasta que los

se interrumpía totalmente.

territorios vírgenes del este y el oeste de los

En la actualidad los productos se transpor-Estados Unidos de América finalmente se han

tan en ferrocarriles y en camiones gigantescos unido, finalizando las oleadas migratorias.
