258

LA IGLESIA RESTAURADA

Mal vestidos para el clima invernal con que estaban esperando el fin inevitable; cuando

se encontraron, y debilitados por las escasas llegaron las noticias del auxilio, un nuevo

raciones, los delicados de salud cayeron enfer- valor los empujó a seguir adelante para encon-

mos, se murieron y fueron sepultados al lado trarse con las partidas de rescate.

del camino. El temor a que toda la compañía Aun con las provisiones de rescate y la ro-

pereciera impedía incluso que se realizaran ce- pa, sus dificultades no habían terminado. Te-

remonias apropiadas para los muertos; sólo en- nían que cruzar las montañas, y en ellas había

volvían a sus seres queridos en sábanas, y los nevadas tempranas; había que cruzar arroyos

bajaban a las tumbas que habían cavado con y el hielo flotante les cortaba las piernas,

prisa, cubriéndolos con piedras para impedir el mientras el agua los helaba hasta los huesos.

mente su camino. acceso a los lobos que rondaban constante- El 9 de noviembre entró la compañía de

La compañía de Martin, que salió aún más Willie en Salt Lake City y pasó todo el mes

tarde que la del capitán Willie, sufrió más antes de que llegaran los sobrevivientes de la

dificultades y pérdidas de vidas; en el río compañía de Martin. De la primera de cuatro-

Sweetwater, se encontraron con fuertes neva-cientas almas, setenta y cinco habían perecido.

das, y durante una de esas severas tormentas De la compañía de Martin de quinientas setenta

murieron quince personas en un día. y seis personas, alrededor de ciento cincuenta

Los misioneros, que regresaban al valle de habían encontrado sus tumbas junto al camino.

Lago Salado por el este, se cruzaron con las El carro de mano como método para cruzar

compañías en el Sweetwater, y al llegar al las praderas, no había fallado, pero la tragedia

valle le informaron al presidente Young sobre de 1856 tuvo como efecto la disminución del

las condiciones en que se encontraban. número de emigrantes que dependía de tal

Inmediatamente se formaron partidas de medio de transporte. Nunca más se permitió

rescate que salieron con provisiones y ropa de que las compañías de carros de mano salieran

cama para encontrar a los emigrantes atrasa- del punto de abastecimiento tan tarde en la

dos.

temporada ni bajo tales condiciones; estos ca-

Joseph A. Young y Stephen Taylor fueron rros siguieron en uso por parte de los emigran-

enviados en una carreta liviana, como tes hasta 1860. A principios de 1861, se adop-

mensajeros de avanzada, para informar a las tó la,política en la Iglesia mediante su agencia

compañías que ya venía ayuda en camino. de emigración, de enviar yuntas al este cada

John Chislett, un miembro de la compañía del año para encontrarse con los emigrantes que

capitán Willie, dice de su llegada: iban rumbo a Utah. Estas yuntas y sus con-

ductores se proveían en forma gratuita por

"Ningún mensajero de las cortes celestiales nos medio de voluntarios, que respondían animo-

habría causado mayor gozo que estos dos jóvenes. samente al llamado de la Primera Presidencia.

Después de animarnos con toda su fuerza a que siguié- Su sacrificio de tiempo y medios para ayudar

ramos adelante, continuaron su camino sin dilación a sus hermanos en el evangelio a quienes nun-

para comunicar sus buenas nuevas a Edward Martin y

la quinta compañía de carros de mano que había sali- ca habían visto es una muestra del amor que

do de Florence unas dos semanas después que noso- dominaba todo el movimiento encaminado a

tros, y de quienes se temía que estuvieran en peores construir el reino de Dios.

circunstancias. Al desaparecer de nuestra vista, más de

uno gritó fervorosamente tras ellos 'Dios los bendi-

g a ' " 2 0 .

Los dos jóvenes encontraron a la compañía Lecturas complementarias

de Martin acampada en una cañada entre el 1. A Comprehensive History of the Church, por Platte y el Sweetwater, conocida ahora como Roberts, Vol. 3 págs. 382-413. (La fundación de las

la "cañada de Martin". Los alimentos se les misiones.) Vol. 5, págs. 77-116. ("Estudio de las mi-

habían agotado, y las tumbas recién cavadas le siones".)

daban al lugar aspecto de cementerio. La 2. Ibidem, págs. 93-95, nota 6. ("La conexión compañía había perdido las esperanzas y profética e histórica de Napoleón III con el mormo-
