CAPITULO 33

LA CONQUISTA DEL DESIERTO

La lucha por la existencia

se les había acabado la harina, ya no les que-

daba carne; no había vegetales ni frutas. Los

El resultado de grandes batallas militares a bueyes se necesitaban para la labranza y las

menudo ha decidido el destino de las nacio- pocas vacas para la leche.

nes, pero pocas batallas han afectado tanto el Se convocó una junta pública en la que se

destino de un pueblo y la fortuna de un vasto expresó el espíritu de hermandad y coopera-

imperio interior como la sostenida entre el ción que hizo invencible a ese pueblo. Mien-

hombre y el desierto en los silenciosos valles tras hubiera un kilo de harina en la comuni-

de las Rocallosas, entre el otoño de 1847 y la dad, ninguna persona moriría de hambre; y si

primavera de 1849. Del resultado de esa gran había que sufrirla, todos la sufrirían. Se nom-

batalla dependía el futuro de la Gran Cuenca. Si bró un comité para reunir la provisión de ali-

una colonia grande podía sobrevivir en esa tie- mentos y racionarla. Se nombró al obispo

rra estéril, otras podrían establecerse en el fu- Edward Hunter y a Tarlton Lewis para recibir

turo. El resultado fue incierto durante dos los alimentos de aquellos que los tenían y dis-

años. Sólo una gran fe en la Divina Providencia tribuirlos entre los necesitados.

y una sabia dirección inclinaron la balanza a Para la primavera, el hambre de muchos era

favor de la civilización y el establecimiento de intensa. John R. Young, quien vivió en esos

tiempos, dice:

una comunidad.

Los que lucharon en esa gran batalla contra "Para el tiempo en que empezó a crecer la hierba

\ la pobreza, el hambre y las enfermedades nun- el hambre se había hecho muy severa. Por varios me-

ses no tuvimos pan. Nuestra dieta era a base de carne

ca olvidaron aquellos primeros terribles invier- de res, leche, bulbos y cardos. Yo era pastor y mien-

nos cuando no se podía conseguir azúcar, ni tras vigilaba el ganado, solía comer cepas de cardos,

siquiera a un dólar el medio kilo,ni harina a hasta que mi estómago estaba tan lleno como el de las

cincuenta dólares los 45 kilos. vacas. Al fin, el hambre fue tan intensa que mi padre

bajó de una rama el viejo cuero de buey, picoteado

Para el otoño de 1847 dos mil personas se por los pájaros, y lo convirtió en una deliciosa sopa de

habían reunido en el valle de Lago Salado. la que la familia gozó como de un manjar"1.

Para estas personas no había habido cosecha En la primavera se usaron como alimento

ya que habían pasado el verano cruzando las las raíces del hermoso lirio "segó" que ador-

praderas; los alimentos que habían llevado naba los montes,2 así como hierbas y berros.

consigo desde Winter Quarters ya casi se ha- Hubo varias muertes por comer las raíces ve-

bían agotado y no podían reponerse. Al ce- nenosas de un nabo silvestre.

rrarse los pasos de las montañas con las fuer-

tes nevadas y suprimirse todo contacto con el Grillos y más grillos

mundo exterior, el miedo al hambre penetró

muchos corazones al darse cuenta de los va- Por fortuna, el invierno había sido modera-

rios meses que faltaban para la próxima cose- do y se continuó arando los campos durante

cha. ¿Y cómo podían saber si habría cose- todos los meses de la estación invernal. Los

cha? Por lo que se sabía nunca se había reco- santos se regocijaron al ver el primer grano

gido allí, gran cantidad de alimentos. Y ade- verde que se había sembrado en el otoño, cu-

más con la llegada del verano vendrían miles briendo más de ochocientas hectáreas de tie-

de santos más al Valle, dependiendo de esa rra. Entre 1200 y 1600 hectáreas más se sem-

incierta cosecha para la conservación de su braron con grano en la primavera. Se esperaba

vida.

una cosecha abundante. Pero. . . ¿se habían

Antes de pasar la mitad del invierno mu-olvidado los pioneros de la cantidad de grillos

chas familias estaban en condición indigente; negros que habían observado en las colinas, al
