pie de las montañas, al entrar al Valle? Les de una civilización. Comían y se saciaban has-

había parecido gracioso ver a los indios juntar ta no poder más, vomitaban, regresaban sólo

esos insectos para alimento durante el invier- para comer y saciarse nuevamente. Al caer la

no. Ahora recordaban dolorosamente su exis- noche sobre el escenario, las dos grandes fuer-

tencia. Una gota de agua es cosa insignificante; zas se retiraban, las gaviotas a su isla y los

pero gota tras gota se convierten en inunda-grillos para descansar de su destrucción. Tem-

ción, que corriendo de las montañas destruye prano en la mañana se reanudaba la batalla

todo lo que hay en su camino. Así el insignifi- día tras día, hasta que el ejército de los grillos

cante grillo, de tres centímetros y medio, des- se debilitó y desapareció y los verdes tallos de

mañado, repugnante y negro, multiplicado grano alzaron de nuevo su cabeza.

por millones, descendió sobre los campos del John R. Young dice de esa épica batalla:

grano que estaba madurando. Todo el ingenio "Al avanzar el verano, cuando se acercaba el mo-del hombre parecía no tener poder contra ese mento de la escasa cosecha, comenzó la lucha con los mar triturante y rastrero, que se aliaba con el grillos. Ah, cómo peleamos y oramos, y oramos y

frío, el hambre y el calor para arrojar a la peleamos contra los millones de insectos negros y re-

civilización más allá de los confines de la Gran pugnantes que llegaron como una inundación de lodo

desde las laderas de las montañas. Y en verdad habría-

Cuenca.

mos sido inundados y arrasados de no ser por el envío

Por un tiempo pareció que la batalla por la que de las benditas gaviotas que vinieron a nuestro

supervivencia humana estaba perdida, que el rescate hizo el Padre misericordioso.

capítulo final de un noble experimento de co- "Lo primero que conocí de las gaviotas fue su

lonización estaba condenado a la destrucción; agudo grito. Al mirar hacia arriba contemplé lo que

debían evacuar rápidamente las sólidas monta- parecía una gran bandada de palomas volando desde

el noroeste. Eran como las tres de la tarde; mi herma-

ñas o perecer en las nevadas del siguiente in- no Franklin y yo tratábamos de salvar una parte del

vierno. Y si estos intrépidos pioneros sosteni- trigo de mi padre, que crecía no muy lejos de donde

dos por su gran fe, habían de admitir su derro- está ahora el Teatro de Salt Lake. El trigo apenas

ta, si no podían sobrevivir en el gran desierto comenzaba a madurar; los grillos se trepaban a los

americano, ¿cuándo se poblaría esa tierra tallos, arrancaban la espiga y luego bajaban comién-

dosela. Para evitar esto mi hermano y yo tomábamos

estéril?

cada uno el extremo de una larga cuerda y la exten-

Así era de trascendental la batalla. Hom- díamos a todo lo largo, luego caminábamos entre el

grano, sosteniendo la cuerda de forma que golpeara

bres, mujeres y niños trabajaron con toda su las espigas haciendo caer a los grillos. Desde el amane-

voluntad en la causa de la vida, pero también cer hasta el anochecer hacíamos eso; al llegar la obs-

por la causa de la civilización. Derribaron y curidad los grillos buscaban albergue, pero al salir el

azotaron al ejército invasor, lo ahogaron en sol nuevamente comenzaba su saqueo.

zanjas, lo llevaron al fuego, lo sepultaron en "Me han preguntado: ¿Eran muy numerosas las

gaviotas?

surcos. Igual hubiera sido tratar de detener la "Han de haber sido millares. Su llegada fue como marea del océano, que centímetro a centíme- la de una nube; y al pasar entre nosotros y el sol, una

tro, va cubriendo las arenas de la playa. Los enorme sombra cubrió el campo. Podíamos verlas

hombres, pensando en la perspectiva del ham- como a kilómetro y medio a la redonda; eran bastante

bre, en la larga búsqueda de un lugar de esta- mansas, acercándose hasta unos 20 ó 25 metros de

blecimiento y en las privaciones de sus seres donde estábamos. "Al principio pensamos que también venían a co-queridos, sudaron y trabajaron hasta que el merse el trigo, y esta idea aumentó nuestro terror;

agotamiento los condujo a la desesperación. pero pronto descubrimos que solamente devoraban a

Entonces hombres y mujeres oraron. Y llega- los grillos. No es necesario decir que dejamos de tra-

ron las gaviotas, esas grandes aves grises, con bajar con la cuerda y dimos posesión del campo a

su chillido estridente, que anidan en las islas nuestras gentiles visitantes. Según recuerdo, las gavio-

tas vinieron cada mañana durante unas tres semanas y

del Gran Lago Saladp. Llegaron en pares, en cuando aparentemente su misión hubo terminado, no

tríos, en cientos, en miles, en grandes banda- vinieron más.

das que oscurecían los campos con sus som- "Nuestras preciosas cosechas se habían salvado" .

bras voladoras. . . y contuvieron la plaga. De- Sin embargo, era una escasa cosecha la que

voraron a los devoradores. Salvaron el destino las gaviotas habían salvado para los santos, in-
