262

LA IGLESIA RESTAURADA

suficiente para los miles de personas que esta- proveer para el mantenimiento de esa población.

ban congregadas en el valle; otro invierno sin "Al contemplar la congregación de Israel, gracias a

comida suficiente; otro invierno con racio-la cual aumenta nuestra población en los valles de las

nes. . . olvidadas todas las distinciones entre montañas, como una parte importante del evangelio

de Jesucristo y una de las más importantes en esta

pobres y ricos. Y en 1849, a pesar de una época, enviaremos pocos élderes o quizás ninguno a

buena cosecha, otra vez el abastecimiento de los otros continentes a predicar este otoño; sino que

comida fue insuficiente por la gran afluencia los instruiremos para sembrar grano y construir casas

de santos que se habían reunido en las monta- y prepararse para que los santos puedan venir en mul-

ñas; además de esto, varios miles de "busca-titudes, como palomas a sus ventanas; y decimos:

¡Levantaos, santos del Altísimo! Ricos y pobres reu-

dores de oro" que iban rumbo a California nios en el estado de Deseret, trayendo vuestros ara-pasaron por Salt Lake City, y muchos de ellos dos y taladros, vuestras segadoras y espigadoras, vues-

tras trilladoras y limpiadoras de los mejores modelos

se quedaron ese invierno.

para que un hombre pueda hacer el trabajo de veinte

Pero los santos sobrevivieron. La coloniza- en los campos de trigo; y pronto enviaremos a los

ción fue un éxito, una gran lucha que, proban- élderes a otros continentes por cientos y miles para

levantar una cosecha de almas entre las naciones y los

do la fuerza espiritual y la fortaleza física de habitantes de la tierra oigan rápidamente sobre la sal-

mucha gente, se había ganado. vación preparada por el Dios de Israel para su pue-

b l o " 4 .

Una coionización única

Al ir llegando los conversos de la Iglesia a

Salt Lake City, esta ciudad llegó a ser sólo un

Cuando el presidente Brigham Young hizo lugar temporal de abastecimiento para conti-

su llamado a los santos de todo el mundo a nuar la jornada hacia las nuevas colonias.

congregarse en los valles de las montañas, no La colonización de la Gran Cuenca no se

pensaba que todos se radicaran en Salt Lake dejó a la suerte, las diferentes ubicaciones fue-

City, ni en los valles adyacentes. Los confines ron determinadas por un grupo de explora-

de "Deseret" como llamaban los santos al te- ción, que cubría grandes regiones. Para esta

rritorio al que habían llegado, abarcaban un labor fueron llamados dirigentes escogidos por

área tres veces mayor del tamaño actual de la autoridad del sacerdocio. Eran hombres cui-

Utah; el dirigente mormón soñaba en llenar dadosamente seleccionados. La fundación de

con su gente las partes habitables de esta re- colonias llegó a ser un deber religioso al que se

gión. La colonización inicial de Salt Lake ha- llamaba a las familias, en la misma forma que

bía sido un éxito. Esto podía repetirse en sus hijos eran llamados a llevar el evangelio al

otros valles hasta que el gran estado mormón mundo. Algunos hacían conversos, otros pre-

de Deseret llegara a ser la envidia del mundo, paraban lugares en los que pudieran reunirse

y "Sión" convertirse en una realidad. Este era los que se convertían. Era un extenso proyec-

su sueño y el vigor con que buscó llevarlo a to de colonización, único en la historia del

cabo y el éxito que obtuvo, lo catalogan como mundo.

el gran colonizador de la historia americana.

El éxito de las actividades misionales de la Sin la motivación religiosa hubiera fracasa-

Iglesia le dieron confianza en sus planes, espe- do. Muchas veces solamente el sentido del de-

cialmente cuando miles de conversos comen- ber mantenía a hombres y mujeres luchando

zaron a congregarse en Sión. La Primera Presi- con gran desventaja por su existencia; a veces

ni eso era suficiente y se abandonaba una co-

dencia escribió en 1850:

"La población de Deseret que se estima en 15,000 lonia.

habitantes en este año pasado, habiendo cosechado Había una interesante organización en las

suficiente grano como para mantener a los 30,000 del expediciones que salían de Salt Lake City pa-

año venidero, nos inspira a creer con confianza que ra fundar una nueva colonia. Tenían un obis-

los 30,000 del año venidero podrán cosechar para los pado o presidencia que presidiría dicha colo-

60,000 que habrá el año siguiente y con este objeto y nia; llevaban herrero, sastre, talabartero, hoja-

fin, usaremos nuestra energía para doblar nuestra po- latero, molinero, carpintero, albañil, agriculto-blación anualmente por medio de la ayuda del Fondo

Perpetuo para los Emigrantes Pobres, y por otra parte res, etc. Si era posible incluían un médico, un
