264

LA IGLESIA RESTAURADA

El número de colonizadores aumentó tan rápi- en el mismo año, Joseph L. Heywood fundó

damente que en 1851 fue dividido en dos ba- el pueblo de Nephi.

rrios. También en 1851, los movimientos de En la Conferencia General de octubre de

colonización hacia el norte llegaron hasta Box 1853, cierto número de hombres fueron lla-

Élder Creek, donde emigrantes galeses y es- mados para reunir familias y fortificar las di-

candinavos establecieron la ciudad de Brigham versas colonias. George A. Smith y Erastus

bajo la dirección de Simeón A. Cárter. Logan, Snow debían llevar cincuenta familias para

en el Valle de Cache, fue fundada en 1859. fortificar las colonias en el condado de Iron;

Mientras tanto, se extendían las colonias Wilford Woodruff y Ezra T. Benson, cincuen-

hacia el sur. El 17 de marzo de 1849, una ta más para las colonias en el condado de

compañía de ciento cincuenta personas, orga- Tooele; Lyman Stevens y Reuben W. Allred,

nizada con John S. Higbee como presidente e otras cincuenta familias para cada una de las

Isaac Higbee y Dimick B. Huntington como colonias en el condado de Sanpete; Lorenzo

consejeros, se trasladó al valle de Utah, un Snow, igual número para el condado de Box

sitio a poco más de tres kilómetros al noroeste Élder; y Orson Hyde formó una compañía y

de la actual ciudad de Provo. Allí construye-estableció una colonia permanente en Green

ron apresuradamente el fuerte Utah, ya que River, cerca del Fuerte Bridger.

los indios se estaban congregando en gran La población de las colonias mormonas al-

número y se recibían avisos del Fuerte Bridger canzaba un número de 76,335 personas para

de que se esperaba un levantamiento. En sep- febrero de 1856. De éstos, 37,277 eran hom-

tiembre, la Primera Presidencia visitó la colo- bres y 39;058 mujeres5.

nia, y seleccionó el sitio de Provo para una

ciudad.

Colonias en regiones distantes

Después de negociar un tratado de paz con

los indios, se establecieron las colonias de Una compañía de élderes, llamados a una

Battlecreek (Pleasant Grove), American Fork, misión entre los indios en abril de 1854, abrió

Evansville (Lehi), Springville y Payson. el camino hacia el establecimiento de colonias

En 1849 Isaac Morley llegó al condado de en la parte sur del estado. Estos misioneros

Sanpete con doscientas veinticuatro personas. establecieron una pequeña colonia en el río

El sitio de la ciudad de Manti fue escogido Santa Clara. En 1855, cuarenta hombres, bajo

para ciudad por Brigham Young en agosto de la presidencia de Alfred N. Billings, fundaron

1850.

Moab.

En este mismo año, George A. Smith, con- George A. Smith y Erastus Snow fundaron

dujo treinta familias 330 kilómetros al sur y el St. George en 1861 y pusieron a los coloniza-

13 de enero de 1850, estableció "Parowan" dores a cultivar algodón.

en el pequeño valle de Salt Lake. Se colonizó el valle Sevier en 1863, con

Tooele fue establecido en 1849, por John Richfield y Monroe como centros.

Rowberry y Cyrus Tolman, quienes conduje- En 1866-67 muchas de las colonias en el

ron al oeste de Salt Lake a varias familias. valle Sevier, lo mismo que otras en los conda-

En noviembre de 1849, Parley P. Pratt llevó dos de Kane, Piute y Iron, fueron temporal-

un grupo explorador de cincuenta hombres mente abandonadas debido a dificultades con

hacia el sur; parte del grupo exploró la región los indios. En el otoño de 1867, 163 misione-

del pequeño valle de Salt Lake, mientras el ros con sus familias fueron llamados para for-

élder Pratt y diecinueve hombres continuaban talecer las colonias en el sur de Utah y otros

hacia el sur hasta la conjunción de los ríos fueron llamados durante 1868 con el mismo

Virgin y Santa Clara, después de lo cual regre- propósito.

saron al norte.

Este era un extenso programa de coloniza-

Fillmore, en el condado de Millard, fue fun- ción para un período de veinte años. Aunque

dada por Anson Cali, en octubre de 1851, y se esto no relata la historia completa. Las actua-

declaró capital del Territorio de Utah; también les fronteras de Utah no limitaban las ambi-
