14

LA IGLESIA RESTAURADA

El joven José vivió en los confines de la civi- o lo ejecutaban; en América, cuando la pre-

lización. El espíritu de colonización estaba en sión aumentaba demasiado, se trasladaba a

el aire mismo que él respiraba. Era una pode-otro lugar. Debido a que el oeste era práctica-

rosa fuerza que habría de transformar al niño mente una tierra virgen, el movimiento siem-

en hombre y arrastrarlo consigo, miles de kiló- pre se producía hacia esa única dirección. El

metros al oeste, hacia la inmortalidad de la oeste inmenso y solitario atraía al pensador

fama, consagrándolo como un norteamericano liberal; le ofrecía seguridad y exilio en caso

necesario, pero si rehusaba tal invitación, te-

destacado. -

La colonización física de los Estados Uni-nía que someterse al martirio por causa de sus

dos de América ha finalizado, mas la historia creencias. De modo que la historia de la colo-

de José Smith es una gran epopeya que nunca nización está llena de nuevas, vitales y desa-

fiantes ideas religiosas que con frecuencia de-

morirá.

claraban la guerra a todos los credos existen-

tes.

Caudillos religiosos

En Canadá, el hugonote2, inmigrante deste-

Aunada a esa colonización física en cons-rrado de Francia, desafió el poder del catoli-

tante cambio, ha cesado también la coloniza-cismo y escapó con sus ideas liberales del bra-

ción religiosa de los Estados Unidos, tan en-zo de la ley.

trelazados que el estudio de una es imposible En Nueva Inglaterra, Roger Williams había

sin la otra. El joven José estaba destinado a logrado poner a salvo sus radicales puntos de

desempeñar un papel importante en ambas, y vista religiosos, y de paso la propia vida, hu-

a ejercer una influencia tan poderosa sobre la yendo al oeste para fundar la colonia de

colonización física y religiosa de los Estados Rhode Island.

Unidos de América que se ha sentido y se El reverendo Thomas Hooker, habiéndose

seguirá sintiendo durante muchas generacio-ganado la ira de los puritanos de Boston, se

nes. Desde los primeros e intrépidos peregri- alejó hacia el oeste con sus seguidores y con

nos ingleses expuestos a morir de hambre en las primeras "carretas cubiertas" de Nor-

una de las costas de nueva Inglaterra, hasta la teamérica, para iniciar la colonización de

actualidad, la mayoría de los inmigrantes que Connecticut.

han poblado América, han sido los habitantes Los liberales siempre fueron objeto de per-

descontentos de la tierra. Este descontento ha secuciones debido a sus disensiones en contra

surgido de condiciones económicas, políticas, de los credos e instituciones existentes, en-

do. sociales o religiosas existentes en el viejo mun- contrando siempre su seguridad en el oeste.

La frontera fue una franja de civilización en

El nuevo mundo ofreció una nueva liber- constante cambio, carente de ciertas comodi-

tad, no porque los hombres y mujeres tras-dades de la civilización, pero abundante en

plantados a un nuevo mundo cambiaran de libertad física de pensamiento.

súbito y se volvieran más tolerantes, sino por- Ningún sistema religioso se encontraba libre

que el continente americano les brindaba es-de hombres y mujeres demasiado radicales. La

pacio para alejarse de sus vecinos cuando las historia de la religión en Norteamérica en la

diferencias de opinión llegaban a ser intolera- primera- mitad del Siglo XIX, es evidencia de

bles. De modo que las nuevas ideas pudieron un constante espíritu de rebeldía contra los

sobrevivir en el suelo americano. credos antiguos, resultando en la disgregación

La historia de la colonización norteamerica- de muchas iglesias y en el establecimiento de

na es una historia de aventureros que busca- otras treinta nuevas3.

ban un cambio, que alentaban nuevas y radi- Once años antes de que José Smith fuera a

cales ideas, desechando las antiguas. la arboleda para orar, un tal Alejandro Camp-

En materia religiosa, la frontera desempe- bell, habiendo llegado a la conclusión de que el

ñó una parte vital. En el viejo mundo de ideas cristianismo primitivo se había extinguido,

arraigadas, el liberal religioso debía retractarse "por medio de inmensos esfuerzos rompió las

EL CERRO DE CUMORA, santuario

histórico de la Iglesia, tal como se en-

cuentra actualmente.

Fotografía usada con permiso

de la Oficina de Información

del Cerro de Cumora.

JOSÉ SMITH RECIBE LAS PLAN-

CHAS DEL ÁNGEL MORONI, foto-

grafía de una pintura, al óleo por

Lewis A. Ramsey.

Usada con permiso de

DESERET NEWS PRESS

MONUMENTO AL ÁNGEL MO-

RONI, en la cima del Cerro de Cumo-

ra, cerca de Palmyra, Nueva York.

Fotografía usada con permiso de la

Oficina de Información del Cerro de

Cumora.
