269

"Estado de Deseret". El doctor Bernhisel en-Estados, los congresistas del sur estaban en

vió el 30 de marzo una petición firmada por contra de la admisión de todo "estado libre",

2,270 personas pidiendo al Congreso una for-y muchos de los del norte, especialmente de

ma de gobierno territorial. La razón de tal Misurí, Illinois y Iowa, se opusieron a la ad-

petición era la creencia de que el Congreso misión de Deseret.

establecería más pronto alguna forma de Por un tiempo se propuso que Deseret y

gobierno si se proponían dos alternativas. California estuvieran unidos bajo un gobierno

El Dr. John M. Bernhisel fue enviado a estatal por un período de dos años, para con-

Washington en representación de los santos. trarrestar la admisión en la Unión de Texas, el

El y Wilford Woodruff, presidiendo entonces gran estado esclavista. Esta proposición fue

la Misión de los Estados del Este, confe-promovida por el general John Wilson en una

renciaron con el coronel Thomas L. Kane, misión privada a California que ya había teni-

quien, por su gran amistad con los mormones, do una convención constitucional y solicitaba

estaba en Washington tratando de interceder a ser admitido como estado. Los estados del sur

su favor. El coronel Kane les aconsejó: se oponían a la admisión de California por el

"Están mejor sin un gobierno que salga del Congre- problema de los esclavos, pero a pesar de la

so. Las intrigas políticas de los oficiales del Gobierno oposición, fue aceptado como estado bajo el estarán en vuestra contra. Vosotros podéis gobernaros

mejor de lo que ellos pueden hacerlo. Yo preferiría acta de transacción de Henry Clay* en 1850.

veros retirar el documento y que no tuvierais un go- La entrada de California como "estado

bierno territorial, puesto que si les es negada la peti- libre" anuló las oportunidades del Estado de

ción de un gobierno estatal, podéis solicitarlo en una Deseret hasta el período de la Guerra Civil,

nueva sesión del Congreso no teniendo un gobierno puesto que el sur se alió sólidamente contra la

territorial; pero si lo tenéis, no podréis solicitar un

gobierno estatal hasta dentro de unos años. Insisto en admisión de otro "estado libre". Para la época

ello, estoy seguro de que no queréis políticos corruptos de la Guerra Civil, se había suscitado el con-

de W a s h i n g t o n pavoneándose a vuestro rededor, flicto sobre la poligamia, que mantuvo a la

con vestimentas y capotes militares, y quienes os región sin ser aceptada como estado hasta

robarán todo lo que puedan. También controlarán la

agencia india y la de tierras, y estarán en constante 1896.

p u g n a c o n t r a t o d o s v u e s t r o s c á l c u l o s . En septiembre de 1850, el Congreso expi-

Estoy seguro de que no queréis dos gobiernos. Tenéis dió un acta creando, no el "Estado Deseret"

ahora uno (aludiendo al gobierno provisional de De- sino-el "Territorio de Utah". El cambio de

seret, entonces existente) que es firme y poderoso, y nombre de "Deseret" a "Utah", era un rechazo no estáis bajo ninguna obligación con los Estados Uni-

dos. . . Si tenéis un gobierno estatal, cualquiera puede definitivo de los deseos de la gente mor-

venir y deciros, 'Yo soy juez', 'Yo soy coronel', 'Yo mona. "Utah", llamada así por los indios Ute

soy gobernador', y vosotros voltearles la espalda. Pero que vivían en el Territorio, significaba "la tie-

mientras tengáis un gobierno territorial no podréis rra de los Utes" y era el nombre que le habían

hacerlo. Además, tendréis intrigas para formar parti- dado los "montañeses".

dos políticos entre vosotros. Cuando menos lo espe-

réis se levantará entre vosotros un partido político La población aumentaba tan rápidamente

fuerte para actuar en forma egoísta contra vuestros en Deseret y California, y los engranajes del intereses"1 °.

gobierno giraban tan despacio para proveerles

Actuando según el consejo del coronel con una administración civil, que ambos terri-

Kane, el doctor Bernhisel no tomó medidas torios habían formado gobiernos estatales

para presentar la petición de un gobierno te- provisionales y procedido a dirigir sus propios

rritorial al Congreso, sino que trabajó ardua- asuntos.

mente por conseguir la creación de un "Esta- La creación del estado provisional de Dese-

do de Deseret".

ret sirvió para un propósito muy útil en la

historia de Utah. Aunque su existencia fue

El territorio de Utah es organizado breve, de 1849 a 1851, dejó su huella en la

política del territorio. Esto sucedió especial-

Sin embargo, el Congreso no estaba de hu-mente en el asunto del establecimiento de

mor para admitir a Deseret en la Unión de nuevas colonias e industrias. La legislatura y el
