270

LA IGLESIA RESTAURADA

gobernador del estado de Deseret asumieron de que el gobierno, si no era directamente res-

una política paternalista hacia estas comuni- ponsable de los atropellos que habían sufrido

dades e industrias, frecuentemente se coopera- en Misurí e Illinois, con su actitud pasiva

ba con dinero para proteger las colonias del había consentido en que fueran perseguidos.

pillaje indio. La Legión de Nauvoo se revivió Este punto de vista era bastante desafortuna-

con este propósito, y, con la política amistosa do ya que desarrolló un mal disimulado anta-

adoptada hacia los indios, se evitaron eficaz- gonismo contra los "forasteros" nombrados

mente los levantamientos de éstos. Este es- para ocupar los puestos territoriales. El capi-

tímulo por parte del gobierno de Deseret in-tán Stansbury, un sutil observador y amigo de

dujo a muchos hombres de recursos a fundar los santos, escribió:

empresas manufactureras e inclinarse hacia la "Es perfectamente cierto que existe en toda la co-independencia industrial de la región. munidad mormona un profundo y permanente resen-

timiento por los daños recibidos y los males tolerados

Además, la política adoptada hacia la edu-en Misurí e Illinois entre muchos de los poco educa-

cación tenía miras al futuro. Si se hubiera dos, y lamento agregar que aun entre aquellos cuya

concedido la condición de estado de Deseret, educación e inteligencia debería haberles permitido

formarse opiniones más correctas. También es verdad

se hubiera puesto mayor énfasis sobre esa im- que esta exasperación se ha extendido al gobierno en

portante fase de la civilización de lo que se general, por su negativa a interceder para protegerlos

hizo bajo el gobierno territorial. Esta actitud en la época de estas dificultades; pero todo lo que vi y

paternal se muestra con la fundación de la oí lo clasifico como simple irritación. No se puede

Universidad de Deseret y el voto de fondos hallar dentro de los límites de la Unión a un pueblo

más leal y patriótico"1 1.

estatales para su mantenimiento. En los años que siguieron hubo continuos

Se eligió a Brigham Young como Goberna- choques entre los oficiales federales y la gente

dor del estado provisional de Deseret. Tan efi- del territorio. Hay muchos factores que con-

ciente fue su administración que, con la orga- tribuyeron, además de los ya mencionados, y

nización del Territorio de Utah en septiembre que deben tenerse en cuenta. Algunos de estos

de 1850, fue nombrado por el Presidente oficiales llegaron al territorio envenenados por

Fillmore como su primer Gobernador. El jura- calumnias en contra de los mormones, las nor-

mento del cargo se administró el 3 de febrero mas morales de otros eran ofensivas para esta

de 1851, fecha en que el estado provisional de gente -que había aceptado la misión de llevar Deseret llegó a su fin.

la "rectitud" a todo el mundo. Además, los

santos estaban unidos a sus dirigentes religio-

sos, y seguían su consejo, coincidiera o no con

Nuevos oficiales territoriales los deseos y consejos del gobierno civil. No

había ningún hombre que pudiera ejercer el

La mayoría de los oficiales nombrados para mismo poder e influencia que Brigham Young

el territorio de Utah no eran mormones, pro- en el territorio, no obstante su posición civil.

cedían de los estados del este, y desconocían Para los santos, él no sólo era el fundador del

totalmente las peculiaridades del pueblo mor- estado de Deseret, sino su Profeta y Presidente

món no logrando comprenderlos ni simpatizar de la Iglesia. Obedientes como querían ser a la

con ellos. El nombramiento en el lejano terri- ley de la tierra, aún regía en su corazón a la ley

torio de Utah no se consideraba una asigna- superior del evangelio, a la que debían la mayor

ción atractiva, y los hombres más capaces devoción y en la cual depositaban su confianza.

como Joseph Buffington de Pennsylvania,

quien fue nombrado Presidente de la Suprema El capitán Stansbury informa: Corte, declinaron el ofrecimiento de dichos

cargos. Además, los Santos tenían una profunda y "Relacionado íntimamente con ellos desde su éxo-

permanente desconfianza hacia el Gobierno do de Illinois, este hombre (Brigham Young) ha sido

en verdad su Moisés, guiándolos por el desierto a una

Federal, la cual había nacido del sentimiento tierra remota y desconocida, donde desde entonces
