CAPITULO 34

UN PUEBLO AUTO SUFICIENTE

Independencia industrial

Las necesidades del aislamiento obligaron a

Cuando Brigham Young llevó a los santos a los santos a usar sus habilidades y talentos a

la región de las Montañas Rocallosas fue evi-un grado que no se necesitaba en las tierras de

dente que tan gran número de personas debería donde procedían, llevándolos a logros que

satisfacer sus propias necesidades o perecer. hasta el presente resultan tan poco comunes

En un sentido muy literal estaban, apartados como para atraer la atención del mundo. El

del mundo. No sólo tenían que abastecerse de más perdurable de éstos fue la erección de

suficiente alimento, sino que debían producir algunos edificios.

sus propios materiales de construcción, manu- Millones de personas han visitado la Manza-

facturar su vestimenta, proveerse diversiones, na del Templo en Salt Lake City, han entrado

establecer un sistema educativo, construir ca- en el Tabernáculo, único en su género, y han

rreteras e idear su propio sistema de comuni-escuchado un concierto del gran órgano que

cación.

allí se encuentra. Estas atracciones, junto con

El aislamiento los obligó a ejercer una ini- el Templo que está en la misma manzana, fue-

ciativa que, por sus logros, raramente se ha ron el trabajo de un pueblo que llevó consigo

igualado en el mundo. La dura necesidad desa-al oeste muy poco más que las manos vacías,

rrolló la habilidad para dirigir y fuerza de ca- una firme decisión y una fe poderosa.

rácter que penetraron hasta el hogar más hu- Aun siendo menos espectaculares que el

milde, e hizo de los fundadores de las comuni- programa de construcción de la Iglesia, las rea-

dades mormonas en el oeste una generación lizaciones industriales fueron los cimientos del

única de hombres y mujeres. bienestar común. Cuando el agua del City

Afortunadamente para los santos, los Creek se desbordó sobre las tierras colindantes

miembros de la Iglesia provenían de una gran en la tarde del 23 de julio de 1847, los santos

clase media de la sociedad, entrenados y acos-iniciaron su independencia económica. La irri-

tumbrados a trabajar, formada por artesanos gación se desarrolló rápidamente de una sim-

de todos los oficios. Esto era particularmente ple inundación del suelo a un método científi-

cierto entre los conversos ingleses. El sistema co de cultivo, que pronto hizo al pueblo mor-

de aprendices en Inglaterra había dado como món independiente del mundo entero para su

resultado hombres eficientes en oficios de abastecimiento de comida, llegando a ser la

construcción, desde el arquitecto hasta el al- llave que abrió la fertilidad del suelo e hizo

bafiil; zapateros, talabarteros, tejedores, pele- posible el establecimiento de un pueblo nume-

teros, sastres, fabricantes de muebles, moline- roso en una tierra anteriormente estéril.

ros, trabajadores especializados en todas las La mejora de sus rebaños de ganado y ove-

ramas de la industria. Entre ellos se encontra-jas, la cría de cerdos y aves domésticas, forta-

ban fabricantes de instrumentos musicales, leció aún más la independencia de la región.

constructores de órganos, compositores, pe- El alto costo de conducir cargas a través de los

riodistas, impresores y hasta joyeros. Nunca llanos, a $250 dólares por tonelada, y el largo

ha sido tan bendecido el pueblo de Utah y el tiempo que representaba llevar bienes desde el

territorio de los alrededores con una organiza- este, forzó a los santos a entrar en el campo

ción de trabajadores especializados como en la manufacturero, ampliando su base agrícola.

primera generación de pioneros que se estable- En la temprana época de 1849, Brigham

cieron en los valles de las montañas. Este fue Young escribió a los élderes que presidían en

un factor vital en el éxito de los mormones los varios campos misionales, para pedirles

como colonizadores.

que investigaran cualquier industria que pu-
