275

"Comenzamos hace más de doce años organizando una lechería; y, habiendo escogido el lugar adecuado,

un departamento mercantil que constaba de cuatro comenzamos con sesenta vacas; erigimos algunos edi-

accionistas, incluyéndome a mí, con un capital de ficios provisionales, haciendo una pequeña inversión más o menos tres mil dólares. Los dividendos se paga- en tinas, aros, prensas, etc. La hemos ido mejorando ban en mercancía, importando, por lo regular, el vein- poco a poco y ahora, quizás sea la más fina, mejor y ticinco por ciento anual.

más amplia de las lecherías en este territorio. Durante

"Al prosperar esta empresa, continuamos recibien- los dos años pasados hemos tenido quinientas vacas

do nuevos capitales, agregando también nuevos nom- lecheras, produciendo cada temporada alrededor de

bres a la lista de accionistas, hasta tener un excedente $8,000 (ocho mil dólares) en mantequilla, queso y en el capital o recursos, y tuvimos éxito en unir los leche. intereses de la gente y asegurar su patrocinio. Resolvi- A continuación, empezamos un hato de reses, con-

mos entonces comenzar industrias caseras y recibir tando hoy con un millar que abastece, junto con el

nuestros dividendos, si los hubiera, en los artículos rebaño de ovejas, un mercado de carne propiedad de

producidos.

nuestra asociación.

"Erigimos un edificio para curtiduría de dos pisos, "Tenemos un departamento de horticultura y agri-

de 13 x 24 mts., con mejoras y comodidades moder-cultura, el último dividido en varias ramas, y cada una

nas, a un costo de $10,000 (diez mil dólares). La cuenta con un capataz experimentado. mayor parte de los materiales del trabajo de albañile- "También tenemos una fábrica de sombreros, en la ría y carpintería fueron proporcionados como capital que se fabrican todos nuestros sombreros de piel y

por las personas que podían y deseaban participar en lana. Hacemos todos nuestros utensilios de hojalata,

nuestra institución.

tenemos una alfarería, fábricas de escobas, cepillos y

"La mayor parte del trabajo se hizo en la tempora- melaza, un taller de ripias, dos aserraderos hidráulicos

da de invierno, cuando no se podía conseguir otro y uno de vapor; también departamentos de herrería,

empleo, una cuarta parte fue pagada en mercancía a sastrería y muebles y uno para guardar y reparar ca-los que lo necesitaban. Ganamos capital adicional con rretas y carruajes.

esta medida, así como veinte o treinta accionistas nue- "Tenemos un edificio grande de dos pisos, de vos, sin inmiscuirnos en la propiedad ni el negocio adobe, ocupado por maquinaria hidráulica para tor-

de otros. Esta curtiduría ha estado operando durante near, cepillar y trabajar molduras.

los últimos nueve años con éxito y con ganancias ra- "Hemos establecido una granja algodonera de cin-

zonables, produciendo un cuero de excelente calidad cuenta hectáreas en la parte sur del territorio, con el de $8,000 a $10,000 (ocho mil a diez mil) anuales. De propósito de proveer urdimbre para nuestra fábrica de esta rama de la industria derivamos un taller de botas lana, donde tenemos una colonia de unos veinte jóve-

y zapatos; también un taller de arneses y sillas de nes. Esta empresa se comenzó hace como dos años, y

montar, sacando nuestros dividendos en los artículos ha sobrepasado nuestras esperanzas. El primer año, manufacturados en esos departamentos. además de hacer mejoras en los edificios, levantar pre-

"Nuestra siguiente empresa fue el establecimiento sas, construir divisiones de agua, plantar árboles,

de una fábrica de tejidos de lana, siguiendo el mismo sembrar viñedos, arar, escardar, plantar y preparar la curso utilizado para la curtiduría; procurando los ma- tierra, levantaron una gran cosecha de algodón que

teriales de construcción, y haciendo el trabajo de al- produjo alrededor de 63,980 mts. de urdimbre. Más bañilería y carpintería en la temporada en que los del doble de esa cantidad se ha levantado en esta

obreros estarían sin empleo. Esto también incrementó temporada.

nuestro capital, aumentando el número de nuestros "Tenemos un departamento para manufacturar

accionistas sin interrumpir el negocio de ningún hom- sombreros de paja, en el que empleamos de quince a bre. Las ganancias del departamento mercantil, con veinte señoritas. El año pasado empleamos veinticinco algún capital adicional, produjeron lo necesario para en nuestra lechería, y las tenemos empleadas constan-

comprar la maquinaria. Durante los siete años pasados temente en nuestros departamentos de sombrerería y

esta fábrica ha hecho satisfactorios negocios y no sastrería, también haciendo flores artificiales así co-

hemos tenido necesidad de cerrar por falta de lana, en mo tiras de sombreros y zapatos, como tejedoras en

invierno ni en verano, habiendo manufacturado como nuestros talleres de lana y dependientes de nuestros

$40,000 (cuarenta mil dólares) en mercancías anual-departamentos mercantiles.

mente. Este establecimiento con sus dependencias, "Los dos o tres años pasados hemos pagado a nues-

costó unos $35,000 (treinta y cinco mil dólares). tros empleados cinco sextos en artículos del hogar, un

"Previendo probables dificultades para obtener sexto en mercancía importada, sumando en total en

lana, empezamos entonces un rebaño de ovejas, co-tarifas comerciales, como por $160,000 (ciento sesen-menzando con mil quinientas cabezas entregadas ta mil dólares). En el año 1875, el valor de los pro-como capital por varias personas que podían prescin- ductos de todas nuestras industrias, en tarifas comer-dir de ellas. Ahora suman cinco mil, y son una gran ciales, llegó a $260,000 (doscientos sesenta mil dóla-ayuda para nuestra fábrica en tiempos como éstos, r e s ) "6.

cuando el dinero es escaso y se nos exige que pague- Otras industrias mos la lana al contado.

"Nuestro siguiente paso fue el establecimiento de El Dixieland de Utah, llamado así por la
