276

LA IGLESIA RESTAURADA

temprana industria de algodón en esa zona del troduciendo anualmente en el mercado entre

sur, pudo haber producido suficiente algodón 900.000 a 1,350.000 kilogramos de azúcar. Se

para cubrir las necesidades del territorio ente- hizo un estudio cuidadoso de dicha planta, la

ro. En St. George y Orderville se establecieron tierra necesaria para su crecimiento, su cui-

fábricas para hilar y tejer el algodón, pero la dado, y del proceso de manufactura del azúcar.

mayoría fue transportado a Provo, Salt Lake El élder Taylor se convenció de que había en-y Brigham City.

contrado una industria adecuada para el lejano

El sur de Utah también se distinguió por su "estado de Deseret".

industria de la seda. Se importaron de Japón

gusanos que fueron alimentados con moreras El intento de producir azúcar

que abundaban en esa parte del estado. El hilo Se formó la Compañía Manufacturera De-

natural producido por el gusano al tejer su seret, suscribiendo el joven De la Mare $5,000

capullo se enredaba en carretes y más tarde se en acciones. El élder Taylor fue a Inglaterra y

tejía la tela de seda.

de cuatro santos ricos (señores Colliston, John

Las industrias de algodón y seda fueron R. Winder, John W. Coward y capitán Ru-

productivas mientras continuaban los altos ssell), consiguió para la empresa un capital de

precios de los fletes a través de los llanos o de $60,000. Bajo la supervisión del élder Taylor,

la Costa del Pacífico. Con la llegada del ferro- la firma inglesa Faucett, Preston y Compañía

carril en 1869, las dos industrias fracasaron. armó la maquinaria necesaria para una fábrica

Solo la lealtad de los santos a sus propios esta- de azúcar a un costo de $12,500.

blecimientos permitió que sobrevivieran un Las dificultades de la compañía apenas em-

tiempo en los años siguientes pero las empre-pezaban. La pesada maquinaria se envió a

sas fueron abandonadas poco a poco. Nueva Orleans, donde los oficiales aduaneros

La manufactura del papel también fue un inesperadamente le gravaron $5,000 en im-

negocio próspero por un tiempo. En la boca puestos. De ahí la maquinaria se llevó en va-

del cañón Big Cottonwood en el valle de Lago por fluvial al fuerte Leavenworth, donde se

Salado todavía se pueden ver los restos de una habían juntado cincuenta y dos carretas, para

de las fábricas de papel. Habiendo sido cons- transportarla a través de los llanos. Las carre-

truidas de piedra de granito, las paredes resis- tas resultaron ser demasiado frágiles y se rom-

tieron el fuego que destruyó los edificios el pieron bajo el peso de las máquinas. Las que

lo. de abril de 1893. En años recientes el vie- no se rompieron, se regalaron a santos que

jo edificio histórico se ha convertido en un tenían intenciones de emigrar al oeste con la

club para baile, y ahora es uno de los sitios "caravana del azúcar". Los fondos de la compa-

más destacados y mejor preservados del esta- ñía se estaban acabando. El joven De la Mare,

do.

quien estaba supervisando el embarque, cono-

La historia de la industria del azúcar de re- ció en el fuerte Leavenworth a Charles H.

molacha es un romance industrial en sí. Es-Perry, quien no era mormón, y que proporcio-

tando en una misión en Francia en 1849-50, nó a crédito cuarenta grandes carretas.

se pidió al élder John Taylor por medio de El 4 de julio de 1852, la gran caravana con

una carta especial del presidente Young "que 200 yuntas de bueyes, comenzó el viaje de

obtuviera ideas y la maquinaria necesaria para más de mil novecientos kilómetros hacia Salt

enviar a 'Deseret', a fin de promover y estable- Lake City. Este fue un viaje único en la histo-cer sus industrias"8.

ria de la industria americana. Durante cinco

En pos de este exclusivo deber misional, el meses esta caravana extremadamente cargada

élder Taylor, acompañado de un joven conver-viajó primero bajo intenso calor, y finalmente

so francés, Philip De la Mare, visitaron la re- sobre 60 cms. de nieve para llegar al valle de

gión de Arras, en el departamento de Pas-De- Lago Salado. Las provisiones escasearon y tu-

Calais, que se había convertido en el centro de vieron que comerse algunos bueyes. Antes de

la industria del azúcar de remolacha en el nor- llegar a Salt Lake City se dejó a un lado del

te de Francia. Este pequeño pueblo estaba in- camino la maquinaria más pesada. El élder
