277

Billetes que circulaban en las primeras colonias mormonas.

278

LA IGLESIA RESTAURADA

John Taylor precedió la caravana al valle y triales1 °.

envió dos expediciones de auxilio con yuntas

y provisiones; éstas se encontraron con la ca- Educación

ravana en el camino y condujeron a Salt Lake Los emigrantes, al trasladarse a un nuevo

City a los santos emigrantes que formaban país siempre sufrían por un tiempo un cierto

parte de la misma. La compañía principal lle-retraso en la educación. La dura lucha por

gó a fines de noviembre.

establecerse y la falta total de escuelas y facili-

La maquinaria se envió primero a Provo, dades escolares retardaban la educación de su

conduciéndola después a Salt Lake City. Parte juventud; y el caso de los santos no fue una

se colocó en la esquina noreste de la Manzana excepción. Sin embargo, los esfuerzos heroi-

del Templo, donde se usó por un corto tiem-cos de esta gente aislada por evitar una dismi-

po produciendo melaza. La planta entera se nución en el aprendizaje y por promover el

instaló finalmente a 6 kilómetros al sureste de entrenamiento de sus jóvenes, tendieron un

la ciudad, y su ubicación dio nombre al lu-puente sobre la brecha y facilitaron el camino

gar, Sugar House (Casa del azúcar). al espléndido sistema educativo actual.

El primer intento de producir azúcar fue Cuando empezaron los preparativos para el

otro desaliento, las semillas de remolacha traí- gran éxodo hacia el oeste en Nauvoo en el

das desde Francia con la maquinaria, se sem-invierno de 1845-46 comenzó a considerarse

braron en las húmedas tierras bajas. Cuando se la futura educación de la juventud de la Igle-

cosecharon y se molieron, se encontró que el sia. Los santos del este que navegaron hacia

jugo estaba lleno de minerales y era demasia-California en el barco Brooklin llevaron

do oscuro.

consigo gran cantidad de libros escolares sobre

El señor Moílenhauer, un experto fabrican-diferentes temas, que se habían reunido bajo

te de azúcar a quien habían inducido a emi-instrucciones de Brigham Young.

grar a Utah, vio la condición del jugo y buscó En Nauvoo, el Consejo de los Doce nombró

los filtros que se usarían para aclarar eljarabe; a W.W. Phelps, un entusiasta promotor de la

no h a b í a n i n g u n o . La compañía fran- educación, para que preparara y coleccionara

cesa que había redactado las especificaciones los libros de texto que se llevarían al nuevo

para las plantas había omitido las "retortas". lugar de reunión, para la educación de la ju-

Por un tiempo pareció que la empresa estaba ventud. Algunos de estos libros coleccionados

destinada al fracaso. El señor Moílenhauer y el por Phelps fueron usados en las escuelas en

señor De la Mare improvisaron algunos de la Winter Quarters durante la última parte del

quema de huesos, y con el carbón animal acla-invierno de 1846-47.

raron el jarabe "hasta que estuvo tan claro En diciembre de 1847, se envió desde Win-

como el cristal y nos satisfizo", escribe De la ter Quarters una "Epístola General" a los san-

Mare, "y se pudo hacer el azúcar y todo lo que tos de todo el mundo. En ella leemos:

se necesitaba era abundancia de material acla- "Es deseable que todos los santos aprovechen toda

oportunidad que tengan para obtener por lo menos

r a d o r "9.

una copia de cada tratado valioso sobre la educación;

Para esa fecha la compañía estaba tan com-cada libro, mapa, carta o diagrama que pueda conte-

prometida y sin medios para pagar sus deudas, ner material interesante, útil y atractivo, y que atraiga

que la planta entera fue entregada a la Iglesia, la atención de los niños a fin de estimular su gusto

por la lectura; y también cada escrito histórico, mate-

previo acuerdo de que ésta se haría cargo de mático, filosófico, geográfico, geológico, astronómi-

las deudas. Más tarde la planta se usó para co, científico, práctico y toda variedad útil e intere-

producir jarabe, pero no azúcar. sante para presentar al Archivador General de la Igle-

Sin embargo la empresa no fracasó total-sia cuando lleguen a su destino, de ios cuales pueda

sacarse material importante e interesante con que

mente, demostrando que la remolacha podía compilar las obras de más valor de toda ciencia y producirse en Utah y llegó a ser, más tarde, el tema, para beneficio de la generación que está cre-

inicio del establecimiento de una gran indus-ciendo"1 l.

tria. La historia ilustra el valor temerario de Estas sugerencias fueron seguidas por los

los primeros santos en empresas indus-santos emigrantes; como resultado, se abrió
