15

Ei hogar de la familia Smith cerca de Palmyía, Nueva York.

Fotografía usada con permiso de la Oficina del Historiador de la Iglesia.

ligaduras de todos los credos y los combatió, de su residencia, que resolvió vender su casa y

ya fuesen verdaderos o falsos, con toda la mudarse hacia el oeste, a una comunidad más

fuerza de su mente"4. Sus seguidores, conoci- tolerantes.

dos como "Discípulos" o "Campbelitas", "aun- En la vida del hijo de Asael Smith, José

que posteriormente se les consideró como Smith, padre del profeta, se manifestó la mis-

Bautistas eran librepensadores de la frontera. ma libertad de pensamiento religioso. Tenía

Posteriormente José Smith habría de hacer un vital interés en la religión y creía firme-

multitud de conversos entre ellos. mente en los sueños.6. Su descontento con

La primera parte del siglo XIX-fue testigo todos los credos existentes impidió que se

de un gran despertar religioso en Norteamé-uniera a ninguno de ellos. Su esposa, Lucy

rica. Durante los primeros treinta años del si- Mack, Smith, dijo acerca de él: "Alrededor de

glo, la mayoría, de las denominaciones religio- esa fecha (marzo de 1811), mi esposo expe-

sas duplicaron el número de sus miembros a la rimentó una gran agitación en cuanto al tema

vez que aumentaba rápidamente el número de de la religión; no obstante, no se adhirió a

conversos a las nuevas religiones. ningún sistema religioso en particular, sino

que pugnaba por el orden antiguo, según fue

Algunos de los pioneros religiosos establecido por nuestro Señor y Salvador,

Jesucristo, y sus apóstoles"7.

La familia Smith desempeñó un papel des- En la madre de José también se manifestó

tacado entre las personas que habitaban la la independencia de pensamiento religioso im-

frontera religiosa de los Estados Unidos. El perante a lo largo de la frontera. Primeramen-

abuelo de José había estado inconforme con te demostró su descontento para con los cre-

los credos y formas de adoración religiosa dos de la época. Habiendo investigado muchas

existentes. Este descontento hacia las religio- religiones, ninguna parecía satisfacerla. Se

nes de la Nueva Inglaterra, aunado a su tole- expresó de esta forma en cierta ocasión: rancia para con todas las creencias religiosas,

despertó los recelos de los puritanos orto- "Me enteré de que un hombre muy devoto iba a

doxos. Cuando llegó al extremo de albergar en predicar el siguiente domingo en la iglesia presbiteria-

su hogar a un cuáquero despreciado y perse- na; por lo tanto, asistí a la reunión esperando confia-

guido, provocó a tal grado el disgusto de la da en que escucharía lo que mi alma anhelaba —la

comunidad de Topsfield, Massachusetts, lugar Palabra de Vida. "Cuando ei ministro comenzó a hablar, fijé mi

LA FRONTFRA RELIGIOSA DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA 17

mente con profunda atención en el espíritu y tema de un nuevo sistema para reemplazarla. Más bien

su discurso; pero después de haberlo escuchado de abandonaba el antiguo rebaño debido a la

principio a fin, regresé a casa convencida de que él no confusión e incertidumbre en que se debatía,

comprendía ni apreciaba el tema sobre el cual había las cuales seguían acosándolo al ingresar a hablado, y me dije en mi corazón, que no existía

entonces sobre la tierra la religión que yo buscaba"8. nuevos credos y organizaciones religiosas.

Era natural que el joven José Smith se sin- La ruptura de José con las religiones de su

tiera turbado en cuanto a las religiones de su tiempo fue diferente. Había salido de la arbo-

época. El hecho de que a la edad de catorce leda con ideas concretas y fijas, que nunca

años no se hubiera unido a ninguna, hace evi-tuvieron modificación en su vida posterior. De

dente que desde el principio compartió la in-pronto se encontró con que tenía algo que

dependencia de pensamiento religioso que ca-ofrecer al mundo, y en aquellos religiosos que

racterizó a sus padres. En verdad, había naci-odiaban a los tradicionales librepensadores, se

do en la frontera religiosa de Norteamérica. despertó algo más que el odio contra ese mu-

La declaración del joven: "Porque todas chacho que intentaba corregir sus puntos de

están en error", era típica de aquella frontera vista con respecto a Dios.

religiosa. Como se ha mencionado anterior- A esta altura es conveniente mencionar

mente, Alejandro Campbell había declarado otros nombres relacionados con la frontera re-

abiertamente la guerra a todos los credos sólo ligiosa y con los cuales nos vamos a familia-

unos cuantos años antes. Sin embargo, cada rizar más adelante. Los encontramos, al igual

vez que el tradicional librepensador se desliga-que los Smith, desconformes con los credos

ba de la antigua iglesia, rara vez contaba con religiosos existentes, anhelando y aguardando

una religión que satisficiera sus necesidades.

Debemos tener constantemente presente la

imagen de la situación que prevalecía en aquel

territorio virgen, a fin de percatarnos de que

el paso que estas personas dieron para unirse

al mormonismo fue, en realidad a veces muy

pequeño. Antes de haber oído hablar del Pro-

feta José Smith, estas personas ya creían en

muchas de las doctrinas que él posteriormente

habría de exponerles.

En el estado de Nueva York, en Mendon, a

unos sesenta y cinco kilómetros del hogar de

José Smith, tres familias buscaban una nueva

religión. Ellos eran los Young, los Greene y

los Kimball, algunos de ellos posteriormente

tuvieron una destacada actuación en la Iglesia.

Todos se encontraban descontentos con los

credos existentes. Aunque algunos de los Kim-

ball se unieron a los bautistas, y algunos de los

Young y Greene a los metodistas reformados

durante un breve período, sólo consiguieron

que su descontento aumentara. Leemos en el

diario de Heber C. Kimball:

"Desde que tenía doce años de edad, me hice mu-

c h a s serias reflexiones y experimenté anhelos

vehementes de obtener un conocimiento de la salva-

Boceto hecho por un artista, de Lucy Mack Smith, madre ción, mas no hallando a nadie que pudiese enseñarme

las cosas de Dios, no me adherí a ningún principio de

del profeta José Smith.

Utilizado con permiso de la Oficina doctrina, esforzándome no obstante por vivir moral-

del Historiador de la Iglesia. mente. Los clérigos me decían que creyera en el Se-
