279

una biblioteca pública gratuita en Salt Lake pronto se descontinuó el departamento de instruc-

ción, y la universidad quedó en suspenso teniendo

City en 1850.

Resultaba casi insuperable el problema de sólo una existencia nominal hasta 1876".

educar a los jóvenes en condiciones de pobre- De 1867 a 1879, la universidad estuvo bajo

za, rodeados de circunstancias que requerían la dirección del señor D. O. Calder, como co-

que todas las manos, viejas y jóvenes, traba-legio comercial.

jaran para establecer familias, arrear el ganado La universidad en sí data desde el nombra-

miento del doctor John R. Park como canci-

y arar los campos.

Sin embargo, hubo almas valerosas que hi-ller, en 1880. Desde esa fecha ha progresado

cieron el intento. Tan pronto como se termi-hasta ser una institución que figura entre las

nó una parte del fuerte Antiguo, a fines de mejores de los Estados Unidos.

octubre de 1847, Mary Dilworth abrió la pri- Las escuelas primarias, sin embargo, surgie-

mera escuela. Uno de los últimos edificios que ron desde la época de la escuela de Mary Dil-

habían construido y que comprendía una de worth en 1847, aunque el sistema escolar en

las paredes del fuerte y contenía aberturas de el territorio estaba completamente desorgani-

defensa para el caso de un ataque indio, fue el zado; estas condiciones duraron varios años, y

primer salón de clases. Durante el invierno de la mayor parte de la generación que estaba

1848 al 49, se llevaron a cabo cierto número entonces en desarrollo recibió muy poca ins-

de clases, muchas de ellas para misioneros. En trucción escolar formal. Hubo varias circuns-

la primavera de 1849, la Primera Presidencia t a n c i a s que r e t r a s a r o n el desarrollo de

las escuelas. Primero, faltaban instalaciones es-

de la Iglesia anunció:

"Ha habido un gran número de escuelas el invierno colares y fondos para pagar a los maestros.

pasado, en las que se han enseñado con éxito los idio- Segundo, por su condición aislada muchas co-

mas hebreo, griego, latín, francés, alemán, tahitiano e munidades no podían encontrar maestros inglés"1 2.

competentes, y aquellos santos que podían

haber dirigido escuelas estaban atareados tra-

La Universidad de Deseret

Antes de que Utah fuera organizado como bajando la tierra, estableciendo una comunidad

territorio de los Estados Unidos (septiembre o llevando a cabo el extenso sistema mi-

de 1850) la Legislatura del Estado provisional sional de la Iglesia. En tercer lugar, el gobier-

de Deseret dictó un acta para la creación de la no territorial, especialmente cuando los oficia-

"Universidad de Deseret", precursora de la ac-les gubernamentales no eran mormones, no se

tual Universidad de Utah. La primera institu-mostraba partidario del establecimiento de

ción de enseñanza superior fue dada a un can-una política educativa firme. Dicho gobierno

ciller y un consejo de doce regentes. Se votó continuó en vigencia durante cuarenta años

un fondo de cinco mil dólares anuales durante después de que Utah estuvo preparada para

veinte años para su mantenimiento, y se nom-ser estado, y durante ese tiempo (hasta 1896)

bró para dirigir la institución a Orson Spencer, no se apartaron tierras públicas en Utah para

un graduado del Seminario Teológico de Ha-el sostenimiento de las escuelas, como se hizo

en otros estados.

milton, Nueva York.

La fundación de una universidad en ese Desarrollo de escuelas de ¡a iglesia

tiempo requería mayores recursos que los que El interés de la Iglesia en la educación de su

poseían los santos. Sin embargo, la universi-juventud la impulsó a lanzarse al terreno edu-

dad se abrió en la Casa del Consejo el segundo cativo y desarrollar en el estado un sistema

lunes de noviembre de 1850. El Dr. Cyrus independiente de las escuelas estatales. Este

Collins era el único instructor. Le siguió, du- sistema de escuelas de la Iglesia fue inaugura-

rante el año, Orson Spencer y a él W. W. do para la mayor educación de jóvenes de am-

Phelps. En un informe expedido por el conse-bos sexos que habían terminado la escuela pri-

jo de regentes en 1864-65 leemos: maria, especialmente donde no había escuelas

"Sin embargo, debido tanto a las inmaduras condi- secundarias del estado. Para supervisar su polí-

ciones financieras, como a su patrocinio limitado, no

obstante que era una institución escolar gratuita, tica educativa, la Iglesia nombró un Consejo

280

LA I G L E S I A R E S T A U R A D A

de Educación propio y consejos locales en ca-también un sistema de escuelas religiosas para-

da escuela o academia que patrocinaba. Las lelo a los cursos impartidos en las escuelas esta-

escuelas de la Iglesia estaban distribuidas por tales.

el territorio en los centros más grandes de po- Desde 1913, con el abandono de la Acade-

giosas. blación y enseñaban materias seculares y reli-mia Summit en Utah, la Iglesia se ha retirado

En 1875, Brigham Young envió al doctor poco a poco del campo de la educación secu-

Karl G. Maeser para establecer una universi-lar. La mayoría de los edificios escolares han

dad en Provo, que con el tiempo, llegó a ser la sido vendidos a un precio nominal a distritos

Universidad de Brigham Young. Un colegio escolares o al sistema escolar estatal y mante-

llamado Colegio de Brigham Young también nidos como colegios estatales secundarios o

se estableció en Logan en 1877. Para 1913 ha- "menores". Para 1961 la Iglesia mantenía la

bía tres colegios, diecinueve academias y ocho Universidad de Brigham Young en Provo, que

ha crecido hasta ser una de las más sobre-

seminarios.

salientes de la región de las Montañas Roca-

llosas, el "Ricks Júnior College" en Rexburg,

Idaho, y la "Academia Juárez" en Colonia

Juárez, México. Aunque ha dejado algunos as-

pectos de la educación secular, ha aumentado

la actividad en el campo de la educación reli-

giosa, enfocando su principal atención a la ins-

trucción diaria de sus jóvenes en dicho aspec-

to. En este sentido, ha sido pionera en un

movimiento rápidamente creciente hacia la

educación religiosa diaria en los Estados Uni-

dos.

En 1912, se realizó un seminario adyacente

al Granite High School (escuela secundaria), co-

mo experimento. En sus horas libres los alum-

nos cruzaban del terreno de la escuela al edifi-

cio del seminario, donde recibían instrucción

formal religiosa durante ese período, y luego

regresaban a la escuela. La acción por parte

del alumno era totalmente voluntaria. El siste-

ma de seminarios se popularizó y se extendió

a otras escuelas. En el año escolar 1969-70

había 216 seminarios funcionando todo el día

y 2,688 trabajando parcialmente, operados

por el Sistema Escolar de la Iglesia en 50 esta-

dos de la Unión y en 17 países extranjeros

con una inscripción de más de 132.000 alum-

nos. La meta del Consejo de Educación de la

Iglesia es dar a cada joven y señorita Santo de

Karl G. Maeser, enviado por Brigham Young a Provo en 1875 los Últimos Días la oportunidad de un entre-para establecer una universidad.

namiento religioso diario. Para llegar a los

Usado con permiso de la alumnos de segunda enseñanza, se establecie-

Young. Oficina de Publicaciones de la Universidad de Brigham ron institutos. Para el año escolar 1969-70,

Al desarrollarse el sistema estatal de escuelas había Institutos de Religión funcionando en

secundarias, la pesada carga de impuestos para 303 colegios y universidades. Estos incluían

mantenerlas hizo que la Iglesia considerara im- casi todas las escuelas de segunda enseñanza

prudente pedir a sus miembros que sostuvieran en 39 estados, en la capital y en seis países
