281

extranjeros. El número de alumnos inscritos City; en 1859, se erigió el Salón Social para

en los Institutos excede los 44,000. Cerca de teatros y bailes; en 1861, Brigham Young or-

cada institución estatal y privada de estos es-denó la construcción del Teatro de Salí Lake.

tados se levantaron modernos edificios acadé-Dentro de ese edificio histórico actuaron todos

micos y centros de adoración para los alumnos. los grandes artistas estadounidenses durante

También se organizaron barrios estudiantiles en medio siglo. La estructura fue diseñada por el

cada una de estas zonas, efectuándose las reu-arquitecto de la Iglesia, William H. Folson, y era

niones en los edificios de los Institutos de Re-por fuera y por dentro un duplicado del famo-ligión.

so Teatro Drury Lañe en Londres. El señor

Para llegar a grupos pequeños de alumnos Samuel Bowles, editor de Massachusetts, dijo

Santos de los Últimos Días en otras institucio-del edificio:

nes de segunda enseñanza, el Departamento "El edificio en sí es un raro triunfo del arte y la

de Educación organizó los "Clubes Deseret", empresa. Ninguna ciudad del este con cien mil habi-

en un esfuerzo por animar a su juventud a man-tantes —y hay que recordar que Salt Lake City tiene

tenerse activa llevando en alto las normas de la menos de veinte mil— posee Una estructura teatral tan

fina. Iguala en figura, capacidad y elegancia de estruc-

Iglesia.

tura y acabado, a las salas de ópera y academias de

música de Boston, Nueva York, Fíladelfia, Chicago y

El hombre existe para que tenga gozo Cincinnati"1 6.

La filosofía de la vida que enseñó el profeta El teatro se abrió para actuaciones dramáti-

José Smith no tenía nada de "ascetismo" '3. cas el 8 de marzo de 1862. El primer año las

El cuerpo, en su opinión, no era una prisión obras presentadas fueron preparadas por la

para el espíritu del hombre, sino que "el espí-"Asociación Dramática Deseret", con Hiram

ritu y elemento inseparablemente unidos reci-B. Clawson como director general y John T.

ben una plenitud de gozo" 14. El Libro de Caine como director de escena.. Después del

Mormón proclamó "existen los hombres para primer año, las compañías teatrales que cruza-

que tengan gozo" '5. El Profeta, para conster-ban el continente proporcionaron muchos de

nación de otras denominaciones religiosas, in-los espectáculos teatrales. El edificio continuó

trodujo el baile, los deportes y el teatro entre en uso constante hasta 1929, cuando se demo-

su gente, al mismo tiempo condenó los place-lió para dejar lugar a empresas comerciales.

res sensuales que son temporales y llevan a la El ejemplo puesto por Brigham Young en

miseria y a la decadencia espirituales. construir y mantener el Teatro de Salt Lake,

Al hacer los pioneros su tedioso viaje a los fue seguido en menor escala en cada comuni-

valles de las montañas, su carga se hizo más dad mormona. Las compañías teatrales de afi-

liviana con el canto y el baile. cionados continuaron hasta que la llegada de las

Fue bueno que estas cosas llegaran a ser p e l í c u l a s comerciales los desalojaron del

, parte de la vida de los santos en los valles del campo1 7.

oeste, pues suavizaron la dureza de las monta- En cada comunidad mormona se erigió un

ñas y motivaron a hombres y mujeres a que salón cultural, que se consideraba casi tan im-

olvidaran el pasado con la esperanza del maña-portante como una capilla para la felicidad del na.

pueblo. En algunas de las comunidades más

Aislada como estaba esta gente, tenían que pequeñas el edificio que servía para adorar en

proveerse ellos mismos toda la diversión que el día de reposo se utilizaba para recreación

quisieran gozar, y en este aspecto llegaron a durante la semana.

ser independientes del mundo. Cada comuni-

dad, por ejemplo, desarrolló su compañía tea-Comunicación

tral. Agricultores y amas de casa, jóvenes y Cuando entraron los pioneros al valle de

viejos, dejaban sus tareas y adoptaban nuevos Salt Lake se encontraron completamente ale-

papeles en el escenario. Tampoco esperaron a jados del mundo exterior, sin saber nada de lo

terminar de construir sus casas para procurar-que estaba pasando más allá de las montañas.

se entretenimiento; en 1848, se representaron Hasta la suerte de los santos emigrantes les era

obras bajo la vieja enramada de Salí Lake desconocida.

282

El Teatro de Salt Lake, construido por orden de Brigham Young en 1861. Estaba donde está ahora el edificio del Mountain

States Telephone en la intersección de las calles State y First South en Salt Lake City. La gente contribuía con frutas y

verduras, o haciendo vestuario y escenografía a cambio de sus entradas a las representaciones. -

Asimismo, las compañías de emigrantes no territorio.

sabían nada de la llegada de los pioneros al Los ciudadanos de los condados del nuevo

valle, había solo una forma de comunicarse y territorio, enviaban constantemente al gobier-

era enviando un mensajero en muía o a caba-no peticiones de servicios postales o mejoras

llo, o enviando cartas por medio de caravanas pero las respuestas eran tardías.

o tramperos que viajaban lentamente en cami- El primer contrato con el Departamento

no al este o al oeste. No había servicio postal Postal de los Estados Unidos para llevar co-

ni oficinas de correos. Las cartas que llegaban rrespondencia del río Misurí a Salt Lake City

a Salt Lake City se distribuían cada domingo, se dio a Samuel H. Woodson delndependence,

al finalizar los servicios sacramentales. Misurí, en 1850. El primer correo llegó a

En el invierno de 1849, el gobierno federal Salt Lake el 9 de noviembre de 1850. Un mor-

estableció una oficina de correos en Salt Lake món, Feramorz Little, tomó un sub-contrato

City y nombró a Joseph L. Heywood como para llevar el correo entre el fuerte Laramie y

administrador. Se autorizó un correo bimes-Salt Lake City. En el diario de Brigham

tral entre Kanesville y Salt Lake City. Almon Young encontramos esta interesante anota-

W. Babbitt se comprometió a llevar el correo ción:

bajo esta autorización, a expensas propias en "El hermano Charles Decker llegó de Laramie con

conexión con su "compañía de carga y trans-el correo del este. Tuvo que pasar a nado todos los

ríos entre ésta y Laramie. El coche del correo y las

porte". En 1850, el Servicio Postal de los Estados muías se perdieron en Hamm's Fork, donde la corres-

pondencia quedó bajo el agua desde la una hasta las

Unidos fue extendido a Salt Lake City y gra-siete de la tarde; salvaron a los caballos principales

dualmente incluyó las principales colonias del soltándolos. El hermano Decker estuvo en el agua he-
