283

lada con el correo todo el tiempo, y luego, exhausto, Gobierno Federal del territorio de Utah, a

no tuvo más recurso que envolverse en ropas y cober- partir de marzo de 1852.

tores empapados por el agua, hasta la mañana, cuando A Brigham Young se le permitió enviar, el

se encontró transpirando abundantemente y aliviado 18 de octubre, el primer mensaje que iba diri-

por completo de una fiebre que había tenido todo el

tiempo desde que había dejado la ciudad. gido al señor Wade, Presidente de la Compa-

"El hermano Ephraim K. Hanks (casi al mismo ñía Telegráfica:

tiempo), había avanzado hasta el río Bear con el "Caballero: Permítame felicitarlo con motivo de la correo del este. En el río Weber la balsa en la que él y terminación de la línea telegráfica que pasa por esta sus acompañantes cruzaron, fue tragada por el río, ciudad, y encomiar la energía que usted y sus colabo-obligándolos a nadar para salvar la vida: el correo fue radores han manifestado en la rápida y feliz conclu-

arrastrado río abajo y quedó en el agua más de dos sión de una obra tan benéfica; y quisiera expresar el

horas. Después de mucha dificultad y con riesgo de su deseo de que siempre se utilice para servir a los intere-

vida, lo sacaron, pero en malas condiciones. Al llegar ses verdaderos de los habitantes de nuestro país, tanto al río Bear, convertido en un espumoso torrente que del litoral Atlántico como el Pacífico.

se extendía de montaña a montaña, vieron que era Utah no se ha separado, antes apoya firmemente la

imposible proseguir"1 8.

Constitución y leyes de lo que ayer era nuestro feliz

país, y está sumamente interesado en toda empresa útil,

El Pony Express

como la que se acaba de realizar"2 ° .

Transportar el correo era una ocupación La línea telegráfica desde San Francisco se

aventurada y peligrosa.

terminó unos días más tarde y a Brigham

Entre los años 1859 a 1860 se introdujo Young se le dio el privilegio de enviar el pri-

una gran mejora en el servicio postal; ésta fue mer mensaje a la Costa del Pacífico. Esta cor-

la introducción del "Pony Express". El siste-tesía mostrada a Brigham Young era en reco-

ma fue organizado por W.H. Russell de St. nocimiento a su gran servicio en la empresa y

Louis, con la colaboración de otras personas. a los trabajadores mormones, quienes habían

Bajo este plan, jinetes solitarios llevaban el construido gran parte de la línea.

correo a través del continente al elevado pre- Una línea telegráfica conectando Salt Lake

cio de $5 por onza (30 gramos). Había postas City con las colonias del sur, se extendió hasta

ubicadas a unos 40 kms. de distancia, entre Pipe Springs, Arizona, en 1865-1867. Esta fue

una y otra, y en cada una había caballos fres-puramente una empresa de la Iglesia para

cos. Cada jinete cubría tres turnos en un día, promover mayor unidad y correspondencia

usando tres caballos, y haciendo un promedio dentro de la misma. Se llamó "Deseret Tele-

de 12 kms. por hora. El tiempo del correo de graph" y fue operada por la Iglesia hasta

Nueva York a San Francisco se redujo a trece 1900, cuando se unió al Sistema Western

días, un logro asombroso. Los heroicos jinetes Union2 1.

cubrían sus rutas a pesar de las tormentas, el

calor o los ataques de los indios, y muchas Lecturas complementarias

veces sacrificando la vida. El Pony Express era

popular en el valle de Lago Salado y muchos 1. A Comprehensive History of the Church, por de los jóvenes del Valle se contaban entre los Roberts, Vol. 3, págs. 411-413; 395-402. ("Philip De

osados jinetes. George A. Smith escribió en la Mare, Early Utah Industrial Hero". La historia del

intento pionero de establecer la industria del azúcar

abril de 1861:

de remolacha en Utah, bajo la dirección y el interés

"El Pony Express resultó ser una institución asom- de John Taylor. Una historia dramática que involucra

brosa. La noticia del rendimiento del fuerte Sumpter muchas personas y aventuras, tocando tres países llegó a Salt Lake City en siete días"'9. —Francia, Inglaterra y Estados Unidos de América—,

El Pony Express fue interrumpido en 1861 (ver también Lectura No. 6, abajo, para un relato de

por falta de clientela. El alto costo de este esta "Época del azúcar de remolacha").

sistema redujo el número de cartas a menos de 2. Ib ídem, Vol. 4, págs. 12-19. (Edificios históri-

200 por jinete, y con la inauguración del telé- cos del período pionero que llegaron a ser famosos).

grafo en 1861 dicho número quedó reducido 3. Ibidem Vol. 6, págs. 506-521. Revista de-edu-

a la nada. La terminación de la línea telegráfi- cación, Estado e Iglesia).

ca a Salt Lake City fue en gran parte el resulta- 4. Ibidem Vol. 6, pág. 513. ("Nuestras escuelas

do de las peticiones que se habían hecho al empezaron cuando empezó Utah, y han crecido como

ha crecido Utah", cita de una declaración oficial por
