CAPITULO 35

EXPERIMENTOS SOCIALES

La comunidad rural mormona dos, casi no se conocía. Las escuelas y capillas

Al colonizar el oeste, Brigham Young no usuales eran del tipo que se encontraba en las

hizo ningún intento anticipado por establecer zonas metropolitanas.

la "Ley de Consagración". Sin embargo, en el La consolidación de la población rural sim-

plan de colonización del dirigente, había cier-plificó el problema del transporte a la escuela

tos rasgos únicos que han hecho a la comuni-y a la Iglesia, e indujo una mayor asistencia a

dad rural mormona diferente de otras comu-ambas que de otra manera no habría podido

nidades en otras secciones rurales de los Esta- lograrse. El resultado fue una educación prácti-

dos Unidos. Estos rasgos únicos se han conser- camente general en los grados de primaria mu-

vado en un intento de seguir en parte el plan cho antes de que se intentara siquiera la edu-

del profeta José Smith para las "ciudades de cación obligatoria. Sión". La necesidad de protección contra los

indios y la necesidad de agua potable también Igualmente, cada comunidad rural tenía su

centro cultural y sus clubes dramáticos, las

tuvieron su parte.

El viajero que haya pasado anteriormente mujeres tenían sus reuniones especiales y de

por las regiones agrícolas de Kansas y Nebras-costura; los niños encontraban compañeros de ka, con sus granjas esparcidas y numerosas es-su edad, se intercambiaban ideas con los pue-

cuelas de un solo salón, se asombraría al encon- blos cercanos. La cooperación en los proyec-

trar a los agricultores en las comunidades mor-tos comunales para bien de todos llegó a ser

monas viviendo en pueblos y ciudades. Al pasar una cosa sencilla, desarrollándose el orgullo

por Utah ve los pueblos a intervalos regula-cívico, y un agudo interés por los asuntos gu-

res cada quince o veinte kilómetros. Entre es-bernamentales. Por lo general se publicaba un

tos pueblos hay pocas o ninguna casa, aunque periódico comunal, que hasta cierto grado

se cultivan los campos y hay señas de cuidado-mantenía informada a la comunidad de los

sa labranza por doquier. Los dueños de esos sucesos del día. En un período posterior la

campos viven en los pueblos. vida en comunidad llevó a la gente los benefi-

José tenía planes de que toda su gente go-cios de la electricidad y todas las comodidades

zara de las ventajas que ofrecía reunirse en que le han seguido. La vida en comunidad

grupos. Así pues, en sus proyectadas "Ciuda-también hizo posible la introducción del siste-

des de Sión", todas las granjas debían estar en ma telefónico. En las secciones donde las

las afueras de las ciudades, pero las casas de la granjas están esparcidas la introducción de es-

gente tenían que estar juntas. En la visión del

Profeta, el propósito de la vida era desarrollar tas mejoras ha sido lenta y costosa.

la personalidad y ese desarrollo venía mejor Las colonias mormonas eran algo más que

mediante el contacto social; por ese motivo, comunidades rurales. En los primeros días de

debía evitarse el aislamiento de las familias, a colonización, por necesidad eran casi autosufi-

pesar del ingreso monetario que pudiera pro-cientes, haciendo frecuentemente su propia

porcionar tal aislamiento.

En las colonias rurales organizadas en la ropa, moliendo su propio grano, operando sus

Gran Cuenca por los santos, se empleaba mu-aserraderos, manufacturando sus ladrillos y

cho tiempo en viajar hasta las granjas, las que adobes y abasteciendo en general todas sus muchas veces estaban a seis u ocho kilómetros necesidades. Algunas de ellas estaban aisladas del pueblo. Sin embargo, contrarrestando esa gran parte del año.

pérdida económica había muchas ganancias En estas comunidades la religión era el fac-económicas y culturales; la vida en comunidad

facilitó la construcción de magníficas escuelas tor más fuerte en la unidad del pueblo. El

y capillas; la escuela de un solo salón, tan típi-hecho de que muchas de ellas se habían esta-

ca en las regiones rurales de los Estados Uni-blecido por orden de las autoridades de la
