286

LA IGLESIA RESTAURADA

Iglesia en determinadas localidades, los impul-duría, de acuerdo con el espíritu y el significado de

saba a hacer un esfuerzo supremo para lograr ésta.

que la colonia fuera un éxito. Muchas comuni- "Trataremos a nuestras familias con la debida ama-

dades en la Gran Cuenca habrían sido abando-bilidad y afecto, y les daremos un ejemplo digno de

imitarse. En nuestras familias y relaciones con todas

nadas de no ser por el sentimiento de deber las personas, nos abstendremos de ser contenciosos o

religioso para llevarlas adelante. altercadores y dejaremos de hablar mal el uno del

La colonia unida ofrecía protección contra otro, cultivando un espíritu de caridad hacia todos.

Consideraremos nuestro deber guardarnos del egoís-

los indios. La seguridad que el número les pro-mo o de motivos codiciosos y buscaremos los inte-

porcionaba por lo general se acrecentaba cons-reses mutuos y la salvación de la humanidad.

truyendo una pared o un vallado alrededor de "Santificaremos el día de reposo, de acuerdo con

la colonia, o de parte de ella, y en esta forma las revelaciones.

tomaba algo de la naturaleza de un fuerte. "Lo que sea encomendado a nuestro cuidado, no

El t i p o de c o m u n i d a d mormona era lo usaremos para beneficio propio.

"Lo que pidamos prestado lo devolveremos de

adaptable especialmente a las regiones áridas acuerdo con nuestra promesa y no nos apropiaremos de donde el agua necesaria para el uso doméstico lo que encontremos, para uso propio, sino que busca-

estaba en lugares muy esparcidos. Esto suce-remos devolverlo a su dueño.

día especialmente en el sur de Utah, donde las "Cancelaremos, tan pronto como sea posible, toda

comunidades se interesaron en la crianza de deuda individual contraída antes de unirnos a la or-

den, y, una vez plenamente identificados con ella, no

ganado y ovejas en vez de la agricultura. No contraeremos ninguna deuda contraria a los deseos de era raro encontrar una comunidad que tuviera la junta directiva.

rebaños y manadas esparcidos en un área de "Favoreceremos a nuestros hermanos que están en

doscientos setenta kilómetros cuadrados, y la 'Orden'. "En nuestra vestimenta y en nuestro comporta-

comunal. que, sin embargo, su gente gozara de una vida miento no seguiremos el ejemplo de las modas extra-

vagantes ni las fomentaremos; dejaremos de importar

o comprar de otros sitios cualquier artículo del que se

pueda prescindir razonablemente, o que se pueda pro-

"La Orden Unida" En el invierno de 1874, Brigham Young ini-ducir por medio del trabajo casero. Fomentaremos la

producción y manufactura de todos los artículos ne-

ció un movimiento de reforma dentro de la cesarios para nuestro consumo tan rápido como lo

Iglesia. Los miembros estaban descuidando permitan las circunstancias.

sus deberes hacia sus hermanos; se estaban "Seremos sencillos en nuestro vestir y modo de

formando clases (dentro de la Iglesia) y no se vivir, buscando la apropiada economía y prudencia en

estaba ayudando a los pobres. Para remediar el manejo de todo lo que nos haya sido encomen-

esta creciente tendencia hacia lo mundano, dado. "Combinaremos nuestro trabajo en beneficio mu-Brigham Young recomendó el regreso al prin- tuo, sostendremos con nuestra fe, oraciones y pala-cipio de la consagración y mayordomía de la bras a aquellos a quienes hemos elegido para tomar la

propiedad tal como fuera recomendado por dirección de los distintos departamentos de la 'Or-

José Smith. Claramente su propósito era ase- den', y estaremos sujetos a ellos en su capacidad ofi-

gurar una mayor unión espiritual entre su pue- cial, absteniéndonos del espíritu de crítica.

"Trabajaremos honesta y diligentemente y nos de-

blo.

dicaremos con todo lo que tengamos a la 'Orden' y a

El movimiento comenzó en St. George la edificación del reino de D i o s "1.

mientras Brigham Young invernaba allí en En su viaje de regreso a Salt Lake City en la

conducta para aquellos que entraron al movi- 'Orden Unida' en las diversas colonias. En la

miento que se conocería como "La Orden cuadragésima cuarta conferencia anual que ha-

bía comenzado el 6 de abril de 1875, y que se

Unida de Sión".

"No tomaremos el nombre de la Deidad en vano ni aplazó hasta el 7 de mayo para esperar su llega-

hablaremos ligeramente de su carácter o de cosas sa- da, el Presidente pasó mucho tiempo discutien-gradas.

do la Orden Unida y animando a la gente a

"Oraremos con nuestras familias mañana y noche unirse a ella.

y también practicaremos la oración individual.

"Observaremos y guardaremos la Palabra de Sabi- Se formó una organización general con las
