287

autoridades dirigentes de la Iglesia y un conse-en donde trabajan'unos treinta hombres. La manada

jo de negociantes sobresalientes a la cabeza. El de caballos de la asociación incluye alrededor de 200

desarrollo de la "Orden" no fue uniforme y cabezas, el hato de reses 800 y el rebaño de ovejas

nunca se estableció adecuadamente. La edad 1,700, con una curtiduría perteneciente al condado.

"Una media docena de zapateros está trabajando

del presidente Young, y su decadente salud, le en la 'Orden' y entre carpinteros, albañiles y auxilia-

impidieron dar al movimiento su impulso y res suman veinte personas; otros cuarenta y cinco se

dedican a labrar algo más de 440 hectáreas de tierra y

vigor usuales.

algunos hombres que trabajan haciendo muebles, ade-

La "Orden Unida" en la estaca de Sevier más de otras ramas del negocio que están en opera-

ción.

La "Ley de Consagración" original, tal co- "Algunos de los hombres mayores se quedan en

mo fue introducida en Misurí en 1831-34, casa y atienden labores pesadas como acarrear leña,

no se siguió estrictamente en ningún momen-vigilar las zanjas de agua, arar, etc., y así todos tienen

to. Lo más cercano a ella fue la "Orden Uni-algo que hacer. "Se encontraron algunas dificultades el primer año, da" establecida en la estaca Sevier de Sión, pero la organización y sus operaciones, basadas sobre presidida por Joseph A. Young, hijo mayor ios benignos principios del evangelio y un sistema de del presidente Brigham Young. Joseph A. negocios bien definido, está salvando los obstáculos

Young explicó la operación de la organización rápidamente y estimula un sentimiento de bondad

fraternal"2 .

en la siguiente forma:

"Hace un año el pasado abril, se organizaron ocho En la mayoría de los lugares la iniciación de

colonias de! condado bajo ese sistema (Orden Unida) la 'Orden' fue acompañada por la renovación

y como dos tercios de la gente ha estado trabajando del convenio del bautismo siendo Brigham

en ello desde entonces. Lo que califica a una persona Young y sus consejeros quienes pusieron el

para ser miembro no es la cantidad de propiedad que ejemplo en Ephraim, Utah, el 17 de julio de

posea sino su posición en la Iglesia y su buena con- 1875. ducta en general, y a nadie se admite excepto a aque-

llos que pongan todo lo que poseen en la asociación, En Orderville y Glenwood, Utah, la 'Orden'

la cual está organizada bajo las leyes del territorio. En fue creada sobre una base comunal. No sólo

la admisión de personas como miembros, no se consi- era- común la propiedad, sino que la gente co-

dera su capacidad para rendir servicio a la asociación; mía en mesas comunales, lavaba en lavande-

se reconoce y se lleva a cabo la teoría y práctica del rías comunales, arreaba su ganado y ovejas en evangelio de que 'el fuerte ayuda al débil', para que

toda la comunidad se levante junta. m a n a d a s comunales y operaba fábricas y

"En Richfield, la colonia principal, 135 familias tra- granjas también pertenecientes a la comuni-

bajan en la 'Orden'. El capital de la organización está dad. bajo el control del consejo, el cual es elegido por los

miembros, teniendo cada persona crédito de acuerdo El movimiento es abandonado con la cantidad de propiedad o recursos que haya

depositado.

En general el movimiento no tuvo un buen

"La mayoría del trabajo se hace por contrato, se comienzo. Varios factores contribuyeron a su

basa en precios al contado, y el crédito sobrante del pronto abandono: primero, el ingreso a la 'Or-

trabajo de un hombre, es el fondo del que retira para su den' era voluntario y, como grandes números

mantenimiento y el de su familia; cuando un miem-de personas en cada estaca no estaban dispues-bro quiere construir una casa, y no tiene suficiente

crédito o acciones para pagarla, la "Orden" la cons- tos a ingresar o no eran considerados dignos

truye para él, y en el curso de poco tiempo aumentan de hacerlo, se crearon dos clases dentro de la

sus créditos y paga por ella, haciendo así del sistema Iglesia, una situación muy indeseable; segun-

una de las mejores asociaciones mutuas en existencia. do, faltaba uniformidad y dirección en el mo-

"Además del interés de las acciones generales, la vimiento como resultado de la quebrantada

gente tiene propiedades separadas, y que incluyen sus salud de Brigham Young; tercero, la gran

casas, terrenos en la ciudad, animales domésticos,

etc., a los cuales con industria y tacto, les dan buen afluencia al territorio de personas que no eran

uso obteniendo ganancias con sus productos, siendo miembros de la Iglesia y la creciente compleji-

lo esencial suministrado de la misma fuente de abaste- dad de la vida comunal que producía fricción.

cimiento. "La 'Orden' en Richfield ahora posee un molino Para la fecha de la muerte de Brigham

harinero que costó entre $10,000 y $11,000, y tam-Young en 1887 la mayoría de las estacas ha-

bién un aserradero de vapor, torno y molino de tejas, bían abandonado la 'Orden Unida', y en 1878
