288

LA IGLESIA RESTAURADA

se disolvió la unidad de Richfield. desarrollo que proporciona la vida matrimo-

Por un tiempo los dirigentes de la Iglesia nial. Las razones filosóficas para la doctrina del

trataron de ejercer gran influencia para hacer matrimonio plural han sido anteriormente dis-

permanentemente la 'Orden' en Glenwood y cutidas. Al final del primer año de emigración

Orderville, pero la gente finalmente se rebeló a Utah el número de mujeres excedía al núme-

contra la existencia monótona que resultaba ro de hombres5. Ese exceso de mujeres conti-

de la naturaleza comunal de esos experimen-nuó durante medio siglo. Bajo la práctica mor-

tos. La Orden Unida como fue dada a José mona del "matrimonio plural" estas mujeres

Smith se basa sobre la propiedad privada3. fueron absorbidas en la vida familiar en las

Con fecha del primero de mayo de 1882, la diferentes comunidades. La práctica fue nece-

Presidencia de la Iglesia en una carta prepara-sariamente limitada, habiendo sólo un dos por

da cuidadosamente a los presidentes de estaca, ciento de los hombres aptos para el matrimo-

sumos consejos, obispos y otras autoridades nio con más de una esposa. Ni fue aplicable la

de la Iglesia, relataba los esfuerzos que se ha-ley a la población general del territorio ni aun

bían hecho para establecer la Orden Unida: al número general de miembros de la Iglesia.

"Se ha hablado considerablemente de tiempo en Solamente aquellos hombres que obtenían la

tiempo acerca de la cooperación como un escalón ha-sanción del Presidente, quien tenía en cuenta

cia algo que sería aún más plenamente desarrollado el carácter y la aptitud del individuo, podían

entre el pueblo de Dios, o sea, la 'Orden Unida'. No casarse con una segunda esposa y aún enton-

tuvimos ningún ejemplo de la Orden Unida de acuer-

do con la palabra de Dios sobre el tema. Nuestra coo- ces sólo con el consentimiento de la primera.

peración fue simplemente un movimiento para unir-

nos en nuestros asuntos seculares, tendiendo a hacer- En la operación de esta ley social se desa-

nos uno en cosas temporales. . . Nuestras relaciones rrollaron irregularidades y abusos. La práctica

con el mundo y nuestras propias imperfecciones impi- de la doctrina requería un alto grado de auto-

den el establecimiento de este sistema (la Ley de Con- sacrificio y una devoción sin egoísmo al prin-

sagración) en el presente. Como dijo José al principio, cipio que iba más allá del alcance de la mayo-

aún no puede llevarse a cabo. Pero la cooperación y la

'Orden Unida' son un paso en la dirección correcta, y ría de la gente. está llevando a nuestros hermanos a reflexionar sobre

la necesidad de la unión como uno de los principios La oposición que suscitó

fundamentales del éxito tanto en cosas temporales La práctica del matrimonio plural, o "poli-

como en cosas espirituales"4. gamia" como se le llamaba erróneamente,

creó bastante alboroto en la prensa y llegó a

Matrimonio plural En una conferencia especial efectuada en la ser el centro de ataque contra la Iglesia por sus

ciudad de Salt Lake el 28 y 29 de agosto de enemigos. Como Utah era un territorio de los

1852, se declaró públicamente por primera Estados Unidos y las leyes para los territorios

vez la doctrina del "matrimonio plural". Se son dadas por el Congreso, la discusión de la

leyó la revelación a José Smith sobre el tema "poligamia" se llevó a ese cuerpo y llegó a ser

y Orson Pratt dio un discurso sobre el punto el principal argumento en contra de la admi-

de vista de la Biblia. Se aclararon los términos sión de Utah como Estado.

y las restricciones de la ley según la revelación Llegaron a ser tan amargos los ataques con-

moderna. Como ya se mencionó previamente, tra la Iglesia que el Congreso, bajo la influen-

cierto número de dirigentes ya practicaban cia de cabilderos y de la prensa, emitió una

esta doctrina. Después de esta conferencia, "ley anti-bigamia" en 1862, dirigida a supri-

otros recibieron la sanción del presidente mir la "poligamia" entre los mormones.

Young, quien poseía las llaves de esta orden Firmado por el presidente Lincoln el 8 de

del matrimonio, para entrar en su práctica. En julio de 1862, el proyecto de ley declaraba

ciertos casos el Presidente animó a los diri- que contraer matrimonio plural era punible

gentes de la Iglesia a casarse y proveer un ho- con una multa de $500, o encarcelamiento

gar a mujeres de la comunidad dignas, a quie-por un lapso de cinco años, o ambas cosas.

nes se había negado la oportunidad para el En general el Presidente y los miembros del
