289

EXPERIMENTOS SOCIALES

Congreso no sentían hostilidad hacia el pue-nalidad de la ley, se efectuó un segundo juicio

blo mormón, pero se oponían a la práctica de en 1875, ante A'lexander White, presidente de

la poligamia. Parece que eran sinceros en su la Suprema Corte de Utah. La naturaleza

sentimiento de que esta era una práctica social amistosa del juicio anterior estaba totalmente

nociva y que no se debía tolerar sobre esas ausente en éste, la acusación fue más grave

bases, además, la plataforma política sobre la hacia el acusado, y éste a su vez rehusó ofrecer

cual fue electo Lincoln, contenía un principio la evidencia para probar una violación de la

condenándola.

ley. Sin embargo, se obtuvo la condena y Rey-

Por su amistad con los mormones, a quie-nolds recibió una severa sentencia que lo

nes había conocido en Illinois, el presidente obligaba a pagar $500 de multa y a pasar dos

Lincoln no nombró oficiales para hacer cum-años de trabajos forzados en la penitenciaría.

plir la ley antibigamia.

La Suprema Corte de Utah confirmó el decre-

Los enemigos de la Iglesia, que buscaban su to, y el caso se apeló a la Suprema Corte de

destrucción, no quedaron contentos con dejar los Estados Unidos, que sostuvo la constitu-

las cosas como estaban. La ley contenía una cionalidad de la ley, para sorpresa de la Iglesia

provisión que prohibía que en un territorio un y de muchos abogados constitucionales. Fue

cuerpo religioso tuviera bienes raíces por valo-un golpe muy duro para la Iglesia y precursor

res que excedieran los $50,000. Esto fue diri-de un período de intensa persecución. Sin em-

gido directamente a La Iglesia de Jesucristo de bargo, no se tomó la decisión hasta el 6 de

los Santos de los Últimos Días. Sin embargo, enero de 1879. En ese lapso, Brigham Young

el intento hecho por Harding, gobernador de había muerto y el Quórum de los Doce Após-

Utah en 1863, para castigar a Brigham Young toles era la autoridad dirigente de la Iglesia.

por causa de esta ley, fracasó ya que estaba en Un intento para reanudar el juicio de Rey-

duda su constitucionalidad. nolds y una petición para que fuera perdona-

La agitación contra la poligamia aumentó do encontraron el fracaso, y fue condenado a

amargamente al pasar los años, pero hasta prisión el 16 de junio de 1879.

1874 se puso enjuicio la constitucionalidad de

la "ley antibigamia" y se hizo un intento de En octubre de 1880, la Primera Presidencia

ejecutarla. El pueblo mormón estaba confiado fue organizada de nuevo con John Taylor co-

en que la ley era inconstitucional y que si un mo Presidente de la Iglesia. Sobre su adminis-

caso de juicio se llevaba a las cortes superiores tración recayó lo más duro de la campaña "an-

así se le declararían y se aclararía el estado tibigamia". Después de la muerte de Brigham

incierto de las cosas. Por lo tanto, George Young y especialmente después de la decisión

Reynolds, el secretario privado de Brigham de la Suprema Corte en el caso de Reynolds

Young, se ofreció como voluntario para poner los amargados enemigos hicieron un esfuerzo

a prueba esa ley. Los oficiales federales del te-por terminar con la poligamia y aplastar a la

rritorio parecían estar igualmente deseosos de Iglesia. Su agitación y las falsas interpreta-

aclarar el asunto por medio de un juicio amis-ciones de la prensa dieron como resultado la

toso; así pues, Reynolds fue enjuiciado. Vo-emisión de una nueva legislación dirigida a su-

luntariamente apareció en la corte y ofreció p r i m i r las prácticas polígamas. En marzo

la evidencia de los hechos por los que había de 1882, el Congreso emitió la "Ley Ed-

violado la ley. Pero fue condenado, sentencia-munds", reformando la "ley antibigamia" de

do a un año de prisión y se le ordenó pagar 1862. Esta medida agregó a la punible ofensa

una multa de $500. El caso se apeló a la Su-del matrimonio plural, la "vida polígama" que

prema Corte del territorio donde fue liberado se definía como "cohabitación ilícita". La ley

de los cargos, basándose en que el gran jurado privaba a todos los que vivían en relación po-

que había pronunciado culpable a Reynolds lígama del derecho de votar u ocupar puestos

públicos. Es más, abrogaba6 el derecho al tra-

era un jurado ilegal.

Las leyes antibigamistas

dicional juicio por jurado ya que la sola creen-

son declaradas constitucionales cia en la doctrina de matrimonio plural era

Estando todavía indecisa la constitucio-suficiente para privar a un individuo de ese
