290

beneficio.

Compañía de Fondos Perpetuos Pro-inmigra-

Además, esta ley declaró vacantes todos los ción, cuyas propiedades debían revertirse al

puestos de registro y elección en el territorio Gobierno Federal para ser usada en beneficio

y proveyó nominados federales en su lugar. La de las escuelas del territorio. Los edificios y

ley Edmunds virtualmente privó a Utah de terrenos usados exclusivamente para servicios

aquellos derechos de autogobierno que habían religiosos y cementerios, quedaban exentos.

llegado a ser un factor definitivo en el gobier-Esta infame ley fue denunciada ante el Con-

no de los territorios. La ley se hizo retroacti- greso por muchos hombres notables que no

va en cuanto a la franquicia, y a ningún indivi-eran miembros de la Iglesia, pero el clamor

duo que hubiera vivido la ley del matrimonio popular contra la poligamia aseguró su apro-

plural le era permitido votar, haciendo caso bación.

omiso de si estaba viviendo esa ley entonces o El alguacil Dye se hizo cargo de la propie-

no.

dad real y personal de la Iglesia. Para retener

Una campaña de amarga persecución co-el uso de las oficinas de diezmos y del historia-

menzó en contra de aquellos hombres que ha-dor, la Iglesia fue obligada a pagar al gobierno

bían entrado al matrimonio plural antes o des-una renta anual de $2,400. Se pagaban cua-

pués de emitida esta ley. Esta campaña conti-trocientos cincuenta dólares al mes por la resi-

nuó durante toda la administración del presi-dencia del Presidente y el uso de la Manzana

dente Taylor. Cientos de hogares se destroza-del Templo se retuvo pagando una elevada

ron, los padres y esposos eran enviados a la renta.

penitenciaría, las mujeres eran enviadas a pri- Durante este período la Iglesia estaba bajo

sión por "contumacia", porque rehusaban tes-fuerte tensión financiera. No podía pedir pres-

tificar en contra de sus maridos. Después de la tado ni un dólar, y sólo el pago fiel de los

severa sentencia dada a Rudger Clawson en diezmos le permitió resistir la tormenta. Des-

octubre de 1884, se desarrolló lo que se llamó de escondites, generalmente llamados el "sub-

el "decreto de segregación". Este era un de-terráneo", la Primera Presidencia exiliada con-

creto de los tribunales que decía que podían ducía los asuntos de la Iglesia. John Taylor

procesarse contra un hombre denuncias sepa-murió en el exilio el 25 de julio de 1887, en

radas, por cada uno de los días que fuera en-Kaysville, Utah.

esposa. contrado culpable de vivir con más de una Después de la muerte de John Taylor, la

cruzada contra la poligamia continuó, pero

• Este decreto de los tribunales fue causa de con considerable tolerancia por parte de los

que se enviara al exilio a los dirigentes de la oficiales. El presidente Grover Cleveland perdo-

Iglesia, pues significaba que un hombre que nó a cierto número de hombres a quienes se

practicaba la poligamia, o intentaba siquiera habían dado seentencias extraordinariamente

proveer para sus varias esposas, podía por un severas, entre ellos Charles Livingston, Rudger

cúmulo de cargos separados, ser enviado a la Clawson y Joseph H. Evans.

prisión por el resto de su vida. En Idaho y Arizona el sentimiento en con-

Este "decreto" fue condenado por la Su-tra de la poligamia llegó a ser intenso. En

prema Corte de los Estados Unidos en el caso 1885, la Legislatura de Idaho emitió una ley

de Lorenzo Snow, quien llegó ante ella en fe-que privaba de sus derechos civiles a todos los

brero de 1887.

miembros de la Iglesia que enseñaran tal doc-

trina y excluía a todos los mormones del dere-

Ley Edmunds-Tucker

cho de votar u ocupar puestos de gobierno, ya

En marzo de 1887, el Congreso emitió una fuera que la practicaran o no. Se puso en duda

medida aún más rígida para suprimir la poliga- la constitucionalidad de la ley. Fue apoyada

mia, conocida como "Ley Edmunds-Tucker". por la Suprema Corte de los Estados Unidos

Esta ley proponía la desincorporación de la en decisión hecha el 3 de febrero de 1890. Un

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últi- decreto fue introducido en el Congreso para el

mos Días que enseñaba la doctrina y de la territorio de Utah, llamado la "Ley del Ras-
