18

LA IGLESIA RESTAURADA

ñor Jesucristo, pero nunca me decían lo que tenía Jesucristo de los Santos de los Últimos Días),

que hacer para salvarme, de modo que me dejaban había llegado a sentir tal descontento con la

virtualmente sin ninguna esperanza" . iglesia metodista, de la cual era ministro, que

En Hartford, Connecticut, la familia Wood-fue expulsado de su cargo y junto con los más

ruff daba muestras de la misma inquietud. inteligentes de su congregación se le censuró

Leemos en el diario de Wiíford Woodruff: por sus puntos de vista. El y sus seguidores

"A temprana edad mi mente empezó a ejercitarse creían firmemente que las diversas sectas reli-

sobre los temas religiosos, mas nunca profesé ninguna

religión hasta 1830, cuando tenía veintitrés años de giosas de su época estaban equivocadas. edad. No me uní a ninguna iglesia en ese entonces, "Creían que los hombres debían ser llamados por

por motivo de que no pude encontrar ninguna con- Dios, como en los días antiguos y ser ordeñados por gregación, denominación o iglesia que tuviese la doc- aquellos que tuviesen la autoridad. Creían que la Igle-trina y la fe y que practicara los principios, ordenan- sia debía tener apóstoles, profetas y maestros como zas y dones que constituyen el evangelio de Jesucris- en la Iglesia primitiva; que deberían manifestarse los

t o , según lo enseñaron El y sus apóstoles. Tampoco dones del Espíritu Santo; que en la verdadera Iglesia

encontré en ninguna parte las manifestaciones del de Cristo debería existir el don de sanidad, los mila-Espíritu Santo con los dones y bendiciones que lo gros, la profecía, la fe, el discernimiento de espíritus, acompañan"1 0.

etc., como en los días de la primitiva Iglesia Cris-

En Burlington, Condado de Otsego, Nueva t i a n a "1 4.

York, los Pratt mostraron una tendencia simi- Tal era la situación que prevalecía a lo largo

lar. Parley P. Pratt escribió en su autobiogra- de la frontera. Cuando las declaraciones de

fía, con respecto a su padre: José Smith empezaron a esparcirse de un po-

"Nos enseñó a venerar al Padre Celestial, a Jesu- blado a otro, gran número de personas se ha-

cristo, sus profetas y apóstoles, así como a las Escritu- bían desligado de las denominaciones existen-

ras de las cuales ellos eran autores; no obstante no tes o conservaban sus derechos de miembros

pertenecía a ninguna secta religiosa y tenía cuidado de sólo porque habían perdido casi la esperanza que sus hijos se conservaran ubres de todos los prejui-

cios que se encontraban en el llamado mundo cris- de encontrar algo mejor.

tiano, el que se encontraba entonces sumamente di- Prácticamente todos los que más adelante v i d i d o "1 1 .

habrían de llegar a destacarse en la organiza-

El descontento de Parley lo condujo al ción que José Smith estableció, se habían des-

oeste, donde en Kirtland, Ohio, se unió a una ligado de sus religiones antes de encontrarse

rama de los Campbelitas, bajo la dirección de con el "mormonismo". Muchos de ellos se

Sidney Rigdon. Ya hemos hablado anterior-encontraban practicando desde el pulpito mu-

mente de los Campbelitas y su oposición a chas de las creencias que José Smith habría de

todos los credos existentes.

exponer más adelante. Entre estos pensadores

La familia Snow igualmente tiene una his-religiosos independientes, se hallaban cuatro

toria de insatisfacción en cuanto a las religio- hombres que habrían de suceder a José Smith

nes de esos tiempos. En el libro Biography of consecutivamente en la presidencia de la Igle-

Lorenzo Snow, escrito por su hermana, Eliza sia, y prácticamente todos los que fueron es-

R. Snow, leemos:

cogidos para integrar el primer quórum de los

"Nuestros padres profesaban la religión bautista, Doce Apóstoles.

mas no en un grado rígido e inflexible; su hogar era el

punto de reunión de las personas buenas e inteligentes De este modo, el campo estaba listo para la

de todas las denominaciones"1 2. siega. A pesar de todo el antagonismo de las

Concerniente a su hermano, Lorenzo Snow, iglesias más antiguas, José Smith habría de

escribió:

encontrar un suelo fértil en donde plantar el

"Aun cuando recibió instrucción religiosa desde su evangelio de Jesucristo. Los hombres y las

infancia, hasta la fecha (1830) mi hermano había mujeres aguardaban con ansiedad la doctrina

puesto poca o ninguna atención al tema de la religión, que él habría de exponer. Todo esto no había por lo menos no la suficiente como para decidir por

cuál secta en particular sentía preferencia"1 3. acontecido en un día. Fue un desarrollo gra-

En Toronto, en la parte norte de Canadá, dual del pensamiento religioso que formó sus

un tal John Taylor (quien más tarde habría de raíces en el viejo mundo y floreció en el aire

llegar a ser el tercer presidente de La Iglesia de de libertad de la virgen tierra norteamericana.
