CAPITULO 36

LA GUERRA DE UTAH

Errores y malos entendimientos cieron la versión de que: primero, habían sido

Desafortunadamente las primeras solicitu-obligados a dejar Utah debido a los hechos

des del pueblo dé Utah para ser Estado fueron sediciosos e ilegales del gobernador Young;

rechazadas por el Congreso de los Estados segundo, que el gobernador Young estaba

Unidos. Era inevitable que bajo una forma de malgastando fondos federales asignados al te-

gobierno territorial, se desarrollara un anta-rritorio, tercero, que los santos eran inmorales

gonismo entre gentes tan "diferentes" como y practicaban la poligamia.

los santos y los delegados territoriales envia- El gobernador Young previo la clase de in-

dos por el gobierno. Situación comparable a la forme que estos hombres probablemente ha-

del territorio de Utah no ha existido dentro rían circular y el 29 de septiembre de 1851,

de los confines de los Estados Unidos. escribió al presidente Fillmore, presentando

Como se dijo anteriormente, losmormones los hechos que claramente contradecían las

eran devotos por sobre todo a la Iglesia y sos-acusaciones. Otras cartas fueron enviadas por

pechaban de un gobierno que no había podi-Jedediah M. Grant, Alcalde de Salt Lake City

do o no había querido protegerlos. Aun más, y el coronel Thomas L. Kane, apoyando la

la gran mayoría de los santos era de origen posición de Young. Daniel Webster, entonces

extranjero, y habían escogido La Iglesia de Secretario de Estado, al recibir estas cartas,

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ordenó a los oficiales desertores regresar a sus

por encima de todo lo demás en la vida; la posiciones o renunciar, y ellos optaron por lo

habían preferido aun teniendo que renunciar último.

a la ciudadanía de sus países natales. No causa Se enviaron nuevos funcionarios. Lazarus

asombro que, habiendo soportado tanto por el H. Reed de Nueva York, llegó para ser presi-

evangelio que profesaban, sostuvieran a la dente de la Suprema Corte; Leónidas Shaver,

Iglesia y sus dirigentes como primer deber. La adjunto al presidente de la Suprema Corte y

ley de Dios era más importante que la ley de Benjamín G. Ferris, como Secretario Territo-

la tierra, aunque esta se obedeciera siempre que rial; estos hombres fueron bien recibidos y lle-

no interfiriera con la primera. garon a ser altamente respetados por el pueblo

Bajo circunstancias favorables los mormo-mormón.

nes han sido un pueblo poco comprendido. Los malos entendimientos entre los santos

Las peculiares circunstancias que los rodearon y los delegados federales y los posteriores ma-

en los primeros días en Utah, inevitablemente los sentimientos y actos abusivos por ambas

condujeron a errores y malos entendimientos partes, llenan muchas páginas de la historia de

entre los miembros de la Iglesia y aquellos con Utah. Algunos de ellos, sin embargo, llevaron

quienes tenían contacto.

a mayores consecuencias que otros y de estos

Estas dificultades se suscitaron cuando el nos ocuparemos primeramente.

presidente Fillmore hizo los primeros nom- Con la renuncia del presidente Reed de la

bramientos para los puestos federales en el Suprema Corte en 1854, John F. Kinney fue

territorio. Apenas habían prestado juramento nombrado en su lugar. Resultó ser un juez

cuando tres de ellos: el presidente Brandebury honesto e imparcial, honrado y estimado tan-

de la Suprema Corte, el adjunto del presidente to por los mormones como por los que no lo

de la Suprema Corte, Brocchus, y el Secreta-eran. Pero en 1855 llegaron a Utah como ad-

rio del Territorio, Broughton D. Harris, rehu-juntos al presidente de la Suprema Corte, dos

saron quedarse más tiempo en el Territorio y hombres que habían de suscitar el resenti-

regresaron a los estados del este. Allí espar-miento de los santos y con el tiempo causar al
