293

gobierno de los Estados Unidos gastos por de la Iglesia.

cuarenta millones de dólares.

"(6) El juez también acusó de discriminación en la

El juez William W. Drummond reemplazó al administración de las leyes contra mormones y genti-

juez Zerubbabel Snow, cuyo nombramiento les; que el capitán John W. Gunnison y sus acompa-

había expirado y George P. Stiles, mormón ñantes fueron asesinados por indios, pero bajo las ór-

denes, consejo y dirección de los mormones; que los

apóstata, reemplazó al juez Shaver quien ha-mormones envenenaron al juez Leónidas Shaver, el

bía muerto.

predecesor de Drummond; que Almon W. Babbitt,

Drummond era un hombre inmoral y sin Secretario del Territorio, había sido asesinado en los

principios. Dejó a su esposa e hijos sin susten-llanos por una banda de merodeadores mormones,

to en el estado de Illinois y se presentó en quienes fueron enviados desde Salt Lake City con ese

único propósito, bajo órdenes directas de la Presiden-

Utah acompañado de una ramera a la que pre-cia de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días, y

sentó como su esposa y que a menudo se sen-que Babbitt no había sido asesinado por indios, como

taba en la banca con él. Sus hábitos de borra-se había informado desde U t a h "1.

cho y libertino hicieron que los santos lo des- El juez Stiles transmitió un testimonio con-

preciaran y no ocultaran sus sentimientos. firmando muchas de las acusaciones de Dru-

Cuando su inmoralidad y el abandono de su mmond. Estas acusaciones fueron verificadas

propia familia fueron revelados dejó el territo-por una carta enviada al presidente Buchanan

rio en deshonra.

por el señor W. F. Magraw, quien anteriormen-

En la renuncia a su puesto entregada a Je-te había ofrecido menos dinero que una firma

remiah S. Black, Procurador General de los mormona para un contrato de servicio postal

Estados Unidos, y en otros informes, espar-entre Independence y la ciudad de Salt Lake.

ció un número de acusaciones falsas en contra Esta carta decía en parte:

de los santos. Adujo las siguientes razones pa- "En relación con la presente condición social y

política del territorio de Utah". . . "No hay forma de

ra renunciar:

ocultar el hecho de que no queda vestigio de ley ni

"(1) Que Brigham Young es la cabeza de la Iglesia orden, ni protección para la vida o la propiedad; las

mormona; y que como tal, los mormones lo miran a leyes civiles del territorio son eclipsadas y neutraliza-

él, y solamente a él, para recibir la ley por la que se das por una organización eclesiástica, tan tirana, peli-han de gobernar; asimismo ninguna ley del Congreso grosa e infame, como nunca ha existido en un país, y es considerada por ellos obligatoria en ningún asunto; que está arrumando a los simpatizantes de su código

"(2) Que él (Drummond) sabía que existía una religioso, y llevando a la desesperación a la comuni-

organización secreta y sujeta a juramento entre todos dad mormona"2. los miembros varones de la Iglesia para resistir las

leyes del país, y para no reconocer ninguna ley que Buchanan ordena al ejército ir a Utah

no fuera la ley del sacerdocio, que el pueblo recibía El agente de asuntos indios del río Platte, por medio de Brigham Young.

"(3) Que había un número de hombres 'apartados Thomas S. Twiss, también registró su queja de

por orden especial de la Iglesia' para sacrificar la vida que los mormones estaban invadiendo las tie-

y propiedades de cualquier persona que pudiera poner rras indias a lo largo del río Green. Esta clase

en duda la autoridad de la Iglesia". de malas interpretaciones fueron tomadas por

el Gobierno Federal como evidencias de la fal-

El juez también alegaba:

"Que los registros, papeles, etc., de la Suprema ta de respeto de los mormones hacia la ley y

Corte han sido destruidos por orden de la Iglesia, con como excusa para las medidas que después se

el conocimiento y aprobación directa del gobernador tomaron. Asimismo las negociaciones y las

B. Young, y los oficiales federales insultados grosera- acusaciones en general no se tomaron en cuen-

mente por tratar de hacer una sola pregunta sobre ta, y sin esperar una investigación federal de

este acto de traición. "(4) Que los oficiales federales del territorio son los cargos, el presidente Buchanan actuó. El

insultados, acosados y molestados constantemente 28 de mayo de 1857, se ordenó a una división

por los mormones y no hay desagravios para estos in- del Ejército Federal en el fuerte Leavenworth

sultos.

ponerse en movimiento y proceder hacia

"(5) Que los oficiales federales son obligados dia- Utah.

riamente a oír que se calumnie la forma del gobierno Mientras los informes del juez Drummond

de los Estados Unidos, y que los ejecutivos de la Na- y otros, instigaron al Presidente de la Nación a ción, vivos y muertos son calumniados y ultrajados por

las masas tanto como por todos los dirigentes miembros dar su drástica orden, las verdaderas causas de
