294

LA IGLESIA RESTAURADA

la "guerra" que siguieron fueron principal-se hizo. . . Ahora desean aprovechar una polémica que

favorece a los republicanos diciendo: 'Nosotros, que he-

mente políticas.

En su plataforma de 1856 el partido Repu-mos profesado ser amigos de los mormones, que apoya-

blicano había adoptado una actitud decisiva mos la libertad de las instituciones, la soberanía y la

igualdad de derechos, haremos más contra ellos de lo

en contra de los mormones. Esta actitud fue que ustedes se atrevan a hacer; y obtendremos puestos

incorporada a los principios del partido en Fi- públicos por esos medios y salvaremos a nuestro par-

ladelfia el 17 de junio de 1856, que decía: tido" 4.

"Se resuelve, que la Constitución confiere al Con- El envío de la "Expedición" fue alentado

greso poder soberano sobre los territorios de los Esta- por el grupo pro-esclavitud, basándose en que

dos Unidos para su gobierno, y que en el ejercicio de restringiría definitivamente el movimiento

este poder es el deber correcto e imperativo del Con- para obtener categoría de estado que había

greso prohibir en estos lugares esas dos reliquias del empezado con vigor e insistencia renovada en

barbarismo: la poligamia y la esclavitud"3 . 1855.

El plan republicano era lanzar contra el par- Si se pudiera hacer parecer que los mormo-

tido Demócrata, que en su plataforma defen-nes estaban en rebelión contra los Estados

día el derecho de los territorios de determinar Unidos, lo demostraran o no los hechos, el

por sí mismos los problemas propios de la es-peligro de que el territorio de Utah llegara a

clavitud, la posición de defender también el ser un nuevo "estado libre" pasaría a ser cosa

derecho de determinar por sí mismos los pro-del pasado indefinidamente.

blemas domésticos del matrimonio. Era tal la Por eso es que los cargos de Drummond se

agitación que existía en el país a causa de los acogieron ansiosamente. No se deseaba hacer

mormones y su doctrina del "matrimonio ni se hizo una investigación, por temor de que

plural", que el partido Demócrata no tenía el verdadero estado de cosas no garantizara las

ningún deseo de llevar su plataforma a su con-oportunidades políticas ofrecidas. clusión lógica. La "Expedición" contra los

mormones enviada por una administración El clamor de los conspiradores en Utah pa-

Demócrata demostraría a los votantes de la ra la deposición del gobernador Young hizo al

nación que los Demócratas, al igual que ios presidente Buchanan designar nuevos oficiales

Republicanos, se oponían al pueblo mormóny territoriales. Alfred Cumming fue nombrado

gobernador y acompañó a la "Expedición" al

a sus prácticas.

John Taylor, que editaba un periódico de la Oeste desde el fuerte Leavenworth.

Iglesia con el nombre de "El Mormón" en la Los santos se preparan

ciudad de Nueva York durante el período for-a defender sus hogares

mativo de la expedición a Utah, dijo a finales El 24 de julio de 1857, un gran grupo de

del mismo año durante un discurso a los gente se había reunido en Silver Lake, en la

santos en Utah:

cima del Cañón Big Coítonwood, a 50 kilóme-

"Los republicanos estaban determinados a hacer tros de Salt Lake City. La ocasión era la cele-

que el asunto de los mormones se volviera a su favor. bración del décimo aniversario de la llegada de

Durante el tiempo en que trataban de elegir a Fre-los santos al Valle de Salt Lake. Dirigidos por

mont para presidente, agregaron a su plataforma dos

nuevos asuntos, esto es, la oposición a las institucio- Brigham Young y los oficiales generales de la

nes internas del sur y a la poligamia. Los demócratas Iglesia, 2.587 personas, incluyendo seis gran-

han profesado ser nuestros amigos, y apoyan las insti- des bandas y varios destacamentos de la Legión

tuciones internas del sur y los derechos del pueblo; de Nauvoo, estaban disfrutando de una alegre

pero cuando hacen eso los republicanos los atacan celebración. Dos banderas de los Estados Uni-

con la poligamia y están determinados a hacerlos acep-

tar eso con lo otro (esto es la esclavitud). Esto hace dos ondeaban en picos cercanos y dos en las

callar a los demócratas y han sentido un fuerte deseo puntas de pinos adyacentes. Tres espaciosos

de deshacerse del problema mormón. Algunos de pisos de madera, con enramadas sobre ellos,

ellos, según sé, han estado por algún tiempo formu- se usaron para bailar.

lando planes para dividir a Utah entre varios territo- Al medio día del 24 cuatro hombres llega-rios de alrededor, y creo que un acta con este objetivo

en vista fue preparada una o dos veces y estuvo a ron al campamento y buscaron al presidente

punto de ser presentada al Congreso, aunque esto no Young. Eran Abraham O. Smoot, Orrin Porter
