295

Rockwell, Judson Stoddard y el juez Elias apuro aparente.

Smith. Reunieron a Brigham Young, a sus Los santos estaban tan habituados a la opo-

consejeros y colaboradores inmediatos y les sición y tan confiados en la habilidad de sus

anunciaron que un ejército de los Estados dirigentes, que las "noticias de guerra" solo

Unidos y caravanas con provisiones se encon-crearon poca agitación en Salt Lake City y en

traban en los llanos rumbo a Utah. El propósi-las colonias. to exacto del ejército se desconocía, pero los

rumores eran que venían "para eliminar a los Los santos se preparan para la guerra

mormones".

Sin embargo, los preparativos para la "gue-

La escasa comunicación en esos días y el rra" siguieron adelante en silencio. Con fecha

aislamiento de los santos en los valles de Utah de primero de agosto de 1857, el general Wells

hizo que la noticia se supiera cuando ya el ejér-informó a los oficiales y los hombres de la

Legión de Nauvoo la cercanía de un ejército

cito se encontraba cercano.

Feramorz Little, que llevaba el correo al que invadiría Utah. Instruyó a los comandan-

Oeste de Independence, Misurí, fue el primer tes de distrito que mantuvieran listas sus res-

mormón en sospechar del movimiento. El lo. pectivas divisiones de la milicia para marchar

de junio, Little salió de Independence rumbo con poca anticipación a cualquier parte del

a Salt Lake City. En el fuerte Laramie se encon-territorio. Se les previno que "evitaran toda

traba con Abraham O. Smoot, entonces alcalde conmoción, pero estuvieran listos"6.

de dicha ciudad, en camino al este con el co-

rreo. Al oír los rumores, que Little tendía a

no creer, Smoot insistió en saber los hechos.

Se habían encontrado algunas tropas y cara-

vanas con provisiones en los llanos, pero

Smoot no pudo enterarse de su destino. Sin

embargo, en Independence, un tal señor

Russell, a quien se había contratado para lle-

var las provisiones para el ejército, dio a cono-

cer que éste iba rumbo a Utah.

Smoot regresó al oeste tan rápido como le

fue posible. Como a 160 kilómetros del fuerte

Laramie se encontró con Orrin P. Rockwell

que iba al este con el correo.

Se decidió que los dos regresaran rápida-

mente a la ciudad de Salt Lake. Consiguieron

una carreta, liviana en el fuerte Laramie a la

que engancharon dos parejas de caballos, y

junto con judson Stoddard, cubrieron la dis-

tancia a Salt Lake City en cinco días. Llega-

ron el 23 de julio, sólo para encontrarse con

que el dirigente mormón estaba en Silver

Lake.

Ni siquiera la noticia de que un ejército se General Daniel H. Wells, quien dirigió la Legión de Nauvoo

aproximaba hizo que Brigham Young permi-cuando fue organizada en la Ciudad de Lago Salado.

tiera que se arruinaran las festividades de Usada con permiso de la Sociedad

Histórica del Estado de Utah.

aquel glorioso día 24. Pero al final del día se También se mandó avisar a las colonias que

convocó a una asamblea. Daniel H. Wells dio a conservaran la provisión de grano, que no la

conocer las "noticias de guerra", e hizo levan-usaran para alimentar al ganado, y que no la

tar el campamento y regresar a la ciudad a la vendieran a caravanas emigrantes con ese pro-

mañana siguiente. Todo se hizo en orden y sin pósito.
