296

LA IGLESIA RESTAURADA

Los miembros del Quórum de los doce llegó la noticia en Silver Lake dijo:

Apóstoles que presidían sobre las misiones "Ciertos embusteros han informado que este pue-fueron llamados de regreso y también lo fue-blo ha cometido una traición y, basándose en estas

ron casi todos los élderes en misiones. Samuel falsas comunicaciones, el Presidente ha enviado tropas

W. Richards fue despachado con instrucciones para ayudar a mantener el orden en el territorio. Ni

a Orson Pratt y Ezra T. Benson en la Misión hemos transgredido, ni tenemos la intención de trans-

gredir ninguna ley; pero el que venga una nación,

Británica. En ruta entregó una carta al coronel cualquiera que sea, a destruir a este pueblo, vive Dios Thomas L. Kane, dirigida al presidente Bucha-Todopoderoso que no sucederá"7.

nan protestando contra las acciones del go- Esta actitud de que con la ayuda del Señor, bierno.

los santos podrían resistir triunfalmente al

El mensaje entregado al presidente Bucha-Ejército de los Estados Unidos, fue constante-

nan por el coronel Kane era una vigorosa de-mente mantenida por el dirigente mormón.

nuncia del gobierno y una breve historia del Desafortunadamente el propósito de la ad-

trato recibido por los mormones desde el prin-ministración al enviar la "Expedición" a Utah

cipio de los problemas de Misurí. no fue entendido por los dirigentes de la Igle-

A la gente en las colonias distantes de San sia. De haberse sabido la naturaleza de los es-

Bernardino, California, Carson, Nevada, y en el pléndidos oficiales y el personal de la Expedi-

río Salmón en Idaho, se les ordenó que dispu-ción y de saber las instrucciones que habían

sieran de su propiedad y regresaran al valle de recibido del departamento de guerra, muchas

Lago Salado. La prontitud y el espíritu con de las complicaciones que siguieron no ha-

que los santos en esas colonias llevaron a cabo brían ocurrido. Pero los santos no tenían for-

4as órdenes de Brigham Young, sacrificando sus ma alguna de saber estas cosas y el gobierno se

hogares y viajando al Valle prestos a morir había esforzado en mantenerlos en la oscuri-

con los santos antes de someterse a ntásjperse-dad en vez de tenerlos informados. Así pues,

cuciones, es uno de los ejemplos más notables fue fácil para un pueblo que había soportado

de la unidad y fe del pueblo mormón. tanta persecución, creer en el lenguaje grosero

y obsceno de las filas del ejército.

Como mayor preparación, se enviaron ex- Algunos de los exploradores al mando de

pediciones a buscar los mejores lugares en las Burton disfrazados como emigrantes de Cali-

montañas para hacer una resuelta resistencia a fornia se mezclaban constantemente con los

las fuerzas armadas. El coronel Robert T. Bur-campamentos de la Expedición a Utah. Sus

ton de la Legión de Nauvoo fue enviado el 15 informes eran que los soldados se jactaban de

de agosto, con un pequeño destacamento al que iban a echar y saquear a los mormones y

este, presumiblemente para proteger a los "escalpar al viejo Brigham".

emigrantes mormones que llegaban, pero en El élder John Taylor le dijo al vice presi-

realidad para conocer la situación, fuerza y dente Schuyler Colfax en 1869:

equipo del ejército de los Estados Unidos, en

informar su progreso día a día por medio de "Teníamos hombres en todos sus campamentos, y

sabíamos sus intenciones. Continuamente se jactaban

"jinetes".

los soldados y sus oficiales, aun antes de pasar el río

Una compañía voluntaria fue llamada para Misurí, de lo que tenían pensado hacer con los mor-

proseguir al norte y establecer una colonia mones. Ya habían escogido las casas que determina-

cerca del fuerte Hall. Esto era en realidad un das personas ocuparían e iban a repartirse, haciendas,

destacamento de la milicia para vigilar la ruta propiedades y mujeres. Su divisa era 'Belleza y botín'.

del norte de Utah en el caso de que el Habría otra gran conquista de los "mormones", y

nuestras casas, jardines, huertas, viñedos, campos, es-

"Ejército" intentara entrar por esa dirección. posas e hijas serían el botín" 8.

El general Wells, con el cuerpo principal de En vista de tales informes y sin conocer las

la milicia, procedió al cañón del Eco y órdenes selladas del comandante de la Expe-

fortificó lo suficiente esa barrera natural para dición, era natural que los santos esperaran lo

resistir una considerable fuerza de tropas. peor. Repetidas veces habían sido echados

La actitud de Brigham Young durante esta hasta que no hubo más lugar a donde huir.

crisis fue firme y determinada. Cuando le Decidieron resistir cualquier persecución hasta

TEMPLO DE IDAH0 FALLS, dedicado por el presidente George Albert Smith, el 23 de septiembre de 1945.

TEMPLO SUIZO, dedicado por el presidente David O. McKay, el 11 de septiembre de 1955.

00

j

w

O z <

2

w o

3

e-

S

w

H
