297

la última gota de su sangre.

error. Su informe al Secretario de Guerra, en-

tregado personalmente en Washington, D. C,

Llegada del capitán Van VI¡et dio paso al envío de una comisión de paz.

Después de salir Van Vliet de Salt Lake

Tal era la situación cuando el capitán Van City el gobernador Young despachó una pro-

Vliet, correo avanzado del "Ejército", llegó a clamación declarando el territorio bajo la ley

Salt Lake City en septiembre; el 9 de ese mes marcial. El general Wells hizo su cuartel gene-

el capitán se reunió con las autoridades de la ral en el Cañón del Eco y comenzó a levantar

Iglesia en el viejo Salón Social. Van Vliet bus-fuerzas adicionales llegando a 1,250 hombres

caba hacer arreglos de comida y aposento, en ese lugar.

etc., para el ejército cuando llegara a la ciu-

dad. Su declaración de que el ejército no Un conflicto sin sangre

venía para hacer la guerra no convenció a los La sección de avance de la Expedición, bajo

dirigentes de la Iglesia, quienes le informaron el coronel E. B. Alexander, cruzó la frontera

cortésmente que a ningún ejército hostil le del Territorio el 29 de septiembre, determina-

sería permitido entrar al territorio. Los oficia-da a seguir hasta Salt Lake City ese otoño.

les federales serían bienvenidos sin tropas, si Actuando por consejo del capitán Van Vliet,

venían en paz. La actitud de los santos se ob-el coronel Alexander esperó en Hamm's Fork,

res: serva en el informe de Van Vliet a sus superio-en un lugar llamado Campo Wenfield, la llega-

da del cuerpo principal del ejército.

En el surs^ de mi conversación con el Gobernador El mando de la Expedición de Utah se

y otros hombres de influencia en el Territorio, les había dado originalmente al general W. S. Har-expresé clara y francamente lo que en mi opinión

resultaría si persistían en su curso actual. Les dije que ney, pero más tarde en el verano, Harney fue

ese año podrían obstruir el paso, en los angostos des- reemplazado por el coronel Albert Sidney

filaderos y ásperos picos montañosos, a la pequeña Johnston.

fuerza militar que se acercaba a Utah; pero que en la Mientras el "Ejército" estaba acampado en

siguiente temporada el gobierno de los Estados Uni- Hamm's Fork, el gobernador Young envió una dos enviaría tropas suficientes para vencer toda oposi-

ción. La respuesta a mi argumento era invariablemen- proclamación al Comandante de la "Expedi-

te la misma: "Comprendemos que tal será el caso, ción a Utah" exigiendo la remoción de tropas

pero cuando lleguen las tropas hallarán a Utah conver- del Territorio de Utah. El coronel Alexander

tida en desierto. Se incendiará toda casa, se talará dio la única respuesta posible. Estaba allí por

todo árbol y se asolará todo sembrado. Tenemos pro- orden del Presidente de los Estados Unidos y visiones suficientes para tres años; las esconderemos,

nos refugiaremos en las montañas y desafiaremos a los movimientos posteriores dependerían de

todas las fuerzas del gobierno". "órdenes expedidas por la autoridad compe-

Asistí a sus servicios el domingo, y en el curso de tente".

un sermón pronunciado por John Taylor, se refirió a Entonces la milicia de Utah tomó la inicia-la venida de las tropas y declaró que no entrarían en

el Territorio. Entonces habló de la probabilidad de tiva. El 3 de octubre se celebró un consejo de

que se enviara contra ellos una fuerza que no podrían guerra en el fuerte Bridger. Se decidió ini-

resistir, y pidió que levantasen la mano todos los que ciar operaciones contra la Expedición. Los

incendiarían sus casas, talarían sus árboles y asolarían santos habían aprendido los métodos de gue-

sus sembrados. Unánimemente levantaron la mano rra defensiva vigentes en aquel entonces en su más de cuatro mil personas que componían la congre-

gación. Durante el tiempo que estuve en la ciudad batalla por la existencia en medio del desierto

visité a varias familias, y todos aquellos con quienes y por sus experiencias al cruzar los llanos; estos

traté consideran que el movimiento de las tropas ha- métodos eran más eficaces que el fuego de

cia su territorio no es sino el principio de otra perse- rifles o cañones. Una copia de las instruccio-

cución religiosa y manifestaron la fija determinación nes a los oficiales de la milicia de Utah fue de apoyar al gobernador Young en cualquier medida

que él estime necesaria9.

encontrada sobre la persona del mayor Joseph

El capitán Van Vliet se impresionó con la Taylor, del condado de Weber, cuando fue

sinceridad y el orden del pueblo mormón y se capturado por tropas de los Estados Unidos a

convenció de que toda la "Expedición" era un principios de octubre. De este documento ob-
