298

LA IGLESIA RESTAURADA

tenemos una idea de la campaña mormona: Smith muestra el espíritu que prevalecía entre

los defensores del territorio:

INSTRUCCIONES A OFICIALES "Fui invitado a comer con el comandante general

DE LA MILICIA DE UTAH y sus ayudantes. Durante la comida el general Wells,

Cuarteles Generales-Expedición del Este, mirando tan fijamente como era posible, me preguntó

Campo cercano a la Cueva Cache si podría tomar algunos hombres y hacer regresar a las

4 de octubre de 1857. caravanas que estaban en el camino o quemarlas. Res-

pondí que pensaba que podía hacer exactamente lo

Procederéis, con toda la prontitud posible, sin da- que me había pedido. La respuesta pareció agradarle,

ñar a vuestros animales, al camino de Oregon, cerca y la aceptó, diciéndome que solo podía suministrarme

de la vuelta del río Bear al noreste de este lugar. unos cuantos hombres, pero que serían suficientes,

Haced observaciones cuidadosas y correctas del país pues parecerían ser muchos más para nuestros enemi-en vuestra ruta. Cuando os acerquéis al camino, en-gos. En cuanto a provisiones, no se nos suministraría

viad exploradores adelante para averiguar si las tropas ninguna, ya que se esperaba que viviéramos a expen-

invasoras han pasado por allí. Si han pasado, tomad sas del Tío Sam. Como esto parecía ser una orden una ruta encubridora, y adelantaos a ellos. Informad directa no me q u e j é "1 1.

al coronel Burton, quien está ahora en ese camino y

en la vecindad de las tropas, que proceda de inmedia- El mayor Lot Smith tuvo un éxito asom-

to a molestarlos en toda forma posible. Haced todo broso en su misión y destruyó una cantidad

esfuerzo posible para esparcir sus animales y prender inmensa de provisiones destinadas al "Ejérci-

fuego a sus caravanas. Quemad toda la campiña ade-to". La forma en que operaba se comprenderá

lante de ellos y en sus flancos. No dejéis que duer- por su propio relato de un incidente en su man, sorprendiéndolos de noche; bloquead el camino

con árboles caídos o destruyendo los puentes de los compañía. Al quemar una caravana de provi-

ríos donde podáis. Buscad la oportunidad de prender siones en Big Sandy o "Simpson's Hollow".

fuego a los campos delante de ellos. Mantened vues- Cuando el mayor Smith llegó a esta caravana

tros hombres escondidos hasta donde sea posible, y y preguntó por el jefe de la misma, se encon-

cuidaos de ser sorprendidos. Enviad fuera explorado-tró con que el "capitán" estaba buscando ga-

res a toda hora y mantened abiertas las comunicacio-

nes con el coronel Burton, el mayor McAUister y O. nado. Después de desarmar a los conductores

P. Rockwell, quienes están operando en la misma for- el mayor cabalgó para encontrarse con el capi-

ma. Mantenedme diariamente al tanto de vuestros mo-tán. Lot Smith escribe:

vimientos y de cada paso que dan las tropas y en qué

dirección.

"Yo le dije que venía por negocios. El inquirió la

Dios os bendiga y os dé éxito.

naturaleza de los mismos y le pedí sus pistolas. El res-

pondió: 'por Dios, señor, ningún hombre las ha podido

Vuestro hermano en Cristo, tomar hasta la fecha, y si piensa que puede ha-

DANIEL H. WELLS. cerlo sin matarme, inténtelo'. En ese momento está-

bamos cabalgando hacia las caravanas, con las narices

P.D.-Si las tropas no han pasado, o han regresado tan juntas como dos terriers escoceses hubieran teni-

en esta dirección, seguidlas por detrás y continuad do las suyas, sus ojos centelleando fuego, yo no podía molestándolas, quemando cualquier caravana que ver los míos. Le dije que admiraba a un hombre va-puedan tener. No destruyáis ninguna vida, pero des- liente, pero que no me gustaba la sangre; usted insiste truid sus caravanas y espantad sus animales en cada en que lo mate, lo que sólo me llevaría un minuto, oportunidad.

pero no lo quiero hacer. Para este entonces habíamos

Mayor Joseph Taylor

llegado a la caravana. El, al ver que sus hombres esta-

(Firmado)'"D.H. W E L L S "1 0. ban bajo guardia, se rindió, diciendo: 'Veo que me

tienen en desventaja, ya que mis hombres están desar-

El fuerte Bridger y el fuerte Supply, en ese mados'. Yo respondí que no necesitaba ninguna ven-

entonces propiedad de la Iglesia, fueron que-taja y le pregunté lo que haría si les diéramos sus

mados para evitar que fueran utilizados por el armas. 'Pelearé contra ustedes'. 'Entonces', dije yo,

'también sabemos algo de eso, tomen sus armas'. Sus

Ejército de los Estados Unidos. hombres exclamaron, 'No señor, nosotros venimos

Antes de dejar el fuerte el 3 de octubre, el aquí a arrear bueyes, no a pelear'. '¿Qué dice a eso,

general Wells envió al mayor Lot Smith, con Simpson? ', pregunté. 'Condenación', respondió él, re-

una pequeña compañía de hombres, para in-chinando los dientes de la manera más violenta, 'Si hu-

terceptar las caravanas con provisiones enton-biera estado aquí antes y hubieran rehusado pelear,

habría matado al último de ellos'".

ces avanzando por South Pass y obligarlos a "El capitán Simpson fue el hombre más valiente

regresar o quemarlas. El relato del mayor Lot que encontré durante la campaña. Era yerno de un
