299

gran contratista de carga del gobierno. Estaba bastan-de las ventiscas más severas del invierno, los

te agitado por la captura de su caravana, y quiso saber bueyes se debilitaron por falta de forraje y

qué clase de informe podría hacer a su comandante, y muchos murieron. El viaje les llevó quince qué haría con su grupo de cobardes conductores

abandonados en los llanos para morirse de hambre. Le días, y cuando llegaron al fuerte Bridger lo

dije que le daría una carreta llena de provisiones. 'Me encontraron hecho cenizas al igual que el fuer-

dará dos, lo sé por su mirada'. Les dije que se apura- te Supply a veinte kilómetros de allí.

ran a sacar sus cosas, y tomaran sus dos carretas, pues Aparentemente no se podría llegar al valle

deseábamos proseguir. Simpson me rogó que no que-ese año. De mala gana, el general Johnston fue

mara su caravana mientras él estuviera a la vista, pues obligado a regresar y pasar el invierno en esto arruinaría su reputación como jefe de caravanas.

Le dije que no fuera delicado, que las carretas se que- Black's Fork.

maban muy bien, yo lo había visto antes, y que no Los sufrimientos del ejército durante el in-

había tiempo para ser ceremoniosos. vierno fueron intensos. El clima era extrema-

Entonces nos surtimos de provisiones, prendimos damente frío y las provisiones escaseaban; la

fuego a las carretas y cabalgamos como a tres kilóme- llegada del invierno al auxilio de los santos tros del arroyo para descansar"1 2.

hizo posible que muchos de la milicia pudie-

De quemar caravanas con provisiones, Lot ran regresar a sus hogares, dejando patrullas

Smith pasó a espantar el ganado de los cam-de hombres para vigilar e informar de los mo-

pamentos del Ejército. A causa de sus sucesi-vimientos del ejército.

vas incursiones se enviaron 1.000 cabezas de

ganado al valle de Lago Salado. La caballería Se aclaran los malos entendimientos

del gobierno, que a veces intentaba perseguir a

las fuerzas de Lot Smith, era vencida fácil- El fracaso del ejército por llegar al valle del

mente por el equipo más liviano y mejores Lago Salado en 1857 resultó ser la ruina de monturas de estos últimos.

todo el plan político que había detrás de la

Los únicos disparos de la guerra fueron he- Expedición. El costo excesivo de la misma y

chos por un grupo de la caballería de los Esta- la prisa mal concebida con que se había co-

dos Unidos, bajo el mayor Marcy, quien estu-menzado, suscitó críticas en toda la nación,

vo a punto de capturar al mayor Smith. Sin dando algún tiempo para hacer serias reflexio-

embargo, los disparos no hicieron más daño nes. El senador Sam Houston, tomando la pa-

que matar a dos caballos. Durante el encuen-labra en el Senado de los Estados Unidos, ex-

tro entre Marcy y Smith, hubo alguna conver-presó la opinión de muchos:

sación, en la que dijo el mayor Smith que "Mientras más hombres envíen a la 'Guerra mor-

Marcy fue un "perfecto caballero" y expresó mona' más aumenta la dificultad para alimentarlos,

simpatía por el pueblo mormón. para lo cual es necesario transportar provisiones a tra-

A principios de noviembre de 1857, el ge-vés de más de 2,500 kilómetros. Los regimientos que

neral Johnston llegó al campamento principal se han enviado han encontrado el fuerte Bridger y

otros lugares, convertidos en un montón de cenizas;

del "Ejército" en Hamm's Fork. Era un oficial encontrarán a Salt Lake City, si es que llegan, hecho capaz y su entusiasmo revivió el espíritu de- también un montón de cenizas; se encontrarán con

caído de las tropas que estaban descorazona-que tienen que pelear contra Rusia y los rusos. Quien-

quiera que vaya allí correrá la suerte del ejército de

das.

Napoleón cuando fue a Moscú. Es tan seguro como

Por un tiempo se consideró la propuesta de que estamos ahora parados en el Senado, que si esta

dar vuelta al norte y entrar al valle del Lago gente pelea, peleará desesperadamente. Están defen-

Salado por el fuerte Hall, pero por alguna ra- diendo sus hogares, peleando para evitar la ejecución

zón ese plan fue abandonado y el mando se de las amenazas que se les han hecho, que atañen a

trasladó ai fuerte Bridger. La distancia era me- sus hogares y a sus familias; y en vista de lo que

depende de ello, pelearán hasta que todo hombre

nor de 65 kilómetros, pero el ejército lo en-muera antes de rendirse. Eso no es todo. Si no quie-

contró hecho un estéril desierto; el pasto para ren entrar en el conflicto inmediatamente, asegurarán

su ganado había sido quemado; el camino es-a sus mujeres y niños en las fortalezas de las monta-

taba obstruido en cada punto concebible; no ñas, tienen provisiones para dos años, y llevarán a

se podía encontrar combustible que no fuera cabo combates de guerrillas, que será terrible para las

tropas que se envíen allí. En ese lugar no recibirían

artemisa. Además, las tropas pasaron por una provisiones. Tendrían que transportarlas todas desde
