300

LA IGLESIA RESTAURADA

Independence, Misurí. Cuando lo consuma el fuego, los ofensores al castigo para los traidores"1 s.

no habrá una sola espiga de pasto que no sea quema- La proclamación del gobernador Cumming

da. . . No sé qué curso se tomará en este asunto; espe- tuvo poco o ningún efecto sobre el Territorio,

ro que sea uno conciliador. En cuanto a que las tropas aparte de crear una actitud favorable hacia él

conquisten a los mormones, cincuenta mil soldados

serían tan insuficientes como dos o tres mil, y en como individuo. Se estableció una corte en

proporción estarán en mayor peligro a medida que se Camp Scott para ocuparse de las numerosas

envíen a esa vasta región, sin provisiones ni la esperan- ofensas civiles de los conductores anexados al

za de conseguirlas, y sin medio de subsistencia des- "Ejército". Un gran jurado, llamado con ese

pués de cierto período a menos que se les transporte.

Considerad las facilidades que tiene esta gente de cor- propósito por la corte, retiró las denuncias

tarles las provisiones. Yo digo que nuestros hombres por traición en contra de Brigham Young y

nunca regresarán, sino que sus huesos blanquearán el sesenta de sus asociados. valle del Lago Salado. Si empieza la guerra, en el mis-

mo momento en que se derrame una gota de sangre,

será la señal de exterminación. Señor Presidente, en Llegada del coronel Kane

mi opinión, el que tengamos o no una guerra con los

mormones, dependerá de que avancen o no nuestras El 25 de febrero de 1858, el coronel Tho-

tropas. Si no avanzan, si se abren negociaciones, si mas L. Kane llegó a Salt Lake City. Había

entendemos lo que los mormones en verdad están dis- viajado desde Nueva York por el Istmo de

puestos a hacer, prestos a conformarse con los manda- Panamá a los Angeles y de allí por la ruta

tos del gobierno y rendir obediencia a la Constitu- terrestre del sur.

ción; si usted procurara asegurarse de eso y no repu-

diar toda idea de paz, podremos tener paz. Pero si Desde el comienzo de las dificultades en el

avanzan las tropas, serán aniquiladas. Puede triplicar- Territorio, el coronel Kane se mantuvo infor-

las, y eso solo aumentará la catástrofe, no disminuirá mado de la situación por medio de los mor-

el sufrimiento humano. Esta gente no espera de sus mones. Durante el invierno de 1857-58, en un

tropas nada más que exterminación o abuso, aún más delicado estado de salud y en contra de los

intolerable que la exterminación y se opondrán a

e l l o s "1 3 .

consejos de sus amigos había hecho a sus ex-

Era aparente en Washington antes de termi-pensas ese viaje largo y peligroso, para ayudar

nar el invierno que la administración estaba a sus amigos los mormones en su desafortuna-

presta a retirarse pacíficamente de todo el da situación. No se ha expresado actitud cris-

asunto, si se ofrecía una solución razonable. tiana más excelente. Su misión, como lo de-

Durante el invierno existían dos formas ri-mostraron los hechos, era enteramente privada

vales de gobierno del territorio de Utah. Co-y sus acciones movidas por una convicción del

mo el gobernador Young no había recibido deber; había viajado a Salt Lake City bajo el

notificación oficial de su deposición del pues-nombre de doctor Osborne, y así fue conoci-

to, y el gobernador Cumming no había sido do por un tiempo por los residentes de la ciu-

instalado oficialmente en el puesto, el dirigen-dad que no lo habían conocido previamente.

te mormón continuó funcionando como go-Aún en su capacidad privada, como embaja-

b e r n a d o r del Territorio. El gobernador dor de buena voluntad, su visita hizo dar un

Cumming intentó establecer su autoridad des-vuelco en favor de la paz y abrió el camino

de los cuarteles generales del ejército en Camp para una reconciliación.

Scott, en Black's Fork. Despachó una procla- El coronel Kane llevó consigo evidencia

mación a los habitantes del Territorio, en la convincente de que el propósito de la "Expe-

dición" no era hacer la guerra a los mormones

que decía:

"Llego entre vosotros sin prejuicios ni enemista- y convicción de que el gobernador Cumming

des, y por el ejercicio de una administración firme y era un hombre de total integridad y carácter

justa deseo ganar vuestra confianza. La libertad de sincero; también les aseguró que tenían ami-

conciencia y el uso de nuestro modo peculiar de servir gos en el Congreso. Su visita aclaró las nubes

a Dios son derechos sagrados, el ejercicio de los cuales de malos entendimientos y finalmente resultó

está garantizado por la Constitución, e interferir no es en un cambio de los puntos de vista de los

incumbencia del Gobierno ni disposición de sus repre- santos. Su intento de persuadir a Brigham sentantes en el T e r r i t o r i o "1 4.

Se ordenó que todos los cuerpos armados del terri- Young de ayudar a la Expedición a entrar al

torio se desbandaran. La desobediencia "sujetaría a valle del Lago Salado ese invierno no conmo-
