19

Era como si el Todopoderoso rector de los jando en la granja de su padre sin que se mani-

sucesos humanos hubiese estado preparando festara ningún cambio en su exterior, excepto

el escenario durante siglos para que hiciese su en lo concerniente a una súbita madurez que

entrada el actor principal.

parecía imprimirle una sobriedad que antes no

tenía. Más adelante, al escribir su diario, dijo

El efecto de la primera visión

acerca de este período:

"Me vi sujeto a toda especie de tentaciones; y,

No debemos formarnos la impresión de que juntándome con toda clase de personas, frecuente-

la primera visión de José Smith en la arboleda mente cometía muchas imprudencias y manifestaba

cercana de Palmyra, tuvo en ese tiempo un las debilidades de la juventud y las flaquezas de la

efecto vital a lo largo de la frontera religiosa. naturaleza humana, lo cual —me da pena decirlo— me

condujo a diversas tentaciones, ofensivas a la vista de

Por el contrario, aparte de la familia Smith y Dios. Esta confesión no es motivo para que se me

la pequeña comunidad que la rodeaba, el inci-juzgue culpable de cometer pecados graves o malos,

dente habría de permanecer relativamente porque jamás hubo en mi naturaleza tal disposición. , y en ocasiones me desconocido durante algunos años. No hubo Pero si fui culpable de levedad i s

una gran afluencia de periodistas al poblado, asociaba con compañeros joviales etc., cosa que no

correspondía con la conducta que había de guardar

ni se publicó la experiencia en los titulares de uno que había sido llamado de Dios como yo. Mas

los diarios, ni siquiera en los de la localidad. No esto nada de extraño tendrá para el que se acuerde de

obstante, algunos diarios del este dieron cabida mi juventud y conozca mi jovial temperamento na-

en sus páginas a algunos relatos tergiversados, t u r a l " 1 6 .

que surgieron como resultado de informaciones Es evidente, a juzgar por los diarios de José

infundadas y escritas en tono jocoso, sin causar Smith y Lucy Smith, que sus padres y herma-

mayores consecuencias. Esto se debió en gran nos creyeron en la experiencia que él les re-

parte, al hecho de que en ese tiempo era común lató, aun cuando no hay evidencia de que esto

que algunos afirmaran haber visto visiones, ha-haya cambiado de manera particular sus vidas

ber tenido revelaciones y sueños. En la manera o su modo de vida durante los años inmedia-

tergiversada en que la experiencia de José tos. En realidad fue siete años después de la

Smith llegó a oídos de la mayoría de la gente a primera visión cuando los habitantes de aquel

lo largo de la frontera, sonaba muy similar a la territorio empezaron a prestar atención al jo-

experiencia que otros afirmaban haber tenido. ven de Nueva York. Fue en relación con algo

muy tangible, un libro que estaba preparado

Además, a la declaración de lo que aconteció para su publicación, traducción de unas plan-

en la arboleda, no siguió ninguna acción inme- chas de oro, y que contenía en toda su clari-diata por parte del joven.

dad el evangelio que habían estado esperando

Los ministros locales se habían encolerizado los reformadores de esa parte del país. Este

por las declaraciones que él había hecho en el libro, publicado en 1830, habría de elevar

sentido de que "todos estaban en error" y que súbitamente al Profeta a un destacado primer

sus credos eran una "abominación" a la vista plano en la frontera religiosa de Norteamé-

del Señor. En su ira se apartaron del joven y rica. Sin embargo, en ese lapso, el Profeta

predispusieron a sus congregaciones en contra había gozado de otras visiones y visitas celes-

de él, de modo que llegó a ser objeto de la exclu- tiales de tan vital importancia como las que

sión por parte de la comunidad. No era extraño recibió en la arboleda cercana de Palmyra.

que así sucediera. A ningún hombre culto le Ahora, entonces, será necesario regresar y se-

gusta que un muchacho le diga que "está en guir el hilo de su relato.

error". La declaración de José lo convirtió en

un joven muy solitario.

Lecturas complementarias

Mas no obstante que José había declarado Por medio de los diarios escritos por hombres que

la falsedad de los credos existentes, no tomó llegaron a ser dirigentes de la Iglesia, podemos cono-

ninguna medida adicional. Siguió desempe-cer lo independiente de su carácter respecto a la reli-

gión.

ñando las labores propias de un muchacho de 1. Life of John Taylor, por Roberts, págs. 29,34.

su edad en aquel territorio. Continuó traba- 2. Wüford Woodruff, por Cowley, Capítulo 1.
