301

vió al dirigente mormón. Después, conversan-nas. Se enviaron dos grupos de exploradores

do con algunos de los hermanos, Brigham que no pudieron encontrar tal lugar. Mientras

Young dijo:

tanto los santos se trasladaban constantemen-

"Cuando vino el coronel Kane a visitarnos, trató te hacia el sur, y diariamente se veían las ca-

de delinear la política a seguir. Pero le dije que no me lles de Salt Lake City atestadas de gente, carre-

volcaría a la derecha ni a la izquierda, ni seguiría tas y ganado que iniciaban su viaje.

ningún curso, excepto el que me dictara Dios. No ha- Cuando llegó el gobernador Cumming en-ría nada que no fuera correcto. Cuando supo que no

se me podía influenciar, solamente en lo que me diri- contró que muchos de los habitantes habían

giera el Espíritu del Señor, se sintió desanimado y abandonado sus casas, dejando solo lo sufi-

dijo que no iría al ejército. Pero finalmente dijo que ciente para quemar cuando llegara el momen-

lo que yo dictara, él lo ejecutaría. Le dije que había to. Dirigiéndose hacia el sur veía grandes gru-

sido inspirado a venir aquí, y que debía ir al ejército y pos cuyo destino ignoraba, arreando su gana-hacer lo que el Espíritu del Señor le dirigiera, y todo

estaría bien. Lo hizo así y todo estuvo bien. El pensó do por delante. No podía convencerlos de que

que era muy extraño que no tuviéramos miedo del se quedaran, pues se sentían amenazados por

ejército. Le dije que no teníamos miedo ni del mundo el ejército.

entero; si nos hiciera la guerra, el Señor nos libraría El Gobernador informó a Washington del

de sus manos si hacíamos el bien. Dios controla todos verdadero estado de las cosas y de la falsedad estos a s u n t o s "1 6.

El coronel Kane dejó Salt Lake City el 8 de deliberada de los cargos de Drummond.

marzo de 1858, con una carta de Brigham Aun antes de llegar al este la noticia de los

Young, "acreditándolo como negociador en logros del coronel Kane y el informe del Go-

las dificultades existentes"1 7. El 12 de marzo bernador, rugía una tormenta de protesta con-

llegó a Camp Scott, donde fue agasajado por tra el presidente Buchanan y su acción al en-

el gobernador Cumming. El general Johnston viar la expedición a Utah; los senadores Henry

se opuso a su interferencia en los asuntos e Wilson, de Massachusetts, Sam Houston de

intentó arrestarlo como espía. El incidente Texas y los representantes Warren, de Arkan-

casi resultó en un duelo entre ambos militares. sas y Zollicoffer, de Tennessee, exigieron abier-

tamente una investigación. Los periódicos im-

El objeto de la visita de tres semanas del portantes del este, especialmente el New York

coronel Kane al gobernador Cumming era Times, New York Tribune y Herald se unieron

convencerlo de que debía acompañar a Kane a a esta pugna.

Salt Lake City. Se le aseguró al gobernador En abril, el presidente Buchanan nombró

que tendría una cordial recepción. Por lo tan-una comisión de paz, compuesta por L. W.

to viajó a la ciudad, donde se asombró de la Powell, ex-gobernador de Kentucky y el ma-

hospitalidad que le mostraron. En una carta al yor Ben McCullock, de Texas. La comisión

general Johnston decía:

llevó consigo una proclamación de perdón, fe-

"En todas partes he sido reconocido como Gober-chada el 6 de abril de 1858. La proclamación

nador de Utah; y lejos de haber encontrado insultos o declaraba que el dirigente de la Iglesia estaba

indignidades, estoy satisfecho en poder decirle a usted en un estado de "rebelión" y "traición" pero

que al pasar por las colonias he sido saludado siempre que a fin de evitar el derramamiento de sangre, con tales respetuosas atenciones debidas a la autori-

dad representativa de los Estados Unidos en el territo- se otorgaba el perdón a todos los que se some-

r i o " 1 8.

tieran a la autoridad del gobierno federal.

Después de la visita del Coronel losmormo- La comisión de paz llegó a Salt Lake City el

nes cambiaron de parecer; aunque antes los 7 de junio, y se asombraron al encontrar una

santos habían estado dispuestos a pelear hasta ciudad tan grande cuyos habitantes huían.

el fin por sus hogares, entonces estaban resuel- Hasta los dirigentes de la Iglesia se habían uni-

tos a no resistir con armas sino a quemar sus do al movimiento hacia el sur.

casas y huir al sur. Brigham Young había ob- Brigham Young declaró que los dirigentes

tenido, por medio de informes de los cazado-de la Iglesia no eran culpables de traición ni

res, una idea equivocada de que existía en la rebelión, pero que aceptaban el perdón.

zona desértica del suroeste, una tierra fértil, Se acordó que se permitiría al Ejército pa-

capaz de mantener a medio millón de perso-sar por la ciudad sin ser molestado, con la
