302

LA IGLESIA RESTAURADA

condición de que no se les permitiría parar ni to; senadores y representantes del Congreso, goberna-

acampar a no ser a una distancia de por lo dores de estados y territorios, del gobernador de Utah,

menos 65 kilómetros. La comisión remitió del Presidente de la Iglesia mormona y de los Apósto-

les de la misma, etc.)

una carta a ese efecto al general Johnston y el 2. Ibídem, Vol.IV, 266-272. (La amenaza de Brig-

26 de junio de 1858, entró el Ejército a la ham Young de quemar las casas y todo lo que el

ciudad de Salt Lake. Pasaron por la ciudad y fuego pudiera consumir y la gente no pudiera llevarse,

acamparon en el río Jordán. Tres días más si el Ejército entraba en Utah. El voto de la gente por

tarde marcharon hacia el sur y establecieron quemar sus casas. John Taylor pide el voto. Ibídem,

Vol. 4, págs. 272-274. Proclamación del gobernador

un campamento permanente en el Valle de Brigham Young prohibiendo la entrada a Utah al Ejér-

Cedar, al cual llamaron "Campamento Floyd" cito de los Estados Unidos.)

por el Secretario de Guerra.

Así llegó a su conclusión un desafortunado Houston, héroe de la frontera, en el Senado de los

capítulo en la historia de la Iglesia y del Esta- Estados Unidos, advierte al gobierno sobre el riesgo

de hacer la guerra a los mormones.)

do. El ejército se quedó en el Campamento 4. Life of John Taylor, por Roberts, págs.

Floyd hasta el principio de la Guerra Civil en 263-299. (El valor y la lealtad sin límite de John

1861, cuando lo abandonaron. Mientras per-Taylor hacia su pueblo y sus dirigentes durante los

maneció el campamento en el territorio resul-días de tribulación de la Guerra de Utah.)

tó ser un problema social para Salt Lake City (Un resumen o descripción de los tiempos de tribula-

y las colonias adyacentes. Inmoralidades, jue-ción y la respuesta del pueblo mormón y sus dirigen-

gos de azar, borracheras, robos, etc., impera-tes durante el período de la Guerra de Utah, visto por

ban entre los integrantes del ejército y sus los ojos de Wilford Woodruff, es una valiosa fuente de

acompañantes; el cuerpo policíaco de Salt información y comprensión de los tiempos y nuestra

gente.)

Lake City aumentó su número cuatro veces y 6. The Life Story of Brigham Young, por Gates y

crímenes antes desconocidos, llegaron a ser Widtsoe, págs. 155-171. (El Gobierno y la lealtad.

Brigham Young es nombrado gobernador. El juez

comunes.

Brocchus insulta al pueblo. Intentos por derrocar a

El curso tomado por los santos en la "Gue-Brigham Young.)

rra de Utah" fue vindicativo ante los ojos de 7. Ibídem, págs. 172-186. (El nuevo gobernador

la nación. Siempre estará entre los ejemplos nombrado para Utah. Estados Unidos manda un ejér-

sobresalientes de la fe de un pueblo en el po-cito para suprimir la "Rebelión de los mormones". Se

der del Dios Todopoderoso para protegerlos. prohibe al Ejército entrar a Utah. Las tropas deteni-

das en las montañas. Las tropas entran al Valle. "Mo-

La firme posición de Brigham Young de que, vimiento al Sur".) con la ayuda del Señor los santos podrían re- 8. Ibídem, pág. 187. (El Ejército en Utah, marcha

sistir a todo el Ejército de los Estados Unidos, por las calles desiertas de la ciudad. Fin de la Guerra

les ganó el respeto y la admiración del mundo, de Utah.)

e hizo que para siempre él figure entre los 9. Elementos de la Historia de la Iglesia, por Jo-

grandes dirigentes espirituales de la humani-seph Fielding Smith, págs. 521-538. ("Desatino de

Buchanan", la celebración del 24 de julio. El capitán

dad.

Van Vliet. El ultimátum del gobernador Young. Es-

fuerzos de paz del coronel Kane. Llegada de las tro-

pas. "El perdón del Presidente".)

1 0 . Heart of Mormonism, por Evans, págs.

Lecturas complementarias

454-459. ("Los de adentro y los de afuera".)

1 1. One Hundred Years of Mormonism, por

Roberts, Vol. IV, págs. 181-471. ("La Guerra de extraño.) Utah". El relato incluye papeles y documentos oficia- 12. Memoirs of John R. Young, pág. 97. (Un co-

les, discursos y piezas oratorias, sermones, cartas per- mentario del presidente Brigham Young sobre la Gue-sonales, editoriales, narraciones del Presidente de los rra de Utah en una carta a su sobrino, John R. Young, Estados Unidos, generales y otros oficiales del Ejérci- misionero en las Islas Sandwich.)
