CAPITULO 37

UNA GRAN TRAGEDIA

Caravanas emigrantes en Utah ñía incluía a un grupo de personas de Misurí

que se autodenominaban los "gatos monteses

Mientras el Ejército de los Estados Unidos de Misurí". Su espíritu parecía dominar a la

se acercaba al territorio de Utah, un correo caravana. Se jactaban abiertamente de haber

cabalgó apresuradamente hacia Salt Lake ayudado a arrojar a los mormones de Misurí

City. Había cubierto los cuatrocientos noven-e Illinois, y de que iban a regresar y ayudar al

ta y cinco kilómetros desde la ciudad de Ce-ejército que se acercaba a Utah a exterminar a

dar en tres días. Al encontrarse James Haslam los santos. La evidencia concerniente a sus

ante el presidente Young le relató una historia acciones al pasar por las colonias del sur es tan

y le entregó un mensaje que provocó en el confusa que es difícil determinar la verdad

amado dirigente gran ansiedad y lo impulsó a exacta. Entre las acusaciones en su contra es-

la acción.

taba la aserción de que habían envenenado el

Durante este período de la historia de cadáver de un buey, lo que causó la muerte de

Utah, había una constante hilera de caravanas varios indios Piute que comieron de él. Tam-

de emigrantes que cruzaban el territorio en bién se alegaba que habían envenenado el

camino a California. Los sentimientos entre agua de los arroyos, causando la muerte de

tales emigrantes y los santos no siempre eran una gran cantidad de cabezas de ganado y en-

buenos; muchas veces aquéllos entraban al te-fermedades a los colonizadores que habían

rritorio con un arraigado prejuicio en contra tratado de aprovechar la grasa de los animales.

de los mormones; otras, estas compañías in- Los indios se rebelaron totalmente. Todos

cluían personas de Misurí que habían parti-los insultos recibidos de las muchas caravanas,

cipado en la expulsión de los santos de ese hicieron que buscaran venganza. Para ellos to-

estado. Hacia éstos, algunos mormones no po-dos los blancos, excepto los mormones, perte-

dían sentir más que resentimiento y sospe-necían a una sola tribu, los "Mericats"*. Su chas.

ley demandaba venganza de sangre contra

Estas caravanas de emigrantes influyeron cualquier miembro de la tribu ofensora.

bastante para poner a los indios en contra de Generalmente, los colonizadores ejercían in-

los santos por todo el territorio. La gente del fluencia para mantener la paz, y tratar a toda

este por lo general, no compartía el sentimien-costa de evitar un ataque sobre las caravanas

to de hermandad hacia el hombre rojo que los de emigrantes. En aquella ocasión, sin embar-

mormones habían manifestado; los miraban go, parece que esta restricción no se usó. Mu-

poco más que como animales y muchas veces chos de los blancos fueron provocados por las

disparaban contra ellos sin razón alguna. Los burlas y los pillajes de los "Gatos monteses de

que iban a los campamentos para negociar Misurí" hasta un punto de extrema amargura. pacíficamente, a menudo eran tratados mal, y

algunos de ellos fueron asesinados sin motivo, El 6 de septiembre cuando la caravana de

lo cual suscitó el enojo de las tribus indias. emigrantes formaba un extenso campamento

Este era particularmente el caso en las colo-en "Mountain Meadows", a 65 kilómetros al

nias del sur. También se suscitó la ira de los suroeste de la ciudad de Cedar, se organizó un

colonizadores blancos. Antes había sido difí-consejo de santos dirigentes en dicha ciudad,

cil controlar a los indios pero para entonces decidiendo que se debía enviar un mensajero a

ya había llegado a hacerse imposible. Brigham Young informándolo de la situación.

Estos sentimientos llegaron a su punto James Haslam era ese mensajero.

crítico en la época en que una gran compañía Después de leer el mensaje que trajo Has-

de emigrantes de Arkansas iba camino a Cali-lam, el gobernador Young le preguntó si

fornia por el sur de Utah en 1857. Esa compa-podría resistir el viaje de regreso, a lo cual él
