305

respondió afirmativamente; después de algu-en una sola fila; en esa forma el grupo de

nas horas de sueño montó a caballo para em-blancos que se les había unido los conducirían

prender el viaje. Al entregarle el Presidente la a la ciudad de Cedar. Así quedó acordado y se

respuesta le dijo:

comenzó la marcha.

"Ve a toda prisa, sin escatimar caballos. No se de- A corta distancia del campamento, a cierta

be permitir que nadie moleste a los emigrantes, aun- señal, los hombres blancos cayeron sobre los

que todo el condado de Iron tenga que dedicarse a emigrantes desarmados. Al mismo tiempo

impedirlo. Es necesario que se vayan libres y en paz"'. cientos de indios que habían estado al acecho

En las instrucciones que Haslam llevó a se abalanzaron sobre el desventurado grupo.

Isaac C. Haight de la ciudad de Cedar, leemos: En cinco minutos se cometió la terrible masa-

"Con respecto a las caravanas de emigrantes que cre. Solamente tres hombres escaparon al pri-

pasan por nuestras colonias, no debemos interferir mer asalto mortal, pero fueron perseguidos

con ellos hasta que se les notifique de que deben

alejarse. No debéis molestarlos. Los indios harán por los indios y asesinados. Solo los niños más

como les plazca pero vosotros debéis tratar de preser- pequeños se salvaron, a éstos, los colonizadores

var buenos sentimientos hacia ellos"2. los llevaron a sus casas y los atendieron; más

Haslam llegó a la ciudad de Cedar el 13 de tarde el gobierno de los Estados Unidos prove-

septiembre habiendo hecho el asombroso viaje yó un fondo para ellos con lo que los enviaron a

de casi mil kilómetros, ida y vuelta, en.seis sus parientes en Arkansas y Misurí y a un

días. Al leer Isaac C. Haight el mensaje rom-orfanato en St. Louis. pió en llanto y dijo:

"¡Demasiado tarde, demasiado tarde! —La masa- Responsabilidad de la tragedia

cre—agregó Haslam— ya había terminado cuando lle-

gué de regreso"3.

La noticia de la masacre en Mountain

Meadows fue un golpe para los dirigentes de la

La masacre en IVountain Meadows Iglesia y acarreó profunda y sincera pena a

Mountain Meadows es un valle angosto de todo el territorio. Desafortunadamente, hasta

ocho kilómetros de longitud, situado a qui- después de veinte años no se hizo ninguna in-

nientos diez kilómetros al sur y un poco al vestigación para llevar ante la justicia a los

oeste de Salt Lake City, en una meseta que for- perpetradores. George A. Smith fue enviado

ma la orilla sur de la Gran Cuenca. En la primera por Brigham young para investigar el asunto

semana de septiembre de 1857 los emigrantes sobre el cual le entregó un informe formal en

de Arkansas y Misurí, hicieron su campa-1858, y para ese entonces el Profeta había

mento en el lado sur del valle, cerca de un cedido toda autoridad civil a su sucesor, el

gobernador Cumming. En su informe sobre

arroyo. Varios cientos de indios se juntaron en la los asuntos indios al gobierno J o h n D . Lee, el

vecindad y al rayar el alba el 8 d 9 de septiem- agente indígena, contó su propia versión de la

bre lanzaron un ataque sobre los emigrantes. tragedia, pero el gobierno no ordenó ninguna

El ataque fue rechazado y los emigrantes investigación. Brigham Young instó al gobernador

abrieron trincheras para un sitio. Los indios, Cumming a que investigara la acusación de

mientras tanto, enviaron mensajeros a las que en la masacre habían participado hombres

tribus vecinas para reunir guerreros y también blancos. En 1876, Brigham Young dijo en el

llegó a la escena del conflicto un cierto núme- estrado de los testigos:

ro de hombres blancos.

Fue una masacre deliberadamente planeada "Poco después de llegar el gobernador Cumming

y llevada a cabo a traición. En la mañana del le pedí que llevara consigo al juez Cradlebough, quien

11 de septiembre, se envió una bandera de pertenecía al distrito del sur, y que yo los acompa-

ñaría con ayuda suficiente para investigar el asunto y

tregua al campamento emigrante y se propu-llevar a los ofensores ante la justicia"4.

sieron términos de rendición. Los emigrantes En vista de que el Gobernador Cumming,

debían entregar sus armas. Los heridos se pon- estaba arreglando las dificultades de la "Gue-

drían en las carretas, seguidos por las mujeres rra de Utah'.' y el perdón a los ofensores con-

y los niños, y los hombres cerrarían la marcha tra el gobierno de los Estados Unidos, no hizo
