CAPITULO 38

EL FIN DEL AISLAMIENTO

La nación avanza hacia el oeste personas y dio como resultado el establecimien-

to en Salt Lake City de un gran número de

El aislamiento que Brigham Young obtuvo comerciantes que no eran miembros de la Igle-

para su gente en los valles de las montañas dio sia.

a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los La organización de una forma de gobierno

Últimos Días la oportunidad de llegar a ser territorial y la llegada de delegados federales

una institución permanente. Las raíces de la animó a otras personas a entrar al territorio

Iglesia se implantaron firmemente; su organi-por razones políticas o económicas. En 1858

zación y creencias llegaron a fijarse y solidifi-el ejército de Johnston aumentó la población

carse. El aislamiento preservó a la Iglesia de la gentil. El siguiente desarrollo fue la apertura

destrucción. Sin embargo, esto se logró pagan-de la industria minera en Utah durante y des-

do un alto precio; a pesar del interés de la pués de la Guerra Civil. El campamento Floyd

Iglesia en la enseñanza, las circunstancias fue-había sido abandonado al principio de esa lu-

ron tales que toda una generación se desarro-cha (1861), pero en 1862 el coronel P. Ed-

lló con poca educación formal. Si no hubiera ward Connor fue apostado en Salt Lake City

sido por la afluencia continua de emigrantes y con una compañía de voluntarios california-

el contacto de los misioneros con el mundo nos, y estableció el Fuerte Douglas al este de

exterior, los mormones habrían sido testigos la ciudad. Este destacamento del Ejército ha-

de un período de estancamiento en su apren-bía sido enviado al territorio para evitar que

dizaje; como era de esperarse, el desarrollo de los mormones se unieran con los estados del

los hombres de letras, científicos, artistas, sur. Sabiendo que la gente de Utah era leal a

etc., sufrió intensamente. Más aún, aislado co-la Unión, el general Connor encontró que

mo estaba el pueblo, en las mentes de muchas había poco servicio activo para sus soldados,

personas las convicciones arraigadas se convir- así que les concedía largos permisos. Muchos

tieron en doctrinas y las formas religiosas en de ellos habían sido mineros y buscadores de

leyes inmutables.

oro en California, y se dedicaron a explorarlas

Este aislamiento, sin embargo, no continuó montañas de Utah buscando mineral y descu-

por mucho tiempo, ni era el deseo de Brigham briendo toda una importante zona minera en el

Young ni el de la Iglesia que así fuera. Una estado. A esto siguió el desarrollo de la indus-

vez establecidos los santos en el oeste, la Igle- tria minera, lo que atrajo capitalistas y trabaja-

sia ejerció toda su influencia para abrir nuevos dores extranjeros al estado aumentando rápida-

canales de comunicación con el mundo —invi-mente la población de personas que no eran

tar a la industria a establecerse en Utah— y mormonas en las ciudades y centros mineros.

dar la bienvenida a cualquier forma de contac- En 1861, el telégrafo terrestre, que conectó

to con el resto de la nación.

Salt Lake City con los centros del este y del

La áspera naturaleza de las tierras de la re- oeste y el desarrollo del Deseret Telegraph en

gión prolongó este aislamiento. Esto ocurrió 1865-1867 de Arizona a Idaho, fue un gran

particularmente en las colonias distantes. En paso para acercar a las colonias entre sí y con

Oregon o California podía obtenerse una vida el mundo.

más fácil. Así que por muchos años los "Gen- En 1869, ocurrió un hecho que, más que

tiles" o sea, los que no eran mormones, evita- cualquier otro, derribó las barreras creadas

ron la Gran Cuenca.

por el tiempo y la distancia y revolucionó las

El primer evento que interrumpió este aisla-condiciones económicas del Territorio. En ese

miento fue la fiebre del oro en California, que año se terminó el primer ferrocarril transcon-

hizo de Utah una carretera nacional a los cam-tinental. Durante tres años dos grandes grupos

pos de oro. Esto condujo a Utah a numerosas de hombres habían estado trabajando fervien-

308

LA IGLESIA RESTAURADA

temente para lograr ese objetivo: la Union Pa-te. El ferrocarril abrió un mercado para los

cific Railroad Company avanzando al oeste des- productos agrícolas y mineros, sin embargo,

de Omaha por la vieja Ruta Mormona y la Cen-finalmente trajo prosperidad a la gente del Te-

tral Pacific Railroad Company avanzando hacia rritorio.

el este desde San Francisco.

La desaparición de la frontera encontró a la

Cuando las dos líneas se unieron en Promon- Iglesia firmemente establecida. Afortunada-

tory, Utah, 72 kilómetros al oeste de Ogden, mente lo estaba, pues el conflicto resultante

frente a frente, el período de aislamiento de de otra forma podría haberla destruido. Parte

Utah llegó a su fin.

de ese conflicto ya lo hemos discutido en rela-

Aunque los santos dieron la bienvenida al ción con el problema social de la poligamia.

ferrocarril y habían instado y ayudado a su

construcción, esta realización llevó algunos Otra vez mormón y gentil

dolorosos reajustes a la estructura económica

del Territorio. En primer lugar terminó la in- Cuando nos damos cuenta de que desde la

dependencia económica del mismo; muchas época de la organización de la Iglesia el con-

industrias se habían hecho realidad solo por- tacto entre los mormones y los que no lo eran

que los altos costos de transporte les habían fue causa de profundas desavenencias e intole-

permitido competir con los productos del es-rancia mutua, era de esperarse que el contacto

te. La llegada del ferrocarril puso fin a esa entre la población mormona y la gentil de

condición. La industria de la seda, la cosecha Utah no estuviera libre de conflictos.

de algodón, la manufactura del hierro y una Durante todos los conflictos anteriores los

multitud de actividades menores fueron con-santos habían sido la minoría. La mayoría,

denadas a la ruina y tuvo que hacerse un ajus-que eran los demás, habían dado fin al con-

(Celebración de la terminación del primer ferrocarril transcontinental. Las dos líneas, la Union Pacific y la Central Pacific se unieron en 1869 en Promontory, Utah. Usada con permiso de la Sociedad Histórica del estado de Utah.)
