309

flicto expulsando a los mormones. En Utah tiles cooperativas se inició en Provo en 1868.

los santos eran la gran mayoría, no serían ex-En 1869 la Institución Mercantil Cooperativa

pulsados ni tenían deseos de expulsar a los de Sión (ZCMI) se había convertido en una

que no estuvieran de acuerdo con ellos. institución que abarcaba a toda la Iglesia. Los

Entre las muchas causas de conflicto, cua-comerciantes locales en las diversas colonias

tro se manifiestan especialmente en la historia fueron invitados a unirse al movimiento y ven-

de Utah. Primero, la doctrina del matrimonio der mercancías a sus clientes en los negocios

plural, de la que ya se ha hablado bastante. locales.

Segundo, la solidaridad política de la gente En conexión con el establecimiento de la

que seguía la dirección de la Iglesia. Tercero, Z.C.M.I., se instigó un boicot en contra de los

la solidaridad económica de los santos. Cuar-comerciantes que no eran mormones. En la

to, la intolerancia de los santos hacia el vicio o conferencia de octubre de 1868 Brigham la inmoralidad.

Young anunció:

La primera causa de fricción fue eliminada "Quiero decirles a mis hermanos, a mis amigos y a

en 1890 con el "Manifiesto". La segunda des-mis enemigos, que vamos a mantener las riendas tan

apareció, cuando disminuyeron las fuerzas po- tirantes que no se permitirá que un Santo de los Últi-

líticas que operaban contra los santos. Con la mos días comercie con un forastero"1.

admisión de Utah como Estado en 1896 los Estos dos movimientos eran defensivos.

santos se alinearon gradualmente con los par- Los enemigos de la Iglesia aducían abierta-

tidos políticos principales. Solo en el caso de mente que, con la inauguración del ferrocarril,

problemas políticos, donde estaban involucra- se derrocaría al mormonismo. Se esperaba una

dos asuntos morales, asume importancia la in-gran afluencia de comerciantes gentiles. El

fluencia política de la Iglesia. mencionado acontecimiento dio principio a

En el campo económico, igualmente ha des-una cruzada en contra del mormonismo. Se

aparecido la solidaridad del pueblo mormón. preparaban proyectos hostiles para privar a to-

Como se dijo anteriormente, la llegada del fe- dos los santos de sus privilegios ciudadanos y

rrocarril significó el término de muchas indus- atacar su programa matrimonial:

trias que habían sido creadas por los santos "Era un tiempo de guerra, una lucha de la comuni-

dad por la existencia, y como medida de autoconser-

por medio de cooperativas.

Los dirigentes de la Iglesia previeron los vación, hasta que pasara el peligro y se restauraran las

condiciones normales, la política de no intercambio

efectos que produciría en la industria la llega- comercial con los gentiles era de esperarse natural-da del ferrocarril, y a principios de 1868 ini- mente, y fue justa, valiente y sabia" 2.

ciaron un movimiento para organizar a los co- La Z.C.M.I., y sus sucursales por todo el

merciantes y compradores mormones en una Territorio demostraron ser, en general, un

empresa mercantil cooperativa. Este movi-gran éxito como empresa comercial y sirvie-

miento fue organizado para ayudar a los san-ron para nivelar los precios; fue, al mismo

tos a comprar artículos manufacturados en el tiempo, una causa contribuyente a los malos

este, a un precio razonable, sin estar sujetos a sentimientos entre comerciantes mormones y

precios impuestos por los comerciantes "gen-gentiles, que duró hasta el final del siglo. La

tiles" que entraban al territorio. El capital pa- Institución Mercantil Cooperativa de Zión fue

ra tales empresas fue proporcionado en canti-abandonada poco a poco como empresa

dades pequeñas por una multitud de accionis- cooperativa, al ir haciéndose innecesaria.

tas. El propósito principal del movimiento era Actualmente la institución con ese nombre no

que el pueblo pudiera llegar a poseer su pro- contiene ninguno de los rasgos cooperativos

pio comercio y participar de las ganancias del originales.

negocio evitando al mismo tiempo, la concen- La cuarta causa de fricción entre los mor-

tración de la riqueza en unas pocas manos. mones y los que no lo son también ha desapa-

recido grandemente. A menudo, de ambas

Comercio cooperativo

partes se alinean en lados opuestos en proble-

mas tales como las leyes en contra del cigarri-

La primera de estas organizaciones mercan-llo y la prohibición de bebidas alcohólicas.

310

LA IGLESIA RESTAURADA

El edificio del Eagle Emporium, centro de operaciones de la Institución Mercantil Cooperativa de Sión en Salt Lake

City en los años de 1870. Usada con permiso de la Sociedad Histórica del estado de Utah.

Durante sus años de formación en los valles había abierto una nueva misión en Japón.

de las montañas la Iglesia fue bendecida con

una dirección asombrosa. La fe de John Tay- Oposición política

lor, que llegó a ser Presidente en 1880, tres

años después de la muerte de Brigham Young, Durante la administración del presidente

mantuvo unidos a los santos durante las perse- Snow la oposición a los santos se había encen-

cuciones por causa de la poligamia. dido de nuevo. Brigham H. Roberts, una de

Wilford Woodruff, su sucesor, fue igual-las autoridades generales de la Iglesia, fue ele-

mente un baluarte de fortaleza y, como John gido por el estado de Utah como represen-

Taylor, se había relacionado con el profeta tante en el Congreso. Algunos de los que no

José.

eran mormones en Utah pidieron al Congreso

El presidente Woodruff, que había hecho que le negaran asiento basándose en que era

un gran esfuerzo por sacar a la Iglesia de sus un polígamo. La disputa abarcó a toda la na-

dificultades financieras y restaurar la armonía ción y Roberts finalmente fue excluido del

con el gobierno civil, murió el 2 de septiembre Congreso.

de 1898. Fue sucedido once días más tarde El resentimiento político entre los mormo-

por Lorenzo Snow de ochenta y cinco años de nes y sus enemigos continuó en la adminis-

edad. Los tres años de administración del pre- tración del presidente Joseph F. Smith, quien

sidente Snow fueron vigorosos y dieron como fue sostenido para suceder al presidente Snow

resultado un gran renacimiento de la espiritua- en una conferencia especial el 10 de noviem-

lidad y la unidad en la Iglesia. Al final de su bre de 1901. Cuando Reed Smoot, uno de los

administración, ésta ya no estaba en deuda, se Doce Apóstoles, fue escogido para el Senado

había incrementado la actividad misional y se de los Estados Unidos en 1903, el hecho fue
