311

la señal para un nuevo ataque contra la Iglesia. bre la vida económica y social de su pueblo.

La Alianza Ministerial de Salt Lake City y al-La razón de esto era principalmente la auto-

gunos ciudadanos pidieron al Senado que le conservación, que exigía cooperación para

negaran el asiento basándose en que creía en conquistar el desierto. También llegó a ser un

los principios de la poligamia. Smoot no era movimiento defensivo contra un mundo que

polígamo. El caso estuvo ante el Senado por buscaba destruir a los santos.

dos años en cuyo tiempo un comité de inves- Era natural entonces, que al ser una reali-

tigación de éste hizo un viaje a Utah para exa-dad la conquista del desierto, y cesar los ata-

minar todas las fases del asunto. Un espíritu ques exteriores contra la Iglesia ésta abando-

de prejuicio prevalecía en los Estados Unidos nara sus esfuerzos por dirigir la vida económi-

y el Congreso recibió miles de peticiones opo-ca y social de su pueblo.

niéndose a dar lugar al "apóstol mormón". Sin embargo, no ha abandonado su interés

El caso se llevó ante el Senado el 13 de en estos aspectos. El obispo aún está encar-

diciembre de 1906, y el 20 de febrero de gado del bienestar material de su gente, y bajo

1907, el senador Smoot fue admitido como su dirección la Sociedad de Socorro atiende

miembro.

las necesidades de los pobres. Mediante la co-

Por un corto tiempo la oposición a la Igle-lecta y distribución de los diezmos la Iglesia

sia continuó con la organización en Utah del sigue siendo una gran empresa cooperativa pa-

Partido Americano creado para combatir al ra la construcción de capillas, templos, etc.,

mormonismo. La organización se disolvió en para educar a su juventud y para el manteni-

1911.

miento de misiones por todo el mundo.

Durante el segundo siglo de existencia de la Con la desaparición de las fronteras, las di-

Iglesia, la persecución ha cesado por todos los versiones comerciales han debilitado el domi-

Estados Unidos y se está adoptando una acti-nio de la Iglesia sobre la vida social de su pue-

tud más tolerante hacia los mormones de par-blo. Esto es lamentable. Ahora está en camino

te de todo el mundo.

un movimiento para ganar lo que la Iglesia ha

perdido en este campo, y se han dado grandes

La Iglesia pierde su dominio sobre la vida pasos durante las administraciones de Heber

económica y social del pueblo J. Grant y presidentes posteriores. Este movi-

miento consiste en un programa recreativo ge-

Desde el principio la Iglesia se ha interesado neral conducido por la AMM, la construcción

en las condiciones espirituales y físicas de sus de salones culturales y el entrenamiento de

miembros, su función primordial ha sido fo-directores de diversiones.

mentar el bienestar espiritual de su gente y de

todo el mundo, y se ha mantenido viva duran- Lecturas complementarias te toda la historia de la Iglesia. El bienestar

espiritual y la felicidad de un pueblo también 1. A Comprehensive History of the Church, por

dependen de su bienestar material. Para José Roberts, Vol. 5, págs. 216-238. (El Sistema Mercantil

Smith existía una relación muy estrecha entre Cooperativo —Se propone la exclusividad del co-

un sistema económico y una vida espiritual. mercio mormón— Intento de una legislación nacional

anti-mormona— Acción de las mujeres mormonas en

Así pues la Iglesia llegó a ser un instrumento relación con ésta".)

para establecer un orden social que pudiera 2. Ibídem, Vol. 5, págs. 239-252. (Inauguración de

promover mejor las virtudes cristianas. La los ferrocarriles en Utah —Actitud de la Iglesia hacia

"ley de consagración" reconoció la estrecha la llegada del ferrocarril— Salt Lake City como centro

relación entre los aspectos físico y espiritual ferrocarrilero.) 3. Ibídem, Vol. 5, págs. 253-271. (Un capítulo

de la vida.

conteniendo bosquejos de una o dos páginas de hom-

El orden social que deseó José Smith nunca bres y mujeres sobresalientes, algunos apóstatas y

se obtuvo, y fue hasta su muerte, la "gran oponentes a Brigham Young o la Iglesia. Bosquejos de

empresa inconclusa", en el oeste nunca se in-Vilate Kimball, Leonard Taylor, Heber C. Kimball,

Daniel Spencer, Ezra Benson. Apóstatas y grupos

tentó sino en grupos muy aislados. Sin embar- apóstatas: W. S. Godbe, E. L. T. Harrison,Eli B. Kel-

go, la Iglesia ejerció un control definitivo so- sey, Henry W. Lawrence y los movimientos que patro-
