RESEÑA DE LA UNIDAD III

LA IGLESIA HOY EN DÍA

El mormonismo se encuentra ahora en su grama desempeñado en sus templos; nos con-

segundo siglo, habiéndose establecido en el moveremos por el testimonio ardiente que

mundo como una religión vital y progresiva. aviva el movimiento misionero; aprenderemos

En esta unidad penetraremos hondamente en a apreciar el interés de Dios en la felicidad de

el funcionamiento de la Iglesia para encontrar sus hijos; y finalmente nos daremos cuenta de

su fortaleza fundamental. Nos maravillaremos que las leyes del reino de Dios son las leyes de

con su organización única y su vitalidad asom-toda vida: las verdades eternas.

brosa. Nos causará emoción el amoroso pro-

CAPITULO 39

EL SEGUNDO SIGLO DEL MORMONISMO

La celebración del centenario mundo.

La Iglesia informó que contaba como

El 6 de abril de 1930, una gran celebración miembros a 700,000 almas. Se habían realizado

marcó el fin del primer siglo de mormonismo siete millones de bautismos por los muertos. Fl

y el principio del segundo. En esa ocasión, un presidente Heber J. Grant informó:

espectáculo, "El mensaje de las épocas", fue "Tenemos actualmente: 104 estacas de Sión, 930

presentado en el Tabernáculo de Salt Lake barrios, 75 ramas independientes, 27 ramas depen-

City, describiendo el progreso de la Iglesia y dientes, total de barrios y ramas en las estacas de

los frutos de sus enseñanzas. Por treinta días Sión, desde Canadá a México, 1032; misiones, 29;

ramas de misión, 800"2 .

se repitió la presentación del espectáculo ante El primer siglo se distingue por su asom-

rica estructura. las grandes multitudes que llenaban esa histó-brosa dirección. El siguiente cuadro muestra

la sucesión de hombres que han presidido so-

Durante esa ocasión el Templo de Salt bre la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Lake City fue iluminado en la noche por re-Últimos Días.

flectores gigantes que daban la luz de 52,000 De los once presidentes de la Iglesia, los cua-

lámparas. La figura del ángel Moroni sobre el tro que siguieron al profeta José eran sus ínti-

templo, recién cubierto con una lámina de oro, mos compañeros. Estos tenían casi la misma

simbolizaba de nuevo al mundo la predicción edad. Su lealtad al profeta fue un rasgo sobre-

del apóstol Juan en la Isla de Patmos: saliente en sus vidas memorables.

"Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que Al iniciar el mormonismo su segundo siglo,

tenía el evangelio eterno para predicarlo a los mora- el eminente doctor Thomas Nixon Carver,

dores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pue- Profesor de Economía Política de la Universi-

blo, diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle glo-dad de Harvard, dijo de él:

ria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a "Nunca he encontrado hábitos personales más sa-

de las aguas" aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes nos y firmes que los que existen entre los mormones; 1.

En contraste con los humildes comienzos nunca me he mezclado con un pueblo que mostrara

menos señales de libertinaje; nunca he estudiado a un

de la Iglesia en Fayette, Nueva York, el 6 de grupo de gente que pareciera estar mejor nutrido y

abril de 1-830, a esta celebración asistieron más saludable; nunca he conocido un pueblo que se

cientos de miles de personas. El 7 de abril de tomara tantas molestias para educar a sus hijos. Esto

1930, el órgano del Tabernáculo mormón fue da la clave del éxito de los mormones como coloniza-

oído a través de la radio por un número de dores y creadores de naciones. El poder de conservar

la habilidad, el talento y el genio, y no dejar que se

"siete a diez millones de personas" en todo el malgasten, está más cercano a la sabiduría divina que

*En 1830, José Smith presidio sobre la Iglesia como su primer élder. Fue sostenido como Presidente del Sumo Sacer-

docio en una conferencia en Amherst, Ohío, el 25 de enero de 1832.
