318

LA IGLESIA RESTAURADA

cualquier otra cosa que podamos conocer en este las actividades bajo la dirección y el control

mundo. Ya sea que provenga de una organización su-del sacerdocio.

perior, o de un discernimiento personal superior, es Cuatro áreas de actividad de la Iglesia, el

de igual valor. Parece que la Iglesia mormona lo ha Programa de Bienestar, el Programa Misional, poseído en alto grado"3 .

Hablando de la cooperación entre los san-la Orientación Familiar y la Obra Genealógi-

tos, el doctor Carver continúa: ca, se pusieron directamente bajo las Autori-

"Pudo haber sido simplemente la necesidad de la dades Generales, autoridades del sacerdocio

situación lo que obligó a los primeros mormones a de estaca y barrio y los quórumes del Sacerdo-

cooperar o morirse de hambre. Pudo haber sido el cio de Melquisedec. Este programa activó a los

lazo de una religión común, pudo haber sido un dis-quórumes y estableció una línea de responsa-

cernimiento e inteligencia superior. Cualquiera que bilidad en el sacerdocio, de largo alcance en

fuera la fuente, el resultado fue bueno"4 . sus efectos, para activar a individuos, familias

El pueblo mormón, al finalizar un siglo y y quórumes.

comenzar otro, estuvo listo para ser juzgado En la Conferencia de octubre de 1964, el

por la gran prueba puesta por el Maestro: élder Harold B. Lee, Presidente del Comité de

"Por sus frutos los conoceréis. ¿Acaso se recogen

uvas de los espinos, o higos de los abrojos? Así, todo Correlación de la Iglesia, anunció: buen árbol da buenos frutos. . . Así que, por sus fru- "En el próximo año se darán algunos pasos definiti-tos los conoceréis"5 .

vos para fortalecer las manos de los padres a fin de

que lleven a cabo las admoniciones de Dios de poner

énfasis en la enseñanza del evangelio en el hogar. ..

La organización actual

Ahora ha llegado el momento en que las Autoridades

Generales han decidido correlacionar y coordinar to-

Para poder comprender los efectos del dos estos esfuerzos bajo la dirección del sacerdocio, y

evangelio sobre la vida de los miembros de la entonces anunciamos un programa concebido para

Iglesia es necesario estudiar la organización ayudar a los padres a enseñar el evangelio en el hogar.

por medio de la cual funcionan los miembros El programa, "Enseñando y viviendo el evangelio en

el hogar", será inaugurado en toda la Iglesia en enero

y se enseña el evangelio. Esta organización ha de 1965". (Harold B. Les-Church News, 10 de octu-

atraído la atención de pensadores de todo el bre de 1964).

mundo y es reconocida como la organización En enero de 1965, este nuevo programa pa-

eclesiástica más completa que ha existido so-ra la enseñanza en el hogar fue iniciado en bre la tierra.

toda la Iglesia. En los hogares de los Santos de

El fundamento de esta organización es el los Últimos Días se entregaron manuales para

Santo Sacerdocio. El sacerdocio es la autori-la "noche de hogar" y se nombraron maestros

dad de Dios para oficiar en su Iglesia, para orientadores para ayudar a las familias a llevar

enseñar el evangelio y desempeñar sus orde-a cabo con éxito este programa.

nanzas, y lo poseen la mayoría de los varones Aunque el sacerdocio permanece igual, sus

miembros de la Iglesia mayores de doce años. funciones se han expandido y ahora una por-

Es la posesión de esta autoridad y el poder de ción de su trabajo es llevada a cabo por cierto

Dios lo que aparta a los Santos de los Últimos número de organizaciones auxiliares; éstas

Días de otra gente en el mundo. Se ha habla-funcionan bajo la dirección del sacerdocio y

do previamente de la restauración del sacer- han jugado un importante papel en la Iglesia.

docio en la tierra, y su organización. Un breve estudio mostrará su origen y pro-

El sacerdocio para propósitos administrati- greso.

vos se divide en "Autoridades Generales",

"autoridades de estaca", y "autoridades de La Sociedad de Socorro

barrio". Para entender la relación de éstos en- La organización auxiliar más antigua en la

tre sí se puede estudiar cuidadosamente la grá- Iglesia es la Sociedad de Socorro. Fue organi-

fica en la página

zada por el profeta José en Nauvoo el 17 de

Durante 1964 la Primera Presidencia orga-marzo de 1842, y en ese entonces se llamó

nizó un Comité de Correlación del Sacerdocio "Sociedad Femenina de Socorro". En 1892

de la Iglesia, bajo cuya dirección se inauguró fue denominada "Sociedad Nacional de Soco-

un programa a largo plazo para reunir todas rro para Mujeres" y en 1942 recibió el nom-

EL SEGUNDO SIGLO DEL MORMÓN ÍSMO

319

(Edificio de la Sociedad de Socorro, oficinas generales de la Sociedad de Socorro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Salt Lake City).

bre de la Sociedad de Socorro de La Iglesia de de diciembre de 1849, la Escuela Dominical

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. creció hasta ser un movimiento general de la

Su propósito constante ha sido el fiel desem- Iglesia. En el principio no había organización

peño de la admonición del Profeta, de que la central ni uniformidad, pero en 1866 se llamó

Sociedad debe velar por las necesidades de los a una reunión general, donde se creó la

pobres, hacer obras de caridad y atender a sus "Unión de Escuelas Dominicales Deseret",

necesidades; y ayudar a corregir la moral y con el élder George Q. Cannon como Presi-

fortalecer las virtudes de la comunidad. dente. En el mismo año el "Juvenile Instruc-

De un número inicial de dieciocho, la So-tor"1 fue publicado como su órgano oficial.

ciedad aumentó a un total de 715.071 miem- Esta organización está dedicada a la instruc-

bros para el 31 de agosto de 1972. El trabajo ción religiosa de todos los miembros de la

de esa organización en años recientes ha sido Iglesia. Es la gran escuela preparatoria para el

sobresaliente y ha ganado el elogio de todo el servicio en el hogar y en el campo misional.

mundo. Su órgano oficial, la Revista de la So- De un número inicial de 50 miembros, la

ciedad de Socorro6, fue establecida en 1914 y inscripción ahora incluye a todos los miem-

llegó a tener una gran circulación. bros de la Iglesia y la asistencia promedio

aumentó a 2,442.033 personas al finalizar el

La Escuela Dominical

año de 1972.

La Escuela Dominical fue la segunda orga-

nización auxiliar establecida. En el invierno de LA AMM

1849, Richard Ballantyne celebró una Escuela El 10 de junio de 1875, se efectuó una im-

Dominical en su casa en el Fuerte Antiguo de portante junta en el decimotercer barrio de

Salt Lake City. De ese humilde comienzo el 9 Salt Lake City; Junius F. Wells, actuando

320

LA IGLESIA RESTAURADA
