321

bajo instrucciones de Brigham Young, organi-Rogers fue apartada para presidir sobre una

zó durante esa junta una "Asociación de Me-Asociación Primaria en Farmington y el 25 de

joramiento Mutuo de Hombres Jóvenes". agosto se efectuó la primera reunión.

Brigham Young anunció que el propósito El movimiento se extendió a otras partes de

de la organización sería "la implantación en la la Iglesia y el 19 de junio de 1880, Louie B.

juventud de un testimonio individual de la Felt fue llamada para presidir sobre la Asocia-

verdad y magnitud de la gran obra de los pos-ción Primaria de la Iglesia de Jesucristo en

treros días; el desarrollo de los dones que les todo el mundo.

han sido conferidos mediante la imposición de La Asociación Primaria se reúne una vez

las manos de los siervos de Dios; la inculca-por semana e instruye a los niños de tres a

ción del conocimiento y la aplicación de los doce años de edad. El órgano oficial es "The

principios eternos de la gran ciencia de la vi-Children's Friend"1 0 una revista mensual de-

da"8.

dicada a los pequeños. El número de miem-

La organización coopera ahora con la Aso- bros de la Asociación hasta el 31 de agosto de

ciación de Mejoramiento Mutuo de Mujeres 1970 era de 552,680.

Jóvenes, que tuvo su origen en la Asociación

de Moderación organizada por Brigham La Sociedad Genealógica de La Iglesia

Young en la Casa del León el 28 de noviembre de Jesucristo de los Santos

de 1869. En 1880, se establecieron Directivas de los Últimos Días

Generales para ambas asociaciones. La organi- La Sociedad Genealógica de La Iglesia de

zación combinada se llama "Asociación de Me-Jesucristo de los Santos de los Últimos Días,

joramiento Mutuo". Su obra ha sido mayor de llamada originalmente Sociedad Genealógica

lo que esperaban sus fundadores, y en años re- de Utah, fue organizada en la oficina de Fran-

cientes el movimiento se ha extendido para in- klin D. Richards, Historiador de la Iglesia, el

cluir a los miembros adultos de la Iglesia. Esta 13 de noviembre de 1894, y fue incorporada

organización ha desarrollado el deber de pro- el 20 de noviembre del mismo año. Se declaró

veer para sus miembros no solo instrucción originalmente que su propósito era "la reco-

sana, sino también recreación y actividades lección, recopilación, establecimiento y con-

sanas. Por medio de ella la Iglesia está recobran- servación de una biblioteca genealógica, para

do la dirección de la vida social de su pueblo. La el uso y beneficio de sus miembros y de otros;

producción de obras teatrales, musicales, fun- educativa en su propósito de diseminar infor-

ciones de variedades, la supervisión de bailes y mación respecto de asuntos genealógicos y

deportes en el interior y exterior ha sido sobre- también religiosos".

saliente. La "Liga de Basquetbol de Hombres En el momento de su incorporación, la bi-

M", una parte del programa de la AMM, es la blioteca consistía en un donativo de once li-más grande del mundo.

bros. Para 1960 la Sociedad había progresado

El órgano oficial de la AMM es The Impro- hasta ocupar la mayor parte del edificio Smith

vement Era9. El número de miembros de la Memorial en Salt Lake City y tenía una

asociación en 1969 llegaba a 697,185. biblioteca de 80.000 libros y 300.000 micro-

films.

La Asociación Primaria

Para el 31 de diciembre de 1969 la bibliote-

La Primaria se originó en Farmington, con- ca había aumentado el número de micro filma-

dado de Davis, Utah, el 25 de agosto de 1878. ciones a 712,945 rollos.

Fue el resultado de las reflexiones de Aurelia Habiendo sido demolido el edificio Smith

S. Rogers, quien percibió la necesidad de que Memorial para dar lugar a un nuevo edificio

los niños recibieran educación religiosa durante de oficinas de la Iglesia, la Sociedad se encon-

la semana. Su interés la llevó a consultar con el tró en un alojamiento provisional, pero con

presidente John Taylor, con Eliza R. Snow, una función más importante. Se estaba acele-

Emmeline B. Wells y otros, y se llegó a la rando la microfilmación de registros genealó-

decisión de organizar la "Asociación Prima- gicos en muchas partes del mundo y ya estaba

ria". El 11 de agosto de 1878, Aurelia S. en uso una gran bóveda de almacenamiento

322

LA IGLESIA RESTAURADA

ubicada en una montaña de granito a poco tunidades de servicio y desarrollo individual.

más de 30 kilómetros de Salt Lake City, cons-

truida a un costo de dos millones de dólares Educación

con el propósito de que sirviera en forma per- Desde el principio los Santos de los Últimos

manente para el archivo de estos importantes Días han fomentado la educación. En Kirt-

registros. El número de nombres en los archi- land, José Smith organizó un sistema de es-

vos de tarjetas de la Sociedad había sobrepasa-cuelas primarias, y la "Escuela de los Profe-

do los 34.000.000 y también se estaban to-tas", para los adultos. En Nauvoo, se conti-

mando medidas para poner toda la informa-nuaron las escuelas primarias y se estableció la

ción pertinente en computadoras electrónicas Universidad de Nauvoo.

que facilitaran su uso.

En la Gran Cuenca se establecieron escue-

Al establecimiento de una Directiva Gene-las en las primeras colonias, siendo Mary

ral para la Sociedad junto con las directivas de Dilworth quien abrió la primera en octubre de

estaca y los comités genealógicos de barrio, 1847. Antes de que Utah fuera organizado

siguió, en 1964, la colocación de toda la obra como territorio ya se había creado la Universi-

genealógica bajo el sacerdocio de la Iglesia, dad de Deseret.

con la supervisión general del Comité de Co- Durante la última parte del siglo XIX, la

rrelación del Sacerdocio de la Iglesia. Así el Iglesia estableció en toda la región de las Mon-

programa genealógico del sacerdocio se convir-tañas Rocallosas, escuelas primarias, academias

tió en uno de los cuatro programas dirigidos y colegios.

por las Autoridades Generales con responsabi- El gobierno territorial pronto tomó pose-

lidad delegada a los presidentes de estaca y de sión de las escuelas primarias. A principios del

éstos a los obispos.

siglo había tres universidades y diecinueve

Las organizaciones auxiliares están sujetas a academias manejadas por la Iglesia.

la autoridad del sacerdocio y no tienen ningún A partir de 1912 la Iglesia estableció semi-

poder aparte de esa autoridad. Por medio del narios adyacentes a las escuelas secundarias

sacerdocio y sus auxiliares la Iglesia llega a con el propósito de dar instrucción religiosa

todos sus miembros proporcionándoles opor-diaria. Para 1972 el número total de alumnos de

Edificio del seminario de Kaysville, típico de muchos edificios erigidos en propiedades de la Iglesia adyacentes a las

escuelas secundarias en Utah, Idaho y Arizona; allí se imparten clases de seminario en base al tiempo libre de lqs alumnos.
