323

seminario había llegado a 117,808. blecimiento de estacas de Sión en Chicago y

Se construyeron institutos de religión para Nueva York, y el rápido aumento de las ramas

dar instrucción religiosa a los alumnos que en las varias misiones americanas.

asisten a colegios y universidades. Para La Iglesia también ha mostrado un inusita-

1969-70 estaban en operación trescientos tres do interés en la vida económica, social y reli-

institutos de religión y la Universidad de giosa de todos sus miembros. En el campo

Brigham Young (educación secular) había económico, en 1936, la Iglesia estableció un

aumentado su inscripción a alrededor de vein-Programa de Bienestar concebido para proveer

ticinco mil alumnos.

trabajo y satisfacer las necesidades vitales de

(Instituto de Religión de Pocatello, típico de muchos edificios que se levantan en propiedades de la Iglesia adyacentes a

algunos campos universitarios por todos los estados del oeste).

En la década de 1930-40 hubo un marcado todo miembro de la Iglesia necesitado, para

movimiento de la población de la Iglesia en las 1961 el plan había alcanzado grandes propor-

zonas rurales de Utah, con aumento de la ciones y atraía sobre sí la atención de la na-

misma en las regiones urbanas. También ha ción. En el campo de la recreación la Iglesia

habido un marcado movimiento desde las zo-ha dado grandes pasos para recobrar el control

nas rurales y urbanas de Utah y el sur de y la dirección que prevalecía en las primeras

Idaho a estados vecinos, principalmente a los comunidades mormonas. Un buen salón cultu-

de la Costa del Pacífico. Esta tendencia ha ral forma parte integral de las instalaciones de

dado como resultado el establecimiento de todo barrio. El escultismo se ha llevado al lu-

numerosos barrios y estacas de la Iglesia en gar más alto en la nación y la Liga de Basquet-

California, Oregon, Washington y el oeste de bol de Hombres M es una de las organizacio-

Idaho.

nes deportivas juveniles más grandes del mun-

Esta misma década ha presenciado el esta- do.
