324

LA IGLESIA RESTAURADA

Cambios en la Distribución de la iglesia siones.

Durante toda la última mitad del siglo XIX Esta dispersión, debida a las oportunidades

la historia del mormonismo se distinguió por económicas, se retrasó durante la depresión

el recogimiento de los adeptos de la Iglesia en económica de 1930, pero no cesó. Los miem-

la región de la Gran Cuenca en las Montañas bros de la Iglesia mostraron poca tendencia a

Rocallosas. Al terminar 1971 el número total regresar al lugar de su nacimiento, pero indica-

de estacas era de 562.

ron vigor incrementado en las actividades de

El siglo XX ha sido testigo de tendencias en la Iglesia en los nuevos aspectos, que, junto

dirección opuesta. La tendencia de la Iglesia con la actividad misional, resultó en un creci-

ya no es concentrar a sus miembros en un área miento extraordinario de la Iglesia en zonas

relativamente pequeña, sino organizarlos en diseminadas por todo el mundo, con la organi-

estacas de Sión dondequiera que se encuen-zación final de barrios y estacas en círculos

tren en los confines de los Estados. Bajo este siempre crecientes.

cambio' de actitud la población de la Iglesia Para 1970 se habían organizado estacas en

está apresurándose hacia los sitios donde haya todas partes de los Estados Unidos y Canadá,

mejores oportunidades económicas. Este mo-México, Nueva Zelandia, Australia, Inglaterra,

vimiento de miembros de la Iglesia ha sido Holanda, Alemania, Suiza, Brasil, Argentina,

principalmente desde las Montañas Rocallosas Uruguay, Guatemala, Samoa, Tonga y Japón.

hacia las regiones de la Costa del Pacífico, pe- Se había terminado y dedicado un nuevo tem-

ro los mormones originarios de la Gran Cuen-plo en Oakland, California y se empezaron

ca pueden encontrarse en cualquier estado de dos templos más en Ogden y Provo en 1969; y

la Unión, con números considerables en la obra del templo había alcanzado un nuevo

Washington, D. C, la ciudad de Nueva York y nivel de actividad. La obra misional que había

Chicago.

estado aumentando durante todo el siglo XX

En 1900, de un total de 236 316 miembros se aceleró en la década de los años sesenta. El

de la Iglesia, unos 172 623 o sea el 73% vivían número -de misioneros de regla en 1964

en Utah, con el 90% en Utah, Idaho y Ari-aumentó a doce mil, con otros seis mil aproxi-

madamente en misiones locales. El número de

zona.

Entre 1900 y 1938 el número de miembros conversos por año aumentó un cuatrocientos

de la Iglesia aumentó en un 33.2%. Aunque el por ciento de 1955 a 1960. En 1963 había

número de Santos de los Últimos Días aumen- 105 210 conversos. Hay indicaciones de un

tó a 386 139 el porcentaje en relación al nú-aumento continuo en la actividad misional*.

mero total de miembros de la Iglesia había Parecía que una nueva energía imperaba en

bajado al 49.2% y el de Utah, Idaho y Arizona la Iglesia. La asistencia a las reuniones aumen-

combinados a 67.1%.

tó a niveles sorprendentes y los diezmos

Este giro en la población de la Iglesia se aumentaron en forma proporcional.

explica por la rápida conversión de santos de Esta lealtad incrementada de los miembros

varias partes de los Estados Unidos y el mun- de la Iglesia hizo posible un extenso programa

do y el cese de la migración a los estados de la de construcción que se extendió hasta los

Gran Cuenca. Además, ha habido un cambio campos misionales en el extranjero. La erec-

de población de Utah y Idaho a las regiones ción de capillas y escuelas por misioneros

de la costa del Pacífico debido a las oportunida- obreros, misioneros llamados para donar su

des económicas ofrecidas allí"1 1. tiempo y trabajo sin recompensa al servicio de

Esta gran dispersión de Santos de los Últi- la Iglesia, marcó una nueva fase de este pro-

mos Días ha llevado el evangelio a muchas grama, o quizás un renacimiento de un pro-

zonas nuevas. Conjuntamente con el trabajo grama que distinguió los primeros días de la

de los misioneros, la presencia de miembros Iglesia. Bajo tal programa, se erigieron univer-

de la Iglesia en tales lugares ha abierto el cami- sidades y otras escuelas en Hawaii, Nueva Ze-

no para la organización de ramas, distritos y landia, Samoa y Tonga; siguiendo el mismo

finalmente estacas, dentro de regiones ante- modelo, se inició un extenso programa de

riormente consideradas solamente como mi- construcción de capillas en Inglaterra, las mi-
