326

LA IGLESIA RESTAURADA

siones europeas, las misiones de sudamérica y como un estigma social, así que, aunque el

las islas del mar.

porcentaje de matrimonios permaneció alto, el

El rápido crecimiento de la Iglesia también de divorcios también aumentó, especialmente

dio lugar a cambios para enfrentar los proble-entre los casados fuera de los Templos de

mas del aumento de miembros. Se llamaron Dios. Para mantener a la juventud fiel a la fe y

ayudantes de los Doce Apóstoles para ayudar-prácticas de sus padres, se aceleró el programa

los a ordenar los asuntos de las estacas y mi-educativo de la Iglesia, estableciéndose semi-

siones; se establecieron ayudas financieras narios e institutos de religión dondequiera que

para manejar los detalles de asuntos de nego-hubiera concentraciones de santos; aumentó

cios; y se estableció un Departamento de el número de escuelas de la Iglesia, y se acele-

Construcción de dimensiones crecientes para ró y mejoró el programa de la Asociación de

manejar los asuntos del inmenso programa de Mejoramiento Mutuo.

construcción.

Al empezar la segunda mitad del siglo XX, La fuerza del mormonismo

se hicieron evidentes ciertas tendencias socia- La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

les. Los mormones estaban adquiriendo rápi-Últimos Días ha dado al mundo frutos dignos

damente prominencia nacional e internacional de su existencia, y seguramente por sus frutos

por sus logros en los campos de la educación, serán juzgadas todas las instituciones sobre la

la vida familiar y la industria. En toda la Igle- tierra. Una Iglesia digna de perpetuación debe

sia se notó un renacimiento general en el arte, dirigir a sus miembros a un mejor desarrollo y

la literatura, la música y el drama, y hábiles una vida más feliz; debe poseer un mensaje

Santos de los Últimos Días comenzaron a es-para la humanidad y vitalidad suficiente para

calar posiciones destacadas, en el gobierno del llevar ese mensaje al mundo.

estado y nacional, así como en la industria. Tres cosas dan testimonio de la fuerza del

mormonismo a medida que transcurre su segun-

Por primera vez en la historia de la Iglesia,. do siglo. Primero, un gran fervor misionero.

apareció un buen número de hombres ricos, Nunca, en ninguna época en la historia de la Igle-

dotados de un asombroso espíritu cristiano sia ha sido predicado el evangelio a más gente

que los llevó a donar sus bienes generosamen-que en la presente; los métodos misionales

te a sus semejantes y a la causa del reino. han cambiado. El misionero utiliza los méto-

Los santos también se las ingeniaron para dos de presentación visual tanto como el diá-

tener un promedio de vida más largo y estar más logo. Los métodos modernos de comuni-

libres de enfermedades que el término medio de cación, radio, televisión, proyectores de dia-

sus contemporáneos. La mortalidad para 1972 positivas, películas, etc., han ayudado a

había bajado a 4.7 por mil, mientras la natali- ilustrar el mensaje de la Iglesia. Los centros de

dad había aumentado a 26.5 por mil. información de la Iglesia, el Coro del Taber-

Las ocupaciones de los santos habían mos-náculo, grupos vocales en diferentes partes de

trado un marcado cambio. De ser un pueblo la Iglesia, exhibiciones en ferias mundiales,

agricultor, en los primeros días de la Iglesia, giras mundiales con actores y atletas de los

cambiaron a la industria y las profesiones. Para colegios de la Iglesia, todo esto ha ayudado a

1965 el 88% se había mudado de zonas rura- captar la atención de las personas y ha servido

para abrir las puertas a los misioneros y a su

les a zonas urbanas.

Los Santos de los Últimos Días se habían mensaje.

entremezclado tanto con el mundo para me- Al desarrollarse rápidamente como una ins-

diados del siglo XX, que muchos factores que titución mundial, la Iglesia ha atraído a mu-

afectaban a la Nación empezaron a tener un chos hombres y mujeres de influencia,

efecto marcado sobre ellos; así pues, se deja- muchos de sus miembros son reconocidos

ron influir en gran medida por el estilo del magnates de negocios, educadores, científi-

mundo en ropa, diversiones, literatura, equipo cos, estadistas, artistas, músicos y artesanos, y

mecánico, etc. Como el mundo, también hasta todos ellos son misioneros por medio de su

cierto punto dejaron de considerar el divorcio ejemplo y por el testimonio que dan a sus
