CAPITULO 40

TEMPLOS DE DIOS

Visita a un templo mormón mismo mes y año, y vio algo más que artemisas

"En los antiguos días del arte y arroyo, montaña y cielo. Ese hombre era un

Los constructores labraban con el mayor profeta de Dios, el dirigente del pueblo mor-

cuidado

món, que en esa ocasión obtuvo por sus ojos

Cada minuto y cada parte de profeta la visión del futuro. El 6 de abril de

Porque los Dioses lo ven todo". 1853, Brigham Young dijo de esa visión:

Henry Wadsworth Longfellow, The Builders "Raras veces me refiero a revelaciones o visiones,

Quien visite la manzana del Templo en Salt pero básteme decir que en julio del año pasado hizo

Lake City verá la representación del pensa-cinco años (1847) que estuve aquí, y pude ver el

templo en el espíritu, a menos de tres metros de dis-

miento anterior labrada en la piedra impere-tancia de donde hemos colocado la piedra principal

cedera. El grande y gris edificio del templo de del ángulo. Jamás he preguntado qué clase de templo

Dios, que domina esa histórica manzana de la hemos de edificar. ¿Por qué? Porque lo vi representa-

ciudad, se cuenta entre las estructuras más do delante de m í ; nunca había visto el terreno, pero

hermosas, y como monumento de sacrificio y la visión estaba allí. Lo veo tan claramente como si en

realidad estuviera delante de mí. Esperad hasta que se

devoción no tiene igual.

termine. Sin embargo, diré que tendrá seis torres en

El visitante que ve el templo por fuera se lugar de una; pero no por esto vayáis a apostatar por-

impresiona por su apariencia masiva de magní-que vamos a ponerle seis torres y José edificó sólo

ficas proporciones. Invariablemente se alzan una. A nosotros nos es más fácil edificar dieciséis to-

sus ojos a las tres grandes torres que coronan rres que una a él; y vendrá el tiempo en que habrá una

torre en el centro de los templos que edifiquemos, y

cada lado del edificio, y su mirada se posa en la en la cúspide, arbustos y estanques para peces, pero

figura dorada del ángel, cuyos pies descansan no los veremos en el presente"1.

levemente sobre la piedra más alta del templo, La declaración de Brigham Young fue he-

al tiempo que se lleva a los labios una trom- cha en ocasión de la colocación de la piedra

peta como para tocar una gran alerta a la angular del Templo de Salt Lake. Qué empre-

gente del mundo. La representación del ángel sa tan heroica; una estructura de cuatro millo-

Moroni, anunciando a la humanidad la restau-nes de dólares levantándose en el desierto, por

ración del evangelio de Jesucristo, es obra de las manos de un pueblo empobrecido que em-

un nativo de Utah, C E . Dallin, cuya fama prendía una terrífica batalla por la existencia

como escultor ha sido extensamente reconoci-y que, en todo el territorio, no llegaba a veinte

da.

mil personas.

Vinculada a la construcción de esas paredes Se necesitaron cuarenta años de sacrificios

de granito, hay una gran historia que abarca y trabajo para terminar el templo. Para la fecha

muchos años, incluye el relato de muchas vi-de su dedicación final el 6 de abril de

das y el trabajo de muchas manos. Y dentro 1893, tres presidentes de la Iglesia habían

de esas paredes se cuenta la historia más her-tomado parte en su construcción, y la pobla-

mosa en el mundo, la del amor de Dios por ción de la Iglesia en el territorio había aumen-

sus hijos, que tuvo principio antes de que la tado a cientos de miles de habitantes.

tierra se formase y que no tiene fin. Durante esos cuarenta años el trabajo se de-

Si hubiéramos podido detenernos en ese tuvo dos veces. En 1857 toda la excavación se

pedazo de tierra en julio de 1847, habríamos rellenó y el trabajo de los albañiles, que no

contemplado un terreno cubierto de artemisas, había alcanzado el nivel del suelo, se cubrió

c r u z a d o por un a r r o y u e l o con el mo- totalmente y se aró la tierra, cobrando todo el

rado brumoso de las montañas hacia el oeste y terreno la apariencia de un campo cultivado.

la bóveda azul del cielo encima. Quizás eso El ejército de Johnston se estaba acercando a

hubiera sido todo lo que hubiéramos visto. Utah, y toda la población se preparaba para

Pero un hombre se detuvo en ese lugar, en ese destruir sus hogares y mudarse al sur.

330

LA IGLESIA RESTAURADA

Restauradas la paz y la comprensión, una El granito para la construcción se obtuvo

vez más los santos quitaron la tierra de los de la entrada del cañón Little Cottonwood,

cimientos del templo y empezaron a trabajar situado 32 kilómetros al sudeste. Allí, en una

de nuevo, sólo para tener una segunda inte-época anterior, los elementos habían aflojado

rrupción: se encontró que los cimientos no grandes bloques de las paredes de granito sóli-

eran suficientemente sólidos para el peso que do y los habían depositado en la entrada del

debía descansar sobre ellos. Brigham Young cañón, evitándose así la necesidad de explotar

ordenó que se montara de nuevo todo el fun-la masa de granito de la montaña. Estos blo-

damento, anunciando al pueblo, "ese templo ques a menudo pesaban varias toneladas y te-

debe mantenerse a través del milenio". Y bien nían que dividirse con la ayuda de taladros de

puede durar mil años, pues las paredes están mano, cuñas y explosivos. Con frecuencia,

construidas con sólidos bloques de granito y hasta los trozos pesaban varias toneladas, y se

tienen 4.80 mts. de espesor en la base, afinán- acarreaban hasta Salt Lake City con yuntas de

dose hasta un espesor de 1.80 mts. en la parte bueyes, cuatro o cinco yuntas para una sola

superior.

roca. El viaje llevaba de tres a cuatro días de

Durante los días de la construcción, la Man-ida y vuelta.

zana del Templo fue cercada poruña pared de La lentitud con que progresaba el trabajo

3.6 mts52^ llegando a convertirse en un gran hizo que los santos buscaran maneras más fá-

taller. El agua del arroyo se convirtió en fuer- ciles de transporte. Finalmente se decidió

za hidráulica y también operaban allí equipos construir un canal desde la entrada del cañón

especiales, una fundición de hierro y talleres hasta Salt Lake City, y hacer flotar los grandes

para metal y madera.

bloques en lanchones, en vez de acarrearlos con

yuntas de bueyes. El canal se empezó pero, an-

tes de que se construyeran muchos kilómetros,

se les aseguró a los santos que un ferrocarril

transcontinental se construiría a través de Salt

Lake C i t y . Como ésta prometía ser una

mejor solución al problema, la Iglesia entró en

contrato para construir una sección de vía y el

trabajo en el templo casi cesó de 1868 a 1869,

ya que los obreros mormones trabajaban con

fervor para completar el ferrocarril. Los santos

habían pedido que la línea principal del ferro-

carril pasara por Salt Lake City. En eso fraca-

saron, pero cuando se terminó el ferrocarril a

Ogden, un ramal de la línea se extendió a Salt

Lake City y luego a la entrada del Cañón

Little Cottonwood. La construcción del Tem-

plo continuó a un ritmo acelerado. Cuando mu-

rió Brigham Y o u n g , en 1 8 7 7 , el gran

Templo sólo se levantaba a seis metros sobre

el nivel del suelo. La construcción continuó

durante la tormentosa época de la administra-

ción del presidente Taylor y avanzó, vigorosa-

mente hasta su terminación durante la admi-

nistración del presidente Woodruff.

Se erigen otros templos

Foto de la cantera de granito en el Cañón Little Cottonwood Antes de haberse dedicado el Templo de

donde se observa a trabajadores cortando los bloques usados Salt Lake City, se habían terminado otros. En

en la construcción del Templo de Salt Lake City. St. George, Utah, se dedicó un sitio para el
