CAPITULO 4

EL ORIGEN DEL LIBRO DE MORMÓN

Una voz habla desde el polvo

Mediaron tres años y medio después de la sino que toda su persona brillaba más de lo que se puede

visión de José Smith en la arboleda de Palmy-describir, y su faz era como un vivo relámpago. El cuar-

ra antes de que volviera a tener una experien-to estaba sumamente iluminado, pero no con la brillan-

cia semejante, la que se inició de la misma tez que había en torno de su persona.

"Cuando lo vi por primera vez, tuve miedo; mas el

manera, obedeciendo a la misma ley espiri-temor pronto se aparto de mí. Me llamó por mi nom-

tual, la ley de la oración. A menudo el joven bre, y me dijo que era un mensajero enviado de la

se preguntaba por qué los cielos habían per-presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que Dios

manecido en silencio por tanto tiempo, por tenía una obra para mí, y que mi nombre se tendría

qué el Señor no le había hecho explícito su por bien o mal entre todas las naciones, tribus y len-

guas; o que hablarían bien o mal de él en todas las

propósito concerniente a él. Ahora, en la tar- naciones. Dijo que se hallaba depositado un libro, es-de del veintiuno de septiembre de 1823, José crito sobre planchas de oro, que daba una relación de

Smith comprendió que la razón de ese silencio los antiguos habitantes de este continente, así como

se encontraba en él mismo. El Salvador, mien-del origen de su procedencia. También declaró que en

tras vivió en la carne sobre la tierra, había él se encerraba la plenitud del evangelio como el Sal-

vador lo había entregado a los antiguos habitantes.

dicho a sus seguidores: "Pedid, y se os dará; Asimismo, que junto con las planchas estaban deposi-buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá. Por- tadas dos piedras en aros de plata, las cuales asegura-

que todo aquel que pide, recibe; y el que bus- das a una pieza que se ceñía alrededor del pecho,

ca, halla; y al que llama, se le abrirá" formaban lo que se llamaba el Urim y Tumim; que la

te tres años y medio no había tocado debida-1. Duran-posesión y uso de estas piedras era lo que constituía a

mente a la puerta de Dios. Lo había hecho los "videntes" de los días antiguos o anteriores, y que

Dios las había preparado para la traducción del libro.

una vez y la promesa se había cumplido; resol- "Después de decirme estas cosas, empezó a repetir vió, por lo tanto, intentarlo de nuevo. Citando las profecías del Antiguo Testamento. Primero citó su propia historia:

parte del tercer capítulo de Malaquías, y también el

"Después de haberme retirado a mi cama, me puse cuarto o último capítulo de la misma profecía, aun-

a orar, pidiéndole a Dios Todopoderoso perdón de que variando un poco de la manera en que se halla en todos mis pecados e imprudencias; y también una ma- nuestras Biblias. En lugar de decir el primer versículo nifestación, para saber de mi condición y posición cual se encuentra en nuestros libros, lo hizo de esta ante El; porque tenía la más completa confianza de manera: 'Porque, he aquí, viene el día que arderá obtener una manifestación divina, como había acon- como un horno, y todos los soberbios, sí, todos los

que obran inicuamente arderán como rastrojo, porque

tecido anteriormente. "Encontrándome así en el acto de suplicar a Dios, los que vienen los quemarán, dice el Señor de los

vi que se aparecía una luz en mi cuarto, y que siguió Ejércitos, de modo que no les quedará ni raíz ni

aumentando hasta que el cuarto quedó más iluminado rama'. que al medio día; cuando repentinamente se apareció "Además, repitió el quinto versículo así: 'He aquí, un personaje al lado de mi cama, de pie en el aire, yo os revelaré el sacerdocio por la mano de Elias el porque sus pies no tocaban el suelo.

profeta, antes de la venida del grande y terrible día

"Llevaba puesta una túnica suelta de una blancura del Señor'.

exquisita. Era una blancura que excedía cuanta cosa "Igualmente, expresó el siguiente versículo de otro terrenal jamás había visto yo; ni creo que exista objeto modo: 'Y él plantará en los corazones de los hijos las alguno en el mundo que pudiera presentar tan excesivo promesas hechas a los padres, y los corazones de los brillo y blancura. Sus manos estaban descubiertas, así hijos se volverán a sus padres. De no ser así, toda la como sus brazos, un poco más arriba de las muñecas; tierra sería destruida totalmente a su venida'. igualmente tenía cubiertos los pies, así como sus pier- "Aparte de éstas, recitó el capítulo once de Isaías, nas, poco más arriba de los tobillos. También tenía diciendo que estaba para cumplirse; y en igual ma-

descubiertos su cabeza y su cuello. Pude darme cuenta nera, dio voz a los versículos veintidós y veintitrés del

de que no llevaba puesta más ropa que esta túnica, tercer capítulo de los Hechos, tal como se hallan en porque estaba abierta de tal manera que podía verle el nuestro Nuevo Testamento. Declaró que ese profeta

pecho. No sólo tenía su túnica esta blancura excesiva, era Cristo, pero que aún no había llegado el día en
