TEMPLOS DE DIOS http://bibliotecasud.blogspot.com/

333

trabajos para un templo en New Chapel, Ingla-general como el ritual y los símbolos relacio-

terra, edificio que se terminó y dedicó el 7 de nados con la obra de las ordenanzas en el tem-

septiembre de 1958.

plo. Las razones de esto yacen en la falta de

comprensión del evangelio por parte de aque-

El 26 de mayo de 1962, se comenzó a tra-llos que entran a él para la obra de ordenanzas

bajar en la construcción de un templo en y la rapidez con que se ha hecho necesario

Oakland, California, que se terminó y dedicó oficiar esas ordenanzas para acomodar a los

el 17 de noviembre de 1964. grandes números de personas que buscan hacer

La construcción del Templo de Ogden prin-la obra por los muertos en el templo.

cipió el 30 de septiembre de 1969, y el 24 de Se deben entender varios principios para

noviembre del mismo año el de Provo. apreciar plenamente la belleza de los templos

Ambos se terminaron en el verano de 1971. y la obra que se realiza en ellos. En primer lugar,

Están adelantándose rápidamente los planes debe tenerse en cuenta la distinción entre el fin

para construir un templo en Washington, D.C. buscado, la salvación, y los medios usados para

La fecha fijada para su terminación es julio de conseguir ese fin: rituales y símbolos.

de Jesucristo de los Santos de los Últimos de Dios, pero sin embargo, es un logro del

Días aún está en su infancia. Los Santos creen hombre. Aunque el hombre no puede obtener

que algún día los templos se contarán por cien-la salvación sin Dios, El no puede darja si no

tos, y que en ellos se hará una obra muy po-la obtiene el individuo por medio de su propio

progreso. El hombre no puede obtenerla a no

derosa durante el milenio.

ser mediante la obediencia a toda ley, pues sal-

vación significa libertad de todo dolor, y el

Dentro de los templos de Dios quebrantamiento de una ley siempre va acom-

Cuando dejamos el interesante relato de la pañado por la aplicación de una pena . Así

construcción de templos, llegamos a la histo-pues, el camino que conduce a la libertad es el

ria más hermosa de todas: la historia de lo que de la obediencia a las leyes del progreso, que

pasa dentro de estos recintos. En ella yace la son las leyes de Dios. La ley del progreso hu-

razón del gran sacrificio de millones de dólares mano es el evangelio de Jesucristo. Aquellos

y millones de horas de trabajo que se han da-que se dan cuenta de lo que es esa ley tienen

do para la erección y mantenimiento de esas una mejor oportunidad para obedecerla que

Casas de Dios.

otros. Además, los que han hecho convenios

Todo miembro de la Iglesia digno puede, al solemnes de vivir de acuerdo con las leyes de

alcanzar la mayoría de edad, entrar al templo Dios son más capaces de seguirlas que aquellos y recibir sus investiduras.

que no han pactado, o si transgreden las leyes

"Las investiduras dadas a los miembros de la Igle- están más ansiosos de arrepentirse de esa

sia en los templos son, esencialmente, cursos de ins- transgresión.

trucción relativos a la existencia del hombre antes de

venir a esta tierra, la historia de la creación de la Las personas a quienes por medio de alguna

tierra, la historia de nuestros primeros padres terrena- s e ñ a l o s í m b o l o s e l e s r e c u e r d a n

les, y de las varias dispensaciones del evangelio, el constantemente sus convenios con Dios son

significado del sacrificio de Jesucristo, la historia de la más capaces de guardarlos que aquellos a quie-

restauración del evangelio, y los medios y métodos nes no se les recuerda.

por los que se puede obtener el gozo en esta tierra y Estos son principios fundamentales de psi-la exaltación en el cielo. Para hacer clara y solemne

esta gran historia a todos los que participan de ella, se cología y Dios, el Maestro de esta ciencia, no

emplean todos los dispositivos educativos conocidos los ha pasado por alto en su deseo de llevar a

por el hombre; y es posible que en ningún lugar fuera cabo la inmortalidad y la vida eterna del hom-

del templo se emplee una pedagogía más correcta. Se bre. apela a todos los sentidos del hombre para hacer claro el

significado del evangelio, desde el principio hasta el Así, en los Templos de Dios, los miembros fin"5.

de la Iglesia pueden ser instruidos más plena-

Quizás nada en la Iglesia sea tan poco com- mente en las leyes eternas del Padre y entrar

prendido o apreciado por sus miembros en en convenio solemne con El para guardar sus
