334

LA IGLESIA RESTAURADA

mandamientos, mientras reciben, de manos de aquellos que se dicen miembros de la Iglesia

sus siervos ordenados, una promesa de las pero que son igualmente ignorantes del plan

grandes bendiciones que recibirán si obedecen de salvación, el simbolismo usado en la Casa

esos convenios. Esta ordenanza de entrar en del Señor puede parecer pura tontería. Así

convenio con el Señor en su Santa Casa se como los símbolos de las organizaciones fra-

llama recibimiento de las "investiduras", esto ternales parecen ridículos a los que no han

es, el receptor es investido con bendiciones de sido iniciados, quienes no han mirado más allá

Dios de acuerdo con su obediencia a los con-del símbolo hacia el principio representado.

venios. Aquí, otra vez encontramos que se utili- Al entender los miembros de la Iglesia la

za otro gran principio psicológico. Un saltador belleza y armonía de las ordenanzas del tem-

de grandes alturas invariablemente salta más plo resuelven muy dentro de su corazón llevar

alto cuando se le coloca una vara para saltar una vida más sincera y mejor, para poder reci-

que cuando no tiene una marca para fijar su bir las recompensas de la rectitud.

meta. En forma similar la gente pasa por la Hay tres grandes principios que forman la

vida sin hacer su mejor esfuerzo por alcanzar razón fundamental de las ordenanzas de Dios.

la rectitud porque no tiene una comprensión Primero: Dios no hace distinción de personas.

del gozo eterno y duradero que se obtiene Los pobres y los ricos, los humildes y los or-

como resultado. Dios ha decretado que su gullosos que entren a los recintos del templo,

pueblo eleve templos en su nombre y en ellos visten una ropa uniforme para poder aprender

llegue a conocer las bendiciones que hay para el primer gran principio de que todos los hom-

los justos, y una vez que las comprenda, tra-bres serán juzgados por la misma ley y todos ten de obtenerlas.

los que obtengan la salvación deben presentar

Para poder llevar a la persona que va a ser las mismas cualidades dignas ante un Dios jus-

"investida" a darse cuenta de las leyes de to.

Dios, el Gran Maestro ha instituido el simbo- Segundo: Un hombre puede ser salvo en la

lismo. Desde el momento en que quien recibe misma medida con que obtenga el conoci-

la investidura entra al templo, hasta que sale miento de las leyes de Dios. Esta ley de pro-

de él, cada etapa de su progreso debe, si tiene greso eterno se simboliza en el proceso de

buen conocimiento preliminar del evangelio, aprendizaje durante la investidura, sin el do-

hacerle conocer el gran plan de Dios para la minio del cual el receptor no puede avanzar. salvación de los hombres .

Tercero: La salvación se obtiene mediante

"Las letras en la página escrita no son sino símbo-la obediencia a las leyes sobre las cuales se

los de pensamientos poderosos que fácilmente pueden basan tales bendiciones. Así es que los resul-

transferirse de mente a mente gracias a dichos símbo-tados de la obediencia y la desobediencia

los. El hombre vive bajo un gran sistema de simbolis-están simbolizados para que el recipiente nun-mos. Por supuesto que, las grandes y eternas verdades

que abarcan todo lo que el hombre es o puede ser, no ca olvide la importancia del gran principio una

pueden expresarse literalmente, ni hay en el templo vez declarado por el gran profeta Samuel,

ningún intento de hacer esto. Por el contrario, el gran-"Ciertamente el obedecer es mejor que los sa-

de y maravilloso servicio del templo es de poderoso crificios, y el prestar atención que la grosura

simbolismo. Mediante el uso de símbolos de palabra, de los carneros"8. acción, color, o forma, se hacen evidentes a la mente

las grandes verdades relacionadas con la historia del La obra en el templo para los vivos y para h o m b r e "6.

los muertos se discutirá detalladamente en un

El Señor ha decretado que su Casa es el capítulo posterior.

lugar propicio para la revelación de sus gran- La historia de la obra en el templo es una

des promesas a los hombres. En días anterio-historia de amor: el amor de Dios por el hom-

res el Salvador advirtió a sus discípulos, "No bre y del de los hombres entre sí.

deis lo santo a los perros, ni echéis vuestras "Una vida sin amor es como un montón de

perlas delante de los cerdos, no sea que las cenizas sobre una chimenea desierta, con el

pisoteen y se vuelvan y os despedacen"7. fuego apagado, con la risa acallada y la luz

Para un mundo que todavía no comprende extinguida. Es como un paisaje de invierno,

el evangelio completo de Jesucristo y para con el sol escondido, las flores congeladas y el
