CAPITULO 41

UN PROGRAMA VITAL PARA LA FELICIDAD

El cuidado del cuerpo

cielos, aun así aparecerá otra; y no tienen fin mis

Cuando el Salvador anunció al mundo, "Yo obras, ni tampoco mis palabras.

he venido para que tengan vida, y para que la "Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria:

tengan en abundancia"1, estableció la base de llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hom-

b r e "3 .

la religión verdadera. Más tarde, el apóstol El hombre, en su comprensión finita, no

Santiago al definir la religión para las iglesias puede entender todos los mandamientos del en Asia, dijo:

Padre. Es como el niño que ansiosamente se

"La religión pura y sin mácula delante de Dios el comería una cantidad de golosinas, pensando

Padre es e'sta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en que está en el séptimo cielo, si no fuera por la

sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mun- madre amorosa que en su sabiduría, percibe el d o "2.

sufrimiento seguro que seguirá a la felicidad

Aquella religión que no brinda felicidad a aparente.

los que la profesan no es digna de tal nombre. Al comprender las leyes de Dios se percibe

El Padre Celestial no desea restringir los pla- que son las leyes de la vida. La obediencia a

ceres de sus hijos terrenales ni de negarles las esas leyes trae la libertad y la felicidad. En las

cosas buenas de la tierra. Puede parecer a ve- palabras de Harry Emerson Fosdick:

ces que sus mandamientos y admoniciones "Muchos jóvenes son llevados a pensar que bondad restringen nuestras acciones y nos enfadamos significa represión. Durante toda su juventud sigueiy con estas restricciones. Pero el Padre, sabio y encontrándose con nuevos poderes, nuevas pasiones,

benevolente, como un padre terrenal está inte- nuevas ambiciones y se les dice que éstas deben repri-

resado en el bienestar y el progreso de sus mirse. Al principio acatan dócilmente esa idea'nega-

hijos. Sus leyes y mandamientos son el resul-tiva. Tratan de ser buenos diciendo 'no' a su/Vida que

tado de las experiencias de las eternidades. No emerge. Entonces, algún día, se cansan tanro de esta

dócil, negativa y represiva bondad que yá no pueden

son nuevas y experimentales, sino que han go-tolerar, y empiezan a ser Mbies-en la autocomplacen-

bernado el progreso de los seres humanos por cia, desenfrenada, sólo para encontrar que no es ése el

toda la eternidad. Al patriarca Moisés, por la camino que lleva a la libertad, sino a la esclavitud, con

bondad de Dios y en reconocimiento a su gran hábitos que los atan, enfermedades que los maldicen

fe se le permitió tener una visión momentánea y reputaciones quebrantadas que los arruinan.

"¿No les diría Jesús algo así? Habéis cometido un

de la magnitud del universo y la universalidad grave error. La bondad no es solamente represión. Es de las leyes de Dios. El Señor le dijo: encontrar el verdadero yo y luego liberarlo. Es vivir

"Y he creado mundos sin número, y también los positivamente sólo por aquellas cosas que valen la

he creado para mi propio fin; y por medio del Hijo, pena. Es expresión, el fulgor de la vida en su poder quien es mi Unigénito, los he creado. pleno y su fruto abundante. Yo vine para que tuvie-

"Y al primer hombre de todos los hombres he lla- rais vida, y para que la tuvierais en abundancia" 4.

mado Adán, que significa muchos.

"Pero sólo te doy un relato de esta tierra y sus Creyendo que su misión es llevar a la huma-

habitantes. Porque, he aquí, hay muchos mundos que nidad la verdadera felicidad, La Iglesia de Je-

por la palabra de mi poder han dejado de ser. Y hay sucristo de los Santos de los Últimos Días ha

muchos que hoy existen, y son incontables para el aceptado su deber de guiar a sus miembros

hombre; pero para mí todas las cosas están contadas, por el camino que lleva a la felicidad, y ayu-

porque son mías y yo las conozco. dar a la gente joven a encontrarse socialmente

"Y aconteció que Moisés habló al Señor, diciendo: en el ejercicio propio de sus germinantes po-

Se misericordioso para con tu siervo, oh Dios, y dime

acerca de esta tierra y sus habitantes, y los cielos deres.

también; entonces quedará conforme tu siervo. Al tratar de guiar a sus miembros a la felici-

' "Y Dios el Señor habló a Moisés, y dijo: los cielos dad, la Iglesia está vitalmente interesada, en

son muchos, y son incontables para el hombre; pero primer lugar, en la salud de su pueblo. La gen-para mí están contados, porque son míos.

"Y así como dejará de existir una tierra con sus te saludable generalmente es gente feliz y los

TEMPLO DE NUEVA ZELANDIA, dedicado por el presidente David O. McKay el 20 de Abril de 1958.

TEMPLO DE LONDRES, dedicado por el presidente David O. McKay, el 7 de septiembre de 1958.
