337

enfermos, aun cuando mantengan una actitud camina por la vista y no por la fe. El Cristo

alegre, no son felices.

resucitado dijo al apóstol Tomás, quien tuvo

"En consecuencia, los Santos de los Últimos Días que ver y tocar antes de creer, "Porque me

enseñan la moderación y la prudencia en el comer, has visto, Tomás, creíste; bienaventurados los

beber, dormir, trabajar y jugar; presentan los alimen- que no vieron, y creyeron"6. tos mejor preparados para fomentar el bienestar físico;

alientan a no hacer uso de alcohol, tabaco o cualquier En verdad han sido bienaventurados aque-

bebida o sustancia que hiera o estimule artificialmen- llos Santos de los Últimos Días que han creí-

te al cuerpo. Este código de salud, conocido como la do, pues han encontrado que es una verdadera

Palabra de Sabiduría, explica el elevado promedio de guía de salud y felicidad. salud y longevidad de los mormones. La natalidad

(300 por 10,000) entre ellos es una de las más altas, si

no la más alta para un grupo de tamaño similar en el

mundo civilizado, y la mortalidad (75 por 10,000) es

menor que la mitad de la más favorable en cualquier

parte en el m u n d o "5 .

La base de las enseñanzas de la Iglesia sobre

el cuidado del cuerpo está en la "Palabra de

Sabiduría". (Ver Doctrinas y Convenios, Sec-

ción 89).

Este sencillo y eficaz método para conser-

var una buena salud ha sido probado durante

cien años por el pueblo mormón. Aun una

observación parcial de esta gran ley ha traído

resultados asombrosos.

En el anuario Internacional de la Salud se

dan estadísticas detalladas al respecto. El pro-

medio de seis naciones, Alemania, Francia,

Países Bajos, Suecia, Gran Bretaña y Estados

Unidos, puede compararse con los datos co-

rrespondientes de los Santos de los Últimos

Días.

Muertes por 10,000 de las siguientes enfer-

medades (en 1926-1927).

Santos de los

Seis Naciones Últimos Días

Tuberculosis 120 9 Cáncer 109 47 Enfermedades del sistema nervioso .123 52 Enfermedades del sistema circulatorio 196 115

Enfermedades del sistema respiratorio 167 105 Enfermedades del sistema digestivo . 73 56 Enfermedades del riñon

y consanguíneas (nefritis) 44 23 Acción en un torneo general de basquetbol de la A.M.M., el Maternidad (por 1,000 nacimientos) . 4 5 10 más grande del mundo.

Usado con permiso, Deseret News.

La Palabra de Sabiduría fue revelada a José Resurrección y felicidad

Smith en respuesta a una oración. Los méto- La fuerza de la Iglesia yace en la dirección

dos lentos y laboriosos de la ciencia al fin han y no en la represión de los apetitos e instintos

descubierto la verdad de esa ley fundamental, normales del hombre. Todo un catálogo de

y el mundo se está beneficiando con ese cono-" n o " es menos eficaz que unos pocos "sí".

cimiento. La verdadera religión siempre está Un muchacho que haya entrado a una sala de

adelantada a la ciencia, la cual necesariamente billar en sus horas libres sentirá resentimiento
