338

LA IGLESIA RESTAURADA

si es sermoneado por sus malos hábitos. El en Estados Unidos; en Nueva York entrevisté a cierto

mismo muchacho, alentado a tomar parte en número de otros movimientos nacionales; en Berlín

alguna diversión saludable, se encontrará de-escuché la historia del movimiento de Hitler para la

masiado ocupado para tener pasatiempos juventud; en Italia la de los dirigentes de los movi-

mientos Fascistas de la Juventud de Mussolini y Ba-

menores. El mal hábito es reemplazado sub-llioa. Fueron muy corteses y me dieron los detalles de conscientemente por uno bueno. su programa. Pero camino a casa en Londres, buscan-

En la filosofía mormona no hay tiempo do estar más aún en contacto con el tema, me asom-

para la ociosidad, pero hay bastante tiempo bré y me interesó oír decir a un representante interna-

para el juego saludable. El profeta José en su cional de la Y.M.C.A., que si quería conocer el mejor

programa juvenil del que él tenía noticia, debería, a

vida extraordinariamente ocupada encontró mi regreso a los Estados Unidos visitar Salt Lake City

tiempo para entregarse a los deportes, al baile, y ponerme en contacto con el programa mormón para

y para asistir al teatro. Como hemos visto, la la juventud"7.

recreación en los campamentos pioneros en

los llanos produjo una salud mental que cam-La Iglesia y el Escultismo bió la tristeza en alegría.

En la conquista del desierto, la diversión En 1935, con motivo del vigésimo quinto

jugó una parte esencial. Trajo la paz del ol-aniversario del Movimiento Escultista en los

vido a las mentes cansadas y los cuerpos do-Estados Unidos, el Dr. James E. West, Jefe

lientes.

Ejecutivo, de los Boy Scouts de América, es-

Actualmente casi todas las capillas de la cribió :

Iglesia tienen un salón cultural anexo. Estos "En ninguna iglesia que haya fomentado el escul-

salones están convirtiéndose rápidamente en tismo hemos encontrado cooperación más sincera y

lugares de belleza y atracción, y raramente se eficaz, y apoyo tan generoso como en La Iglesia de

encuentra una noche de la semana en que no Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, ni diri-

gentes mejores y más entusiastas y de calibre más

estén en uso. Se están desarrollando directores excepcionalmente alto. Se me ha dicho que el estado

de actividades recreativas adiestrados para la de Utah tiene el mayor porcentaje de Scouts en su

importante tarea de dirigir dichas actividades población juvenil que cualquier otro en la Unión y

mayor número de miembros per cápita en la fe mor-

en las comunidades. El peso del programa recreativo, como se mona que cualquier otra religión registrada.

"Todo esto me parece profundamente significati-

ha mencionado previamente, ha sido puesto vo, y prueba, no sólo que estamos ofreciendo a los

sobre la Asociación de Mejoramiento Mutuo. jóvenes un programa que satisface las necesidades de

Por medio de esa asociación, decenas de miles la gran Iglesia de Jesucristo, sino que también los

de jóvenes de ambos sexos están experimen-ideales que representa esa Iglesia son sustancialmente

tando la alegría y el desarrollo que se obtie-los mismos ideales del Escultismo, el 'reconocimiento

de Dios como el poder reinante y principal del Uni-

nen mediante la recreación apropiada. Miles verso' como requisito fundamental para la buena ciu-

de aficionados están actuando en el escenario, dadanía y la creencia de que sólo viviendo limpia y

otros están leyendo, hablando, bailando o par-generosamente, y sirviendo a los demás antes de acor-

ticipando en eventos atléticos. darse de sí mismo, podemos, como jóvenes y como . 8 hombres, servir correctamente a Dios"

En esta época de ocio creciente y entreteni- Cuando se considera la Promesa Scout de la

miento vulgar y comercial, la Iglesia se enfren-

ta a una tarea trascendental. "Tal como el AMM, es evidente la razón del interés de la

hombre piensa, así es"; en consecuencia la Iglesia en el progreso del Escultismo.

Iglesia debe estar siempre alerta para dirigir la "Prometo: Aprender y cumplir mis deberes para

con Dios, así como amar y servir a la humanidad;

vida social de su pueblo

Aprender y respetar las leyes y la cultura de mi país;

Osear A. Kirkham, ex-Director de los Conocer mi herencia eterna, vivir la Ley Scout de la

Scouts de la Iglesia, relata una experiencia que AMM y desarrollarme física, mental, moral y espiri-

ilustra la naturaleza de gran alcance del pro-tualmente.

grama de la Iglesia para la felicidad: Esto lo hago por mi honor".

"El año pasado tuve una interesante experiencia. Hay una relación muy estrecha entre man-

En la ciudad de Kansas, residí en los cuarteles genera- tener ese juramento y vivir la verdadera reli-

les de uno de los más grandes movimientos juveniles gión tal como fue definida por el apóstol San-
