339

tiago, "Visitar a los huérfanos y a las viudas propósito de interesar a los muchachos en la

en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha vida y las actividades al aire libre y Ernest

del mundo"9. La Iglesia ha estado ansiosa de Thompson Seton organizó los "Indios del

fomentar un movimiento que lleve a su juven-Bosque" con propósitos similares.

tud a ser "hacedores de la palabra de Dios" y En 1910 comenzó su existencia la liga de

no solamente "oidores" de ella. La Iglesia ha "Boy Scouts de América". En el mismo año

hecho del escultismo una actividad del sacer-La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

docio.

Ú l t i m o s Días envió dirigentes de la

El movimiento Scout fue organizado origi-A.M.M.H.J. a investigar el movimiento y va-

nalmente en Inglaterra por el teniente general rios jóvenes emprendedores de la Iglesia orga-

Robert S. S. Baden-Powell, a quien justifica-nizaron tropas en base a los lineamientos de la

damente se le llama el "Padre del Escultis-organización nacional. En 1911 la Iglesia reco-

mo". El general Powell se interesó en la orga-noció oficialmente al escultismo y se organizó

nización de los muchachos durante la Guerra bajo la A.M.M. Al Dr. John H. Taylor se le

de los Boers en Sudáfrica. A fines de 1907 asignó la tarea de promover el trabajo de los

Powell fundó la primera organización de Boy Scouts en las estacas y barrios bajo la direc-

Scouts. En 1908 los Boy Scouts de Inglaterra ción del Comité Atlético de la A.M.M., com-

fueron organizados oficialmente y en 1910 se puesto por Lyman R. Martineau, Hyrum M.

les otorgó una cédula Real. Smith, Osear A. Kirkham, B. F. Grant, B. S.

Mientras tanto, en Estados Unidos habían Hinckley y John H. Taylor.

comenzado dos movimientos que más tarde se Durante la conferencia de junio en 1913 se

unieron al Escultismo. Daniel Cárter Beard efectuó la primera reunión general de Scouts

organizó los "Hijos de Daniel Boone", con el en Salt Lake City el día 7 de dicho mes. En el

El escultismo es promovido en la Iglesia por medio de la A.M.M.
