CAPITULO 42

EL MORMONISMO EN EL FUTURO

Una fe perdurable

el tiempo y la investigación no han revelado

A medida que el mormonismo avanza en su ningún fraude sino al contrario han tendido a

segundo siglo, uno puede preguntarse cuánto comprobar más y más la honestidad y sinceri-

tiempo continuará su vitalidad y su crecimien-dad de los fundadores. La Iglesia se fortaleció

to. ¿Qué será de la Iglesia en el futuro? ¿Ha y creció cuando esperaban que cayera.

alcanzado el cénit de su influencia? ¿Llegará Aun otros observadores afirmaban que el

a ser la religión dominante de la época o de-Profeta era honrado y sincero pero que estaba

clinará finalmente hasta desaparecer del cua-equivocado. Estos consideraban sus visiones

dro religioso? ¿A que' cambios se verá some-como alucinaciones que hacían que verdade-

tida? ¿Cuáles son las tendencias actuales de la ramente creyera haber visto personajes celes-

Iglesia que pueden ayudar a prever su des-tiales y recibido mensajes de los cielos. No

tino?

necesitamos considerar aquí las dificultades

Estas son preguntas que se entienden mejor que tuvieron estos mismos críticos para expli-

a la luz del siglo pasado y de la historia de la car la realidad del Libro de Mormón si es que

Iglesia, y a la luz de la historia de todas las venía de una alucinación, ni la profunda sabi-

grandes religiones. Con el pasar de los años los duría expuesta en las revelaciones dadas al

observadores de la fe mormona se han hecho Profeta. Sin embargo, todos los que no duda-

las mismas preguntas. La mayoría de las res-ron de la sinceridad del profeta José pero cla-

puestas obtenidas han probado ser erróneas al sificaron sus visiones y revelaciones como tru-

pasar el tiempo. Solamente aquellos observa-cos de los procesos mentales, esperaban ver

dores que han vivido entre el pueblo mormón una pronta declinación del mormonismo. Si

han hecho predicciones inteligentes; y las de-ése hubiera sido su origen, el mormonismo

claraciones más acertadas han salido de los nunca hubiera podido sobrevivir y florecer

mismos mormones. En los primeros días de la por un período largo en una era científica.

Iglesia algunos observadores que no eran mor- Nos enfrentamos al hecho de que el testi-

mones predijeron un fin prematuro para el monio y el celo de un hombre, como quiera

mormonismo y basaron sus predicciones en la que haya sido recibido y cualquiera que sea su

suposición de que la Iglesia estaba edificada fuerza, gradualmente pierde su potencia y rea-

alrededor de una personalidad que, por encan-lidad con las generaciones que pasan, a menos

to, fraude o poderes síquicos, pudo atraer a que se renueve vitalmente en el corazón de sus

un gran número de seguidores. Así pues, su seguidores, y si el testimonio y el celo decli-

conclusión fue que, al morir ese dirigente, la nan, la Iglesia declina, pero si el testimonio de

Iglesia declinaría. El tiempo ha demostrado lo su fundador se renueva continuamente en el

inexacto de esa suposición. La Iglesia sobre-corazón de sus seguidores para que tengan el

vive aún a la muerte de sus mejores dirigentes mismo celo que él tuvo, no puede haber fin

y parece no haber sufrido por ello; por otra para ella. Eso es lo que hoy están observando

parte, forma dirigentes en abundancia, capa-los críticos más cuidadosos. El celo de La Igle-

ces de llevar a cabo su obra. Desde el punto de sia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

vista de la dirección, bien puede esperarse que Días no muestra señales de abatimiento; el

la Iglesia continúe su crecimiento e influencia espíritu misional nunca ha sido más fuerte extraordinaria.

que ahora; los conversos a la Iglesia continúan

Otros de los primeros observadores vieron enviando a sus hijos al campo de la misión

el desarrollo de la Iglesia como resultado de para convertir a otros. Decenas de miles de

un fraude estupendo por parte de José Smith hombres y mujeres aún testifican al mundo

y sus colaboradores cercanos, prediciendo su sobre la restauración del poder de Dios con

caída en cuanto se descubriera el fraude. Pero todos sus dones concomitantes. Esta poderosa
