22

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

que "toda alma que no oiga a aquel profeta, será vez me quedé meditando la extrañeza de lo que aca-desarraigada del pueblo", sino que pronto llegaría. baba de experimentar; cuando casi inmediatamente También citó desde el versículo veintiocho hasta el después que el mensajero celestial hubo ascendido la último del segundo capítulo de Joel; e indicó que tercera vez, cantó el gallo, y vi que estaba amanecien-todavía no se cumplía, pero que se realizaría en bre- do. De modo que, nuestras conversaciones deben ha-ve. Además, dijo que pronto entraría la plenitud de ber durado toda aquella noche. los gentiles. Repitió muchos otros pasajes de las Escri-

turas y propuso muchas explicaciones que no pueden "Poco después me levanté de mi cama, y, como de

costumbre, fui a desempeñar los trabajos necesarios

relatarse aquí. "Por otra parre, me manifestó que cuando yo re- del día; pero al querer trabajar como en otras ocasio-cibiera las planchas de que él había hablado —porque nes, hallé que se me habían agotado tanto las fuerzas, aún no había llegado el tiempo para obtenerlas— no que me quedé incapacitado por completo. Mi padre, había de enseñarlas a nadie, ni el peto con el Urim y que andaba trabajando cerca de mí, vio que algo me Tumim, sino únicamente a aquellos a quienes se me sucedía, y me dijo que me fuera para la casa. Partí de mandare que las enseñara; si desobedecía, sería des- allí con la intención de irme a casa, pero al querer

truido. Mientras hablaba conmigo acerca de las plan- cruzar el cerco para salir del campo en que estábamos,

chas, se desplegó en mi mente la visión de tal modo se me acabaron completamente las fuerzas, caí inerte

que pude ver el lugar donde estaban depositadas; y al suelo y por un tiempo no estuve consciente de

con tanta claridad y distinción, que reconocí el lugar nada. Lo primero que pude recordar fue una voz que

me hablaba, llamándome por mi nombre. Alcé la vista

cuando lo visité.

y vi al mismo mensajero, arriba de mi cabeza, rodeado

"Después de esta comunicación, vi que la luz en el de la misma luz que antes. Entonces me relató otra

cuarto empezaba a juntarse alrededor del personaje vez todo lo que me había referido la noche anterior, y que me había estado hablando, y así continuó hasta me mandó que fuera a mi padre y le hablara acerca de que el cuarto una vez más se quedó obscuro, con la visión y mandamientos que había recibido. Obe-excepción de inmediatamente alrededor de su perso- decí; regresé a mi padre que estaba en el campo, y le

na; cuando vi que repentinamente se abrió, como si declaré todo el asunto. Me respondió que era de Dios, fuera, un conducto directamente hasta el cielo, y y me dijo que fuera e hiciera lo que el mensajero me

ascendió hasta desaparecer por completo, y el cuarto había mandado. Me fui del campo al lugar donde me

quedó tal como había estado antes de aparecerse esta había dicho que estaban depositadas las planchas, y luz celestial. Me quedé reflexionando la singularidad debido a la claridad de la visión que había visto to-

de este cuadro, y r dvillándome grandemente de lo cante al lugar, en llegando allí, lo reconocí3.

que me había d'.;.iO este mensajero extraordinario,

cuando en medio de mi meditación de pronto descu- El cerro de Cu mora

brí que mi cuarto empezaba a iluminarse de nuevo, y,

como si fuera en un instante, el mismo mensajero celes-

tial apareció una vez más al lado de mi cama. Em- Si .se viaja en estos tiempos por la Carretera

pezó, y otra vez me dijo las mismas cosas que me Estatal 21 de Nueva York, desde Palmyra al

había relatado en su primera visita, sin variar en nada; sur hacia Manchester, se pasa directamente

después de lo cual me informó de grandes juicios que por el monumento más impresionante de la par-

vendrían sobre la tierra, con grandes desolaciones

causadas por el hambre, la espada y pestilencias; y te norte del estado. Si se hace el viaje de noche,

que esos penosos juicios vendrían sobre la tierra en la escena es doblemente impresionante, pues se

esta generación. Habiéndome referido estas cosas, de ve desde una distancia un verdadero pilar de luz

nuevo ascendió como lo había hecho anteriormente. ascendiendo desde el llano abierto. Al acercarse

"Ya para entonces eran tan profundas las impresio- más, este fenómeno se convierte en un

nes que se habían grabado en mi mente que el sueño monumento iluminado en la mera cúspide de había huido de mis ojos, y yacía dominado por el

asombro de lo que había visto y oído. Pero cuál no un cerro que se levanta aproximadamente a

fue mi sorpresa al ver de nuevo al mismo mensajero al unos cuarenta y cinco metros del campo cir-

lado de mi cama, y oírlo repasar o repetir las mismas cundante. Coronando la enorme columna de

cosas que antes; y añadió una advertencia, dicién- granito se encuentra una representación del

situación indigente dome que Satanás procuraría inducirme (a causa de la Ángel Moroni. Seis grandes reflectores de alum- 2 de la familia de mi padre) a que

obtuviera las planchas con el fin de hacerme rico. Me b r a d o uniforme iluminan la poco común

prohibió eso, declarando que al obtener las planchas, obra de arte. El cerro que sirve de base al

no debería tener presente más objeto que el de glori- hermoso monumento está situado al este de

ficar a Dios; y que ningún otro propósito habría de la carretera, su extremo norte se levanta

influir en mí sino el de edificar su reino. De lo con- abruptamente de la llanura circundante y de-

trario, no podría obtenerlas. Después de su tercera

visita, de nuevo ascendió al cielo como antes, y otra clina gradualmente hacia el campo raso en el
