342

LA IGLESIA RESTAURADA

fe no está limitada a la mente, sino que es una La ejemplar vida del misionero siempre ha si-

fe viva que se manifiesta en el servicio volun-do un factor vital en las conversiones. Ahora

tario hacia los demás, en el pago de diezmos y la tendencia es organizar a las organizaciones

ofrendas, en la obra del templo que crece día auxiliares de la Iglesia, la Sociedad de Soco-

a día, y en la vida personal de sus miembros. rro, la Escuela Dominical, la Primaria, la

A.M.M., y el Plan de Bienestar e invitar a per-

Una mirada al futuro

sonas que no son miembros a ver a la Iglesia

en acción. Anteriormente estas actividades se-

Podemos ver con absoluta seguridad que la guían a la apertura de una rama, ahora mu-

Iglesia continuará con su misma fuerza pues chas preceden a tal organización. Las Escuelas

podemos percibir en ella los elementos vitales Dominicales y Primarias, por ejemplo, se están

necesarios para una religión mundial. Primero, estableciendo en el núcleo de una sola familia

es una religión de certeza. La existencia de mormona. A estas organizaciones se invita a

Dios el Padre como un Ser personal, la resu-visitantes que quizá jamás hayan oído una pre-

rrección de su Hijo Jesucristo, la certeza de la dicación de los Santos de los Últimos Días.

revelación, el poder del sacerdocio son realida-Así, la actividad en la Iglesia puede preceder

des en las mentes de los Santos de los Últimos al número de miembros y llegar a ser un fac-

Días. Segundo, el mormonismo es una religión tor vital hacia la conversión.

con una meta. El programa de la Iglesia, llevar

el evangelio a toda nación, tribu, lengua y Un gran objetivo pueblo, establecer Sión y hacer obras de orde-

nanzas por los vivos y los muertos, es específi- El propósito de establecer a "Sión" sobre la

co y verdadero. Este programa trasciende el tierra puede definirse aún más como el propó-

de cualquier Iglesia en la historia. No hay peli-sito de hacer prevalecer en el mundo el ideal

gro de que la causa de la Iglesia se estanque de Jesús. En su libro The Heart of Mormo-

por falta de una meta, y la simple magnitud nism John Henry Evans escribe respecto a este

de sus propósitos augura su éxito futuro. objetivo.

No es probable que las metas de la Iglesia "Tres cosas interfieren con la realización de este

cambien, pues no hay disputas ni incertidum-ideal de plena vida en el hombre como lo conocemos en bre dentro de ella respecto a las mismas, que este mundo de la carne.

pudiera resultar en modificaciones. Sin embar- "La primera de ellas es la guerra. La guerra vence

go, los medios por los cuales se pueden alcan-al propósito de vida plena en tres formas: Primero,

zar estas metas probablemente sufran cambios destruye la vida, trunca una carrera en sus primeros

al presentarse nuevas circunstancias. esfuerzos por alcanzar un ideal antes de que haya adqui-

rido cualquiera de los hábitos de adquisición. Se-

En tanto continúe con los miembros de la gundo, mutila la vida en algunas de sus funciones para

Iglesia el don del Espíritu Santo, la actividad hacer de la realización plena, un imposible. Y tercero,

misional continuará. Como este don sólo pue-brutaliza la vida, la vulgariza sin medida, la arrebata

de disfrutarlo un pueblo justo, dicha actividad del plano de idealismo y la arroja al fango de la vida

de la Iglesia mostrará períodos de acción in-primitiva, de la que ha salido con esfuerzo y dolor.

"La segunda de ellas es la ignorancia. La ignorancia

tensa y declinará según las condiciones dentro impide tomar una decisión que preserve la vida; por lo

de la misma. Aún más, mientras el propósito menos, hace imposible que esté uno seguro de ante-

misional permanezca igual, los métodos con mano de que está tomando la decisión correcta. A

los que trabajen los misioneros quizás sufran menos que uno conozca la diferencia entre la hierba

ciertos cambios como ya está sucediendo. El venenosa y la planta saludable, las probabilidades de

vivir o morir son de cincuenta por ciento. Lo mismo

uso de la radio, películas y aparatos de sonido sucede con el desarrollo espiritual. Así pues, la igno-

alteraron grandemente las técnicas de los mi-rancia es un enemigo mortal del hombre en lo que

sioneros. Hay una tendencia creciente a mos-concierne a la realización de una vida plena.

trar el mormonismo en vez de predicarlo. Por "Y el tercer obstáculo es la pobreza. La pobreza es

el éxito que están obteniendo los misioneros una interferencia porque, aunque uno puede ver con

con este método podemos esperar que este claridad las diferencias necesarias, aun así no puede

escoger por falta de medios para hacerlo. Alimento,

cambio llegue a incrementarse grandemente. vestido, albergue, todo cuesta dinero. Pero si uno no
