343

tiene dinero, o tiene poco, se verá privado de algunas los años venideros, y ése es en general el método por

de las cosas más necesarias para una vida plena. Tam-el que la Iglesia emprenderá esta tarea. El foco de bién la educación, los libros, el teatro, etc., no hay interés será siempre la personalidad humana"1 .

nada que no requiera dinero. En un mundo donde hay El propósito de la Iglesia de hacer obras de

'de sobra' , hombres, mujeres y niños sufren hambre, ordenanzas para los vivos y los muertos, como

sidades más elevadas. desnudez y falta de albergue, sin mencionar sus nece-sus otros propósitos generales, ciertamente

"La guerra, la ignorancia y la pobreza, por otra continuará. Tampoco cambiarán las ordenan-

parte, se alian para ocasionar lo que quizá sea el ma- zas. Sin embargo, se pueden esperar cambios

yor problema del mundo moderno: la motivación en la promoción de la genealogía, en la arqui-

extrínseca. Desde la cuna hasta el sepulcro estamos tectura de los templos, y en otros esfuerzos

dominados por el deseo de sacar provecho de las cosas para crear una conciencia del propósito de la

y las personas. En la escuela nos esforzamos por obte-Iglesia. El creciente interés en la obra del tem-ner buenas calificaciones; en nuestras ocupaciones tra-

tamos de avanzar para poder obtener más dinero; si plo para los vivos y los muertos en las dos

estamos al servicio del gobierno, nuestro objetivo décadas pasadas es prometedor para el futuro.

principal será retener nuestro cargo; si nos dedica-Lógicamente uno espera ver muchos templos

mos a los nego.cios, será obtener ganancias y poder. El erigidos en zonas bastante esparcidas de la po-

aspirante social quiere hacer saber que ha llegado a la blación de la Iglesia y un esfuerzo intensivo

cima. En todas partes la motivación es exterior y no

interior. No hay mayor maldición para una nación o por enseñar la importancia de las ordenanzas

una persona, y no es posible encontrar algo más aleja-del templo a la juventud de Sión.

do del ideal cristiano. "Por lo tanto, el gran objetivo del mormonismo, El éxito actual y futuro del mormonismo

en el próximo siglo y en los posteriores, será tomar depende, en última instancia, de la convicción

medidas que hagan prevalecer en forma activa la vida individual de que la Iglesia fue establecida di-

plena. Se insistirá en esto como un derecho humano y vinamente por el Señor y Salvador Jesucristo

se intentará liberar a todo hijo de Dios del yugo de la resucitado, y que su poder está en ella por

ignorancia y la pobreza, para posibilitar el desarrollo medio de aquellos que poseen su Santo Sacer-

voluntad universal. de la personalidad bajo condiciones de paz y buena docio. Como el testimonio individual no

"Y se intentará hacer esto creando una actitud muestra señales de desaparecer sino que está

adecuada en el individuo. No sólo se opondrá a cual-manifestándose sobre una base siempre cre-

quier guerra, fomentará la educación y trabajará por ciente, parece que el futuro de la Iglesia está

un mejor sistema económico, sino que cambiará la bien asegurado. fuente de motivación del exterior al interior.

"Entonces el alumno se preguntará qué está apren-

diendo y no qué calificaciones obtendrá; el político Lecturas complementarias

no se preguntará si será reelecto, sino si su trabajo ha

beneficiado a sus electores. Bajo las nuevas condicio- 1. Heart ofMormonism, por Evans, págs. 5 10-517. nes, el patrón no se preocupará tanto por sus ganan- (El Programa de la Iglesia para el futuro).

cias; la sociedad no se esforzará tanto por castigar al 2. "The Church Worth Having", por James E. Bar-criminal, sino por encontrar la razón por la cuál llegó ker, Deseret News, Sección de la Iglesia, 22 de sep-a serlo, y cómo convertirlo en un ciudadano respeta- tiembre, 1940. ble.

"Eso es lo que el mormonismo tratará de lograr en The Westerner, abril, 1930.

1 The Heart of Mormonism, por Evans, págs. 511-513.
