CAPITULO 43

EL MODO EN QUE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS

DÍAS ENTIENDEN LO QUE ES DIOS

La naturaleza de Dios

certeza la naturaleza de Dios, y saber que podemos

Si se extrajera a Dios de la historia del mor-conversar con El como un hombre conversa con otro,

monismo, ésta se hundiría en la insignifican-y que en un tiempo fue hombre como nosotros; sí,

cia. El concepto de los Santos de los Últimos que Dios mismo, el Padre de todos nosotros, habitó

Días acerca de Dios, la intimidad de su rela-sobre una tierra, como Jesucristo mismo lo hizo; y 4 . voy a probarlo por medio de la Biblia"

ción con él, y las gloriosas revelaciones recibi- Jesús declaró a los hombres, "Sed, pues,

das por su Profeta concernientes a El, consti-vosotros perfectos, como vuestro Padre que

tuyen la esencia de la base sobre la cual se ha está en los cielos es perfecto"5.

levantado el mormonismo. Así pues, para El profeta nefita Mormón, percibió a Dios

comprender la religión restaurada por José encarnando todo lo que es bueno: Smith, debemos empezar con un estudio de "Por consiguiente, toda cosa buena viene de Dios, y

Dios a la luz de la revelación moderna. lo que es m a l o v i e n e del d i a b l o ; porque el

La perfección de Dios ha sido proclamada diablo es enemigo de Dios, y siempre está contendien-

por todos los profetas. Su Hijo, Jesucristo, la do con él, e invitando e incitando a pecar y a hacer lo

ejemplificó cuando estaba en la carne y la de-que es malo sin cesar. "Pero he aquí, lo que es de Dios invita e incita

claró por revelación antes y después de ese continuamente a hacer lo bueno; de manera que todo

tiempo. También Dios mismo la ha proclama-aquello que invita e incita a hacer lo bueno, y amar a do. Dios le habló a Moisés, "He aquí, soy Dios Dios y servirlo, es inspirado de él.

el Señor Omnipotente, y Sin Fin es mi nom- "Tened cuidado, pues, amados hermanos míos, de

bre; porque soy sin principio de días o fin de no juzgar que lo que es malo viene de Dios, o que lo . 6 años. ¿No es esto sin fin? . . . mis obras no que es bueno y de Dios viene del diablo"

tienen fin ni tampoco mis palabras, porque Obra y atributos de Jesucristo, su Hijo

jamás cesan, todas las cosas están en lo presen-

te para conmigo, porque a todas las conoz-Como reveladores de la perfección de Dios co"1 .

A Abraham el Señor declaró: La mayor revelación de Dios al hombre es "Estos dos hechos existen: Hay dos espíritus, y la revelación de sus atributos y poderes me-

uno es más inteligente que el otro; habrá otro más inte- diante la persona de su Hijo Jesús, el Cristo.

ligente que ellos; yo soy el Señor tu Dios, soy más Las palabras y acciones de Jesús son tan reve-

inteligente que todos ellos"2.

En vista de esta declaración el profeta José ladoras que es extraño que cualquiera que se

Smith declaró: "La gloria de Dios es la inteli-familiarice con él no comprenda a su Padre

que está en los cielos. Repetidamente durante

gencia"3 . En uno de los discursos del Profeta en su ministerio el Maestro aclaró a sus compa-

ñeros más cercanos la unidad que existía entre

Nauvoo él dijo: " ¡Dios una vez fue como nosotros ahora; es un él y su Padre.

hombre glorificado, y está sentado sobre su trono allá Como explicación de sus buenas obras en el

en los cielos! Ese es el gran secreto. Si el velo se día de reposo, el Salvador dijo:

partiera hoy, y el Gran Dios, que conserva este mun- "Mi Padre hasta ahora trabaja, y yo t r a b a j o . . . do en su órbita y sostiene todos los mundos y todas "De cierto, de cierto os digo: No puede el Hijo las cosas con su poder se manifestasen, digo que si hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al fueseis a verlo hoy, lo veríais en la forma de un hom- Padre; porque todo lo que el Padre hace, también lo bre así como vosotros os halláis, en toda la persona, hace el Hijo igualmente. imagen y forma misma de un hombre; porque Adán "Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas fue creado a la misma imagen y semejanza de Dios, y de las cosas que él hace; y mayores obras que estas le

El recibió instrucciones, y anduvo y conversó con El, mostrará, de modo que vosotros os maravilléis. como un hombre habla y se comunica con otro. . . "Porque como el Padre levanta a los muertos, y les

"El primer principio del evangelio es conocer con da vida, así también el Hijo a los que quiere da
