346

LA IGLESIA RESTAURADA

vida. . .

Cristo enseñó y vivió, deben ser revisados a la

"Porque como el Padre tiene vida en sí mismo, así luz de la verdad.

mismo. . ." también ha dado al Hijo el tener vida en sí Segundo: Jesús reveló que Dios tiene com-7

A los enemigos que le preguntaron "¿Dón-pasión de los pecadores y desea llevarlos nue-

de está tu Padre? " Jesús respondió. vamente a una condición de felicidad; El nun-

"Ni a mí me conocéis, ni a mi Padre; si a mí me ca encontró a un individuo tan deprimido,tan

conocieseis, también a mi Padre conoceríais"8 . quebrantado o impregnado en la degradación

Cuando alzaron las manos para apedrearlo, y el pecado que no tuviera una posibilidad de

Jesús les dijo, "Muchas buenas obras os he salvación solamente con creer y seguir sus en-

mostrado de mi Padre; ¿por cuál de ellas me señanzas. Quizá nada represente tanto la com-

apedreáis? "9

pasión del Padre por sus hijos como estas lí-

Jesús aclaró aún más la imagen del Padre neas:

cuando en una respuesta a la petición de Fe- "Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha

lipe, "Muéstranos el Padre", Jesús respondió: dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en 1 2 .

"¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna"

me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha Tercero: Jesús revela la compasión e impar-

visto al Padre; ¿cómo, pues, dices tú: Muéstranos el cialidad de Dios. Abrió las puertas y llamó a

Padre?

toda la humanidad a seguir el camino de la

"¿No crees que yo soy en el Padre, y el Padre en vida, amonestándoles: "El que quiera ser el

mí? Las palabras que yo os hablo, np las hablo por primero entre vosotros será vuestro siervo"1 3.

él hace las obras" mi propia cuenta, sino que el Padre que mora en mí, Los hombres deberán ser juzgados por sus fru-1 ° .

Por las declaraciones anteriores es evidente tos, y ni raza, ni dinero, ni posición, ni credo

que los atributos del Padre son revelados por alterarán ese juicio. La compasión de Dios por sus hijos se re-

medio de la vida del Hijo. Las experiencias del presentó aún más en la siguiente expresión del

hombre con el Hijo de Dios ocasionaron una alma de Cristo:

revisión de muchas ideas concernientes a Dios " ¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y que prevalecían en todas partes antes de ese apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces tiempo.

quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus po-

Primero: Jesús reveló el amor que Dios tie-lluelos debajo de las alas, y no quisiste! "1 4

ne por la humanidad y que todo lo abarca, un Cuarto: El Padre escucha y contesta las peti-

amor tan profundo que pocos han intentado ciones justas de sus hijos. Aun el Hijo buscó

emularlo; el amor de Cristo incluía a los ricos su guía constantemente e implícitamente se

y los pobres, los encarcelados y los libres, el prestó a la voluntad del Padre.

santo y el pecador, el amigo y el enemigo. Sus "Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis;

palabras representan un nuevo sistema de vida. llamad, y se os abrirá. . .'515

Quinto: La vida de Cristo muestra cómo

"Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, ben- Dios obra en obediencia a la ley. Pues Jesús

decid a los que os maldicen, haced bien a los que os mismo se sometió a leyes físicas y espirituales,

aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persi- sufriendo todos los dolores del cuerpo, y ad-

guen; para que seáis hijos de vuestro Padre que está mitiendo todas las leyes espirituales, permi-

en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y bue-

nos, y que hace llover sobre justos e injustos. tiendo ser bautizado aun cuando estaba libre

"Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recom- de pecado, y mostrando durante toda su vida

pensa tendréis? ¿No hacen también lo mismo los una obediencia perfecta al Padre.

publícanos? "Y si saludáis a vuestros hermanos solamente, Sexto: La vida de Jesús muestra la toleran-

¿qué hacéis de más? ¿No hacen también así los gen- cia de Dios. Cuando la gente de una aldea

tiles?

samaritana le rehusó comida y albergue, el

"Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Pa- enojo de sus discípulos era tan grande que

dre que está en los cielos es perfecto"1 : . querían hacer que descendiera fuego del cielo

Todos los puntos de vista, concernientes a para consumir la aldea y El los reprendió con

Dios y sus relaciones con la humanidad, que estas palabras:

estén en desacuerdo con el amor perfecto que "Vosotros no sabéis de qué espíritu sois; porque el
