EL MODO EN QUE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS ENTIENDEN LO QUE ES DIOS 347

Hijo del Hombre no ha venido para perder las almas Contribuciones del Libro de Mormón de los hombres, sino para salvarlas"16 .

En otra oportunidad, cuando sus discípulos Las principales Escrituras antiguas sacadas a

se quejaron de que uno que no era seguidor de la luz son el Libro de Mormón y el Libro de

Cristo estaba haciendo obras en su nombre les Abraham. Todo el Libro de Mormón aclara la

reprochó su intolerancia diciéndoles: relación de Cristo con los hombres y fue escri-

"No se lo prohibáis; porque ninguno hay que haga to especialmente para convencer a todas las

milagro en mi nombre, que luego pueda decir mal de generaciones que existen ahora en la tierra de

e s " mí. Porque el que no es contra nosotros, por nosotros "que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se 1 7 .

En toda su vida Cristo representa al Padre manifiesta a sí mismo a todas las naciones"1 8.

ante el hombre y en todos los atributos divi- El nacimiento de Jesús como Hijo literal de

nos, así demostrados, el hombre tiene razón Dios en la carne fue predicho a Nefi casi seis

para regocijarse. Pues la bondad de Dios llega siglos antes de que ocurriera, como está her-

a ser como un arroyo de agua refrescante en mosamente registrado en los escritos de Nefi:

una tierra sedienta y su ejemplo perfecto co- "Y sucedió que mirando, vi la gran ciudad de Jeru-

mo los brillantes rayos del sol naciente. Para salén y también otras ciudades. Y vi la ciudad de

el creyente el temor a Dios es reemplazado Nazaret, y en ella vi a una virgen; y era blanca y

hermosa en extremo.

por el amor y la confianza, y la tristeza de la "Y ocurrió que vi abrirse los cielos, y un ángel

incertidumbre se desvanece para siempre. descendió y se puso delante de mí, y dijo: Nefi, ¿qué

es lo que ves?

"Y le contesté: Veo a una bellísima virgen, de una

hermosura superior a la de toda otra virgen. . .

"Y me dijo: He aquí, la virgen que tú ves será,

Contribuciones de los Santos según la carne, la madre del Hijo de Dios.

de los Últimos Días hacia una mejor "Y aconteció que vi que fué llevada en el Espíritu;

y después de haber sido llevada en el Espíritu por

comprensión de Jesucristo

cierto espacio de tiempo, me habló el ángel, diciendo:

¡Mira!

El concepto que los Santos de los "Y al mirar, vi de nuevo a la virgen, y llevaba a un

Últimos Días tienen de Jesucristo niño en sus brazos. "Entonces me dijo el ángel: ¡He aquí, el Cordero

de Dios, sí, el Hijo del Padre Eterno! " 9

Los Santos de los Últimos Días aceptan el

relato de la Biblia que se encuentra en los A Nefi también se le mostró en una visión a

evangelios, las epístolas y otros escritos del los Doce Apóstoles del Salvador en Palestina,

Nuevo Testamento. Estos lo representan lite-y la crucifixión y resurrección del Salvador.2 °

ralmente como el Hijo de Dios en la carne, Este antiguo relato encontrado en el continen-

que enseñó el evangelio perfecto, que estuvo te americano confirma así la historia de la Bi-

en comunión frecuente con su Padre durante blia.

su ministerio, que realizó grandes milagros, El Libro de Mormón aclara la obra de Jesu-

muriendo sobre la cruz para salvar a la huma-cristo como Creador,21 como Dios para los

nidad, y levantándose de entre los muertos habitantes de la tierra, de acuerdo con la vo-

con un cuerpo real, de carne y hueso, que luntad del Padre2 2, como Redentor de la hu-

mostró a muchos de sus discípulos. Los San-manidad2 3 y como nuestro gran Mediador y

tos de los Últimos Días, mediante la bondad Juez.2 4

de Dios, han llegado a poseer gran cantidad de Sobre todas las cosas, el Libro de Mormón

evidencias que apoyan los relatos de la Biblia, da testimonio de la verdadera resurrección de

así como bastantes conocimientos adicionales Jesús; que apareció como ser resucitado en el

concernientes a Jesús y sus enseñanzas. Este continente americano, enseñando su evangelio

conocimiento se obtiene de dos fuentes; los con gran claridad al pueblo.25 El registro de

registros antiguos que vieron la luz y fueron las palabras que Jesús pronunció en América

traducidos por el don y el poder de Dios, y las llenan treinta y tres páginas del Libro de Mor-

revelaciones dadas al profeta José Smith. món, casi el mismo número de palabras pro-
