348

LA IGLESIA RESTAURADA

nunciadas por El y registradas en la Biblia. sangre por cada poro, y padeciera, tanto en el cuerpo

como en el espíritu, y deseara no tener que beber la

Contribuciones del Libro de Abraham amarga copa y desmayar— "Sin embargo, gloria sea al Padre, participé, y aca-

El Libro de Abraham publicado ahora en la bé mis preparaciones para con los hijos de los hom-

Perla de Gran Precio, añade información b r e s " 2 8 . Y en otra parte:

asombrosa concerniente a Jesucristo. Revela "Por lo tanto, el Dios Omnipotente dió a su Hijo su papel en el concilio en los cielos antes de Unigénito, como está escrito en aquellas escrituras

formarse el mundo, su selección y nombra-que por él se han dado.

miento como Redentor, y la forma en que lo "Sufrió tentaciones pero no hizo caso de ellas.

aceptaron aquellos que habían de venir a la "Fué crucificado, murió y se levantó al tercer día;

"Y ascendió al cielo, para sentarse a la diestra del

vida terrenal.26

Padre, para reinar con omnipotente poder de acuerdo

Así el Libro de Mormón y el Libro de con la voluntad del Padre;

Abraham revelan la divinidad de Jesús y a la "A fin de que cuantos creyesen y se bautizasen

luz de las palabras encontradas en estos regis-en su santo nombre, perseverando con fe hasta el fin,

tros podemos seguir sus enseñanzas sin dudar. fuesen salvos—"29 Toda la misión de Jesús y su relación con el

Padre y con el hombre se encuentran repre-

Contribuciones de las

revelaciones de los últimos días sentadas en el siguiente pasaje:

"De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda

alma que desechare sus pecados y viniere a mí, e invo-

La Iglesia ha recibido mucho conocimiento care mi nombre, obedeciere mi voz y guardare mis

sobre Cristo mediante revelaciones al profeta mandamientos, verá mi faz, y sabrá que yo soy;

José Smith. Estas se encuentran en las Doctri- "Y que soy la luz verdadera que ilumina a cada ser

nas y Convenios, el Libro de Moisés, y en los que viene al mundo; "Y que estoy en el Padre, y el Padre en mí, y el

escritos de su diario. La primera gran visión Padre y yo somos uno— del Padre y del Hijo aclaró que eran persona- "El Padre porque me dió de su plenitud, y el Hijo

jes separados con cuerpos semejantes al del porque estuve en el mundo e hice de la carne mi

hombre. Estableció más profundamente el tabernáculo, y habité entre los hijos de los hombres.

verdadero significado de la resurrección del "Estuve en el mundo y recibí de mi Padre, y sus

Salvador, y que todavía vive y reina. José tes-obras plenamente se manifestaron.

"Y Juan vió la plenitud de mi gloria, y dió testimo-

tifica que durante la aparición del Padre y el nio de ella; y la plenitud del testimonio de Juan más

Hijo, el Padre habló primeramente señalando adelante será revelada.

al Hijo y diciendo", "¡ Este es mi Hijo amado: "Y él dió testimonio, diciendo: Vi su gloria, y que

Escúchalo! "2 7 Después fue el Hijo quien lo él era en el principio, antes que el mundo fuese;

instruyó y le dio revelaciones subsecuentes, "Así que, en el principio era el Verbo, porque él

mostrando así su relación con el Padre. Por era el Verbo, aun el mensajero de salvación—

"La luz y el Redentor del mundo; el Espíritu de

este hecho y por revelaciones posteriores sa-verdad que vino al mundo, porque el mundo fue he-

bemos que se ha puesto este mundo a cargo cho por él, y en él estaba la vida y la luz del hombre.

de Jesucristo y que El representa al Padre en "Los mundos por él fueron hechos, y también los

hombres; todas las cosas fueron hechas por él, me-

todo lo que hace o dice.

diante él, y de él.

El libro de Doctrinas y Convenios que con- "Y yo, Juan, doy testimonio de que vi su gloria,

tiene una colección de las revelaciones recibi-como la gloria del Unigénito del Padre, lleno de gracia

das después de la Primera Visión, está lleno de y de verdad, aun el Espíritu de verdad, que vino y

información concerniente a la misión de Jesu-moró en la carne, y vivió entre nosotros.

cristo y a su relación con los hombres. Por "Y yo, Juan, vi que no recibió de la plenitud al

principio, mas recibía gracia por gracia;

ejemplo leemos:

"Y no recibió de la plenitud al principio, mas pro-

"Porque, he aquí, yo, Dios, he padecido estas co-gresó de gracia en gracia, hasta que recibió la pleni-

sas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten. tud;

"Mas si no se arrepienten, tendrán que padecer aun "Y por esto fué llamado el Hijo de Dios, porque

como yo he padecido;

no recibió de la plenitud al principio.

"Padecimiento que hizo que yo, aun Dios, el más "Y yo, Juan, doy testimonio; y, he aquí, los cielos

grande de todos, temblara a causa del dolor, y echara fueron abiertos, y el Espíritu Santo descendió sobre
