EL MODO EN QUE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS ENTIENDEN LO OUE ES DIOS 349

él en forma de paloma, y reposó sobre él; y vino una cuando consideramos la unidad de propósitos

voz del cielo, que decía: Este es mi Hijo Amado. y procedimientos del Padre y el Hijo.

gloria del Padre; "Y yo, Juan, testifico que recibió la plenitud de la El término "Padre" aplicado a la Deidad

"Y recibió todo poder, tanto en el cielo como en aparece en la literatura sagrada con significa-

la tierra, y la gloria del Padre fue con él, porque moró dos claramente diferentes. El término se usa

en él.

para designar a Dios, el Padre, o a Cristo, el

"Y acontecerá que si sois fieles, recibiréis la pleni- Hijo, como se usan otros títulos. En los tem-

tud del testimonio de Juan.

"Os digo estas cosas para que podáis comprender y plos de los Santos de los Últimos Días los

saber cómo habéis de adorar y a quién; y para que nombres "Elohim" para el Padre, y "Jehová"

podáis venir al Padre en mi nombre, y en el debido para el Hijo son usados constantemente y así

tiempo recibir de su plenitud. se evita toda confusión y equivocación. A

"Porque si guardáis mis mandamientos, recibiréis Elohim y Jehová se refieren frecuentemente

de su plenitud, y seréis glorificados en mí, como yo lo las Escrituras como Dios, como Padre, como

por gracia. soy en el Padre; por lo tanto, os digo, recibiréis gracia Dios el Eterno Padre, como Dios el Padre

"Y ahora, de cierto os digo, yo estuve en el princi- Sempiterno, etc. En la práctica, Elohim es el

pio con el Padre, y soy el Primogénito; único título que no se aplica a Jesucristo, el

"Y todos los que por medio de mí son engendra-Hijo. Como hay varios títulos involucrando el

dos, son participantes de la gloria del mismo, y son la término "Padre", que se aplican a Jesucristo,

Iglesia del Primogénito. "Vosotros también estuvisteis en el principio con es importante que comprendamos cuándo

el Padre; lo que es Espíritu, aun el Espíritu de ver-puede ser designado apropiadamente como

d a d ; " 3 0

nuestro "Padre".

Habiendo llegado a una comprensión del Cuando usamos el término "Padre" al refe-

Señor y Salvador Jesucristo mediante la visión rirnos a Elohim, tenemos la idea del Ser que es

asombrosa de los cielos, José Smith y Sidney el padre literal de nuestros cuerpos espiritua-

Rigdon testificaron con estas palabras: les. Los pasajes que incluyen esta idea del pa-

"Y mientras meditábamos estas cosas, el Señor to-dre literal son muy numerosas. El significado

có los ojos de nuestros entendimientos, y fueron de ellas es el hecho de que Elohim es el Padre

abiertos; y la gloria del Señor brilló alrededor. literal de nuestro Señor y Salvador Jesucristo

"Y vimos la gloria del Hijo, a la diestra del Padre, y y de los espíritus de la raza humana.3 2 Fui-

recibimos de su plenitud;

mos enseñados por Jesús a orar, "Padre nues-

"Y vimos a los santos ángeles, y a aquellos que son tro que estás en los cielos, santificado sea tu

santificados delante de su trono, adorando a Dios y al nombre".

Cordero, a quien adoran para siempre jamás.

"Y ahora, después de los muchos testimonios que Jesucristo se aplica a sí mismo los dos títu-

se han dado de él, este testimonio, el último de todos, los, "Hijo y Padre". Cuando apareció al her-

es el que nosotros damos de él: ¡Que vive! mano de Jared le dijo: "He aquí, soy Jesucris-

"Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oí-to. Soy el Padre y el Hijo"3 3. Aquí no está

mos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre—

"Que por él, y mediante él, y de él los mundos son usando el término "Padre" en el sentido del

y fueron creados, y los habitantes de ellos son engen-padre literal, pues evidentemente no podemos

drados hijos e hijas para Dios"3 i . tener dos Padres literales de nuestros espíri-

tus. Sin embargo, hay en las Escrituras otros

El término "Padre"

significados del término.

aplicado a Jesucristo

El "Padre" como Creador

Porque la obra de Cristo y su Padre son

una, pues son uno en todo lo que hacen, es Una acepción importante de "Padre" en las

fácil confundir sus personajes. Los títulos, Escrituras es la de "Creador".

Dios, Dios el Eterno Padre, el Padre Sempiter- "Dios no es el Padre de la tierra, que es uno de los

no y otros, se aplican tanto al Padre como al mundos en el espacio, ni de los cuerpos celestiales, en

Hijo y necesitan explicación. Los muchos pa-total o en parte, ni de los objetos inanimados, plantas

sajes en que Jesús habla como el Padre son y animales sobre la tierra, en el sentido literal en que

es Padre de los Espíritus del género humano. Por tan-

numerosos, pero se comprenden fácilmente to, las Escrituras que en cualquier manera se refieren
