350

LA IGLESIA RESTAURADA

a Dios como el Padre de los cielos y de la tierra deben Y además: entenderse en el sentido de que Dios es el Hacedor, el "Mas no ruego solamente por éstos, sino también Organizador, el Creador de los cielos y de la por los que han de creer en mí por la palabra de ellos, t i e r r a "3 4.

"para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en

Con el anterior significado, Jesucristo, mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en noso-

quien bajo la dirección de Elohim organizó los tros; para que el mundo crea que tú me enviaste.

cielos y la tierra, es mencionado en numerosos "La gloria que me diste, yo les he dado, para que

pasajes de las Escrituras como el "Padre", "El sean uno, así como nosotros somos uno.

"Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos

Padre Sempiterno", y aun el "muy eterno Pa-en unidad, para que el mundo conozca que tú me

dre del cielo y de la tierra"3 5. En el Libro de enviaste, y que los has amado a ellos como también a

Mormón leemos: "Entonces Zeezrom volvió a mí me has amado.

preguntarle: ¿Es el Hijo de Dios el verdadero "Padre, aquellos que me has dado, quiero que don-

de yo estoy, también ellos estén conmigo, para que

Padre Eterno?

vean mi gloria que me has dado; porque me has ama-

"Y le dijo Amulek: Sí, es el Padre Eterno mismo do desde antes de la fundación del m u n d o "3 9 .

del cielo y de la tierra, y de todas las cosas que en

ellos h a y "3 6 .

En una revelación a los Santos de los Últi-

Así Jesucristo, siendo el Creador, es deno- mos Días dada por medio del profeta José

minado "Padre". Ya que sus creaciones tienen Smith, el Salvador dijo:

un carácter eterno, con justicia es llamado el "No temáis, niñitos, porque sois míos, y yo he

"Padre Eterno del cielo y de la tierra"3 7. vencido al mundo, y vosotros sois de aquellos que el

Padre me ha dado"4 °.

Jesucristo, "Padre" de los que Repetidas veces el Salvador ha hablado a

obren de acuerdo con su evangelio sus seguidores como a sus hijos. En una revela-

ción dirigida a Hyrum Smith en 1829 leemos:

Un segundo sentido en el que se considera a "He aquí, soy Jesucristo, el Hijo de Dios. Soy la

Jesucristo como "Padre" se refiere a la rela-vida y la luz del mundo. Soy yo el mismo que vine a los

ción entre El y los que acepten su evangelio y míos, y no me recibieron;

por lo tanto llegan a ser herederos de la vida "Mas de cierto, de cierto te digo, que a todos los

que me reciban daré el poder de llegar a ser hijos de

eterna.

Dios, aun a aquellos que creyeren en mi nombre.

Este significado se aclara examinando algu- A m é n "4' .

nos pasajes bíblicos.

En una revelación dirigida a Orson Pratt en

En la Ultima Cena con sus apóstoles, antes 1830 leemos:

de su entrada en el Jardín de Getsemaní, Jesu- "Orson, hijo mío, escucha, oye y ve lo que te diré

cristo oró a favor de aquellos que su Padre le yo, Dios el Señor, aun Jesucristo tu Redentor;

había dado:

"La luz y la vida del mundo, una luz que brilla en

"He manifestado tu nombre a los hombres que del las tinieblas, y las tinieblas no la comprenden;

mundo me diste; tuyos eran, y me los diste, y han "Quien amó al mundo de tal manera que dio su

vida, para que cuantos creyeren llegasen a ser hijos de

guardado tu palabra.

"Ahora han conocido que todas las cosas que me Dios. Por lo tanto, eres mi h i j o "4 2.

has dado, proceden de ti;

Los hombres pueden llegar a ser hijos de

"Porque las palabras que me diste, les he dado; y Jesucristo naciendo de nuevo, naciendo de su

ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente espíritu. Cuando un individuo cree en Cristo y

que salí de ti, y han creído que tú me enviaste. se bautiza de la manera apropiada para entrar

"Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino a una nueva vida espiritual, y es confirmado,

por los que me diste; porque tuyos son,

"y todo lo mío es tuyo, y lo tuyo mío; y he sido nace del agua, y del espíritu a esta nueva vida

glorificado en ellos.

en donde Jesús es su Padre 4 3. Asimismo Juan

"Y ya no estoy en el mundo; mas éstos están en el escribió a los miembros de la Iglesia Cristiana

mundo, y yo voy a ti. Padre Santo, a los que me has primitiva. dado, guárdalos en tu nombre, para que sean uno, así

"Y este es el testimonio: que Dios nos ha dado

como nosotros.

"Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los vida eterna; y esta vida está en su Hijo.

guardaba en tu nombre; a los que me diste, yo los "El que tiene al Hijo, tiene la vida; el que no tiene guardé, y ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de al Hijo de Dios no tiene la v i d a "4 4.

perdición para que la Escritura se cumpliese"3 8 . Aquellos que han nacido para Dios median-
