EL MODO EN QUE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS ENTIENDEN LO QUE ES DIOS 351

te la obediencia al evangelio pueden obtener, cal quien hablaba en el nombre del Señor Je-

por medio de una valiente devoción a la recti-sucristo, pero esto le fue prohibido:

tud, grandes honores en el reino del cielo y "Yo Juan soy el que oyó y vio estas cosas. Y des-

aun pueden alcanzar el estado de dioses. Acer-pués que las hube oído y visto, me postré para adorar

a los pies del ángel que me mostraba estas cosas.

ca de esto leemos: "De modo que, como está escrito, ellos son dioses, "Pero él me dijo: Mira, no lo hagas; porque yo soy

consiervo tuyo, de tus hermanos los profetas, y de los

aun los hijos de D i o s "4 5. Sin embargo, permanecen sujetos a Jesu-que guardan las palabras de este libro. Adora a

D i o s "5 0 .

cristo como su Padre, y así leemos, "Y ellos son Y el ángel continuó hablando como si fuera el

de Cristo, y Cristo es de Dios"4 6. Señor mismo:

Así pues, por el nuevo nacimiento, el del "He aquí yo vengo pronto, y mi galardón conmigo,

agua y el Espíritu podemos llegar a ser "en-para recompensar a cada uno según sea su obra.

"Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin, el

gendrados hijos e hijas para Dios"4 7. La gran primero y el último"5'.

verdad es acentuada por las palabras del Salva- El Señor resucitado, Jesucristo, le había da-dor a José Smith en 1833:

do su nombre al ángel que envió a Juan y el

"Y ahora, de cierto os digo, yo estuve en el princi- ángel habló en primera persona, diciendo, "Yo

pio con el Padre, y soy el Primogénito; y todos los vengo pronto", "Yo soy el Alfa y la Omega",

que por medio de mí son engendrados, son partici-aunque quería decir que era Jesucristo quien

Primogénito" pantes de la gloria del mismo, y son la Iglesia del vendría, y que El era Alfa y Omega. En esta 48.

Así pues, es apropiado que los que nacen misma forma representa Jesucristo al Padre.

de tal manera al reino de Cristo se refieran a Así vemos que en tres formas separadas po-

demos considerar a Cristo como el "Padre".

El como el "Padre".

Sin embargo, estas consideraciones no alteran

Jesucristo, "Padre" por investidura en el menor grado la relación literal de Padre e

de autoridad divina

Hijo entre Elohim y Jesucristo. Y mientras

llamamos al Salvador "Padre" también es

Una tercera razón para aplicar el título "Pa- apropiado llamarle "Hermano Mayor", ya que

dre" a Jesucristo se encuentra en el hecho de literalmente es nuestro Hermano Mayor y es

que en todas sus relaciones con la familia del mismo orden de seres espirituales al que

humana, el Hijo ha representado, y aun repre- pertenecemos5 2.

senta a Elohim, su Padre, en poder y autoridad. Esencialmente es más grande que sus her-

En su estado premortal en el que se dio a manos por razón de (1) su prioridad como

conocer al hombre como Jehová, durante su primogénito; (2) su posición única en la carne

personificación en la carne, durante sus labo- como Hijo de una madre mortal y de un Pa-

res como espíritu sin cuerpo en el dominio de dre inmortal y glorificado; (3) su selección y

los muertos, y desde entonces en su estado preordenación como el único Redentor y Sal-

resucitado, Jesucristo ha representado a su vador de la raza; y (4) su incomparable impe-

Padre y ha sido para el hombre como el Padre cabilidad. y le ha hablado como el Padre.

"Jesucristo no es el padre de los espíritus que han

En una forma similar, los mensajeros celes- tomado o en lo futuro tomarán cuerpos sobre esta

tiales enviados por Cristo a la tierra muchas tierra, porque él es uno de ellos. Es el Hijo, así como

veces hablan al hombre en primera persona, ellos son hijos o hijas de Elohim. De lo que se ha dado

a conocer por revelación divina sobre los pasos del

como si fueran Cristo. Juan el Revelador regis- eterno progreso y desarrollo, debemos entender que tra que fue visitado por un ángel que le minis- solamente los seres resucitados y glorificados pueden

tró y le habló en el nombre de Jesucristo. En ser padres de progenie espiritual"5 .

su relato de la ocasión leemos: El Espíritu de Dios

"La revelación de Jesucristo, que Dios le dio, para Los términos, "Espíritu de Dios", "Santo

manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder Espíritu", "Espíritu Santo", y "luz de Cris-

pronto; y la declaró enviándola por medio de su ángel a

su siervo J u a n "4 9.

to", muchas veces se usan indistintamente en

Juan estaba a punto de adorar al ser angeli- nuestras Escrituras y en nuestros sermones.
