EL ORIGEN DEL LIBRO DE MORMÓN

23

sur. Este es el cerro de Cumora, conocido lo- grande, cuyas orillas estaban cubiertas por tie-

calmente como el "Cerro Mormón". rra y pasto. Quitando éstos y usando una esta-

Este cerro, al igual que los más pequeños en ca como palanca, pudo levantar la piedra, des-

la misma región, es un depósito glacial de la cubriendo que esta tenía una superficie plana

última era glacial, y esta peculiar franja de inferior. Bajo la piedra que exteriormente era

elevaciones que se extienden a través del Esta- muy semejante a las demás piedras esparcidas

do de Nueva York, marca el límite sur del en la ladera, se encontraba una caja o recipien-

avance de la gran capa de hielo que cubrió una te. Con relación a esta ocasión, José Smith

vez la parte norte de América. escribió;

Extendiéndose por casi toda la longitud del "Miré dentro de la caja, y efectivamente vi allí las

cerro, cerca de su cima, diestros jardineros planchas, el Urim y Tumim y el peto, como lo había

han formado su nombre con verdes arbustos. dicho el mensajero. La caja en que se hallaban estaba

En la falda se plantaron pinos y pinabetes jó-hecha de piedras, colocadas en una especie de cemen-

venes, que cuando estén maduros darán la t o . En el fondo de la caja había dos piedras puestas

transversalmente, sobre las que descansaban las plan-

apariencia de haber existido desde hace un si- chas y los otros objetos que las acompañaban"5.

glo4 . En la orilla de la carretera hay un table- Cuando el joven, en su anhelo de tocar el

ro que nunca deja de atraer la atención del tesoro, extendió su mano hacia la cavidad pa-

automovilista. En letras grandes se lee: "The ra sacar su contenido, una sacudida semejante

Hill Cumorah" ("El Cerro de Cumora"). Aba-a un choque eléctrico corrió por su brazo, de-

jo se encuentra una historia breve de la rela- bilitándolo de tal manera que tuvo que retirar-

ción que tiene el cerro con el Libro de Mor- lo. Tres veces hizo el intento fracasando de

món, y superpuesta al tablero está una repre-igual manera, sólo que la sacudida cada vez

sentación gigantesca del libro, con el nombre parecía más fuerte. José Smith exclamó en su

"El Libro de Mormón", y una breve explica-angustia: "¿Por qué no puedo obtener este

ción de la misión del mismo. Cientos de miles libro? " Una voz a su lado le contestó: "Por-

de personas visitan anualmente este monu-que no has guardado los mandamientos del

mento. Cuando el joven José Smith subió a Señor".

este cerro hace más de un siglo, emocionado y El ángel Moroni estaba a su lado y su pre-

agitado por lo que esperaba encontrar, no se sencia recordó a José Smith el mandato que

imaginaba las multitudes que algún día le se- había recibido de él la noche anterior; "que al

guirían en este camino, o de las consecuencias obtener las planchas no debería tener presente

tan trascendentales de su visita a este cerro. El más objeto que el de glorificar a Dios". En la

cerro aun entonces yacía virgen, tal como caminata hacia el cerro, impetuosos sueños de

había permanecido por siglos, sin ser tocado riquezas, comodidades y fama habían pasado

por manos humanas. Su propio nombre estaba por la mente del joven. Por un momento lo

enterrado dentro de sí mismo, sus grandes se- subyugó el deseo de participar de lo que la ri-

cretos ocultos a la vista de los hombres. Me- queza podría ofrecerle, todo estaba a su alcan-

diante la fe y la oración un joven recibió la ce, pero le era imposible tocarlo. Mas después

llave para desenterrar esos secretos escondidos se arrodilló, humilde y arrepentido, ante el

por siglos. Una voz desde el polvo que pronto instructor celestial. En su humildad y sincero

ocasionaría una verdadera conmoción reli- arrepentimiento, el poder de su alma despertó

giosa primero en los Estados Unidos y final- de nuevo; "Los cielos se abrieron y la gloria mente en todo el mundo.

de Dios resplandeció alderredor y descansó

sobre él". Mientras que él estaba contemplan-

La visita de José al cerro

do y admirando aquello, el ángel dijo: '¡Mi-

Subiendo al cerro por el lado poniente, en rad! ' y José vio al 'Príncipe de las Tinieblas',

dirección a la cima, José Smith caminó direc-rodeado de su innumerable comparsa de se-

tamente al lugar que había visto en su visión. cuaces. Todo esto pasó ante él y el mensajero

Aun cuando la tierra la rodeaba, sobresalía la celestial dijo:

superficie redonda superior de una piedra "Todo esto es manifestado, lo bueno y lo malo, lo
