Los términos, sin embargo, tienen significados mientos, la cual procede de la presencia de Dios para

distintos y éstos no deben olvidarse. El Espí- llenar la inmensidad dei espacio. La luz que existe en

ritu de Dios, aunque no es completamente todas las cosas, la que da vida a todas las cosas, la ley . 5 6

comprensible para el hombre, puede compren-por la cual se gobiernan todas las cosas"

derse por lo menos en parte.

El Espíritu Santo

Evidentemente, ya que Dios es una persona

perfecta con un cuerpo de forma y tamaño El Espíritu Santo no debe confundirse con

definidos, no puede, por lo menos en cuerpo, el Espíritu de Dios aunque muchas veces los

estar presente en más de un lugar a la vez. términos se usan indistintamente. El Espíritu

Entonces se presentan las preguntas: ¿Cómo Santo es una persona. Pero a diferencia del

puede Dios desde un solo lugar gobernar la Padre y el Hijo que tienen cuerpos de carne y

inmensidad del universo? ¿Cómo puede aún huesos, el Espíritu Santo no tiene un cuerpo

tener presente a cada uno de todos sus hijos? físico (como nosotros los conocemos) sino

Somos seres humanos, limitados grandemente que es un personaje de espíritu 5 7. Aunque no

en nuestro conocimiento del universo en que sabemos con certeza cómo es un cuerpo espi-

vivimos, e incapaces de comprender cualquier ritual, recibimos bastante luz sobre el tema

cosa que esté más allá de nuestra limitada ex-por una declaración de Cristo a Moriancumr,

periencia. El Salmista debe haber tenido una el hermano de Jared, cuando vio al Señor so-

fe extraordinaria y una gran comprensión del bre una alta montaña siglos antes de que

Señor para haberse sentido inspirado a escribir apareciera sobre la tierra en la carne:

estas líneas:

"He aquí, yo soy el que fui preparado desde la

"Desde los cielos miró Jehová; vio a todos los hijos fundación del mundo para redimir a mi pueblo. . . Y

de los hombres;

nunca me he mostrado a los hombres que he creado,

"Desde el lugar de su morada miró sobre todos los porque jamás ha creído en mí el hombre, como tú lo

moradores de la tierra.

has hecho. ¿Ves cómo has sido creado a mi propia

"El formó el corazón de todos ellos; atento está a imagen? Sí, en el principio todos los hombres fueron

todas sus obras"5 .

creados a mi propia imagen. He aquí, este cuerpo que

Ahora que la mente del hombre ha sido ves ahora, es el cuerpo de mi Espíritu;y he creado al

abierta por las experiencias con la radio y la hombre a semejanza del cuerpo de mi Espíritu; y así

televisión y la universalidad de la electricidad como me aparezco a ti en el espíritu, apareceré a mi

pueblo en la carne"5 8 .

como medio para la transmisión de vibracio- Como individuo el Espíritu Santo sólo pue-

nes que producen sonido, vista, color, etc., no de estar en un lugar a la vez. Sin embargo, su

es difícil creer en el poder .de Dios como un influencia puede llegar hasta los límites más

personaje capaz de mantenerse en contacto distantes del universo operando por ese mis-

tes que hay en él. constante con todo su universo y los habitan-mo medio, el Espíritu de Dios, por el que

todas las cosas se gobiernan y se controlan.

En las Escrituras se le da el nombre de Es-Puesto que el Espíritu Santo funciona por el

píritu de Dios al medio por el cual Dios con-Espíritu de Dios y mediante El muchas veces

trola el universo y por el que puede inspirar y ese es el nombre con que se denomina esta in-

dirigir a sus hijos. Aunque ha sido comparado fluencia. Sin embargo, esta influencia del Espí-

con la luz del sol, con la electricidad, o con ritu Santo emana de la persona del Espíritu

los electrones de los que se compone toda la Santo y no debe confundirse con el Espíritu de

materia y la vida, no ha sido identificado con Dios que es el medio por el cual actúa el Espíri-

ninguno de ellos, y puede ser una sustancia tu Santo. Tampoco debe confundirse la perso-

desconocida para el hombre excepto por la na del Espíritu Santo con el mensaje que viene

experiencia espiritual que ha tenido con él. de El y que muchas veces se designa como el

Sin embargo, conocemos algunos de sus as-Santo Espíritu5 9.

pectos:

"El Espíritu Santo es un personaje espiritual, cons-

"Y el Espíritu da luz a cada ser que viene al mun- tituye la tercera persona de la Deidad. El don o pre-

do; y el Espíritu ilumina a todo hombre por el sentación del Espíritu Santo es el acto de conferirlo mundo, si escucha la voz del Espíritu"5 s. sobre el hombre. El Espíritu Santo en persona puede

"Que es la misma luz que vivifica vuestros entendi- visitar a los hombres y visitará a aquellos que sean

TEMPLO DE OGDEN, dedicado el 18 de enero de 1972 por el presidente Joseph Fielding Smith.

TEMPLO DE PROVO, dedicado el 9 de febrero de 1972 por el presidente Joseph Fielding Smith.
