EL MODO EN QUE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS ENTIENDEN LO QUE ES DIOS 353

dignos y den testimonio de Dios y de Cristo, pero no el Padre, y yo, y el Espíritu Santo somos uno. . . puede quedarse con ellos. El Espíritu de Dios que "Y otra vez os digo que tenéis que arrepentiros, y emana de la Deidad puede compararse con la electrici- bautizaros en mi nombre, y ser como un niño peque-dad, . . . que llena la tierra y el aire, y está presente en ñito, o de ningún modo podréis heredar el reino de todas partes. Es el poder de Dios, la influencia que D i o s "6 3.

ejerce mediante todas sus obras, por las que puede Respecto a los poderes y atributos persona-

efectuar sus propósitos y ejecutar su voluntad de les del Espíritu Santo poco sabemos. Sin em-

acuerdo con las leyes del libre albedrío, poder que ha bargo, ha de ser perfecto en estas cosas pues sido conferido sobre el hombre. Por medio de este

Espíritu todo hombre es instruido, los malos tanto es como uno con el Padre y el Hijo. De las

como los buenos, el inteligente y el ignorante, el alto y escrituras aprendemos que enseña y guía,64

el bajo, cada uno de acuerdo con su capacidad de recibir habla, manda, y comisiona,6 5 reprende el pe-

la luz; y este Espíritu o influencia que emana de Dios cado,66 intercede por los pecadores,67 se

puede decirse que constituye la consciencia del hom- aflige,68 busca y escudriña69, influye,70 tes-bre, y nunca dejará de luchar con el hombre, hasta que

éste entre en posesión de la inteligencia mayor que sólo tifica del Padre y del Hijo,7 ' y sabe todas las

puede venir por la fe, el arrepentimiento, el bautismo cosas7 2.

para la remisión de pecados, y el don o la presentación El Espíritu Santo o el derecho de ser dirigi-

del Espíritu Santo por alguien con autoridad"6 °. do por él, es un don de Dios para los dignos

El profeta José dijo: "Hay una diferencia que han obedecido los mandamientos y cum-

entre el Espíritu Santo y el don del Espíritu plido con las ordenanzas. Las instrucciones

Santo. Cornelio (personaje del Nuevo Testa-del Espíritu Santo son un requisito previo al

mento) recibió al Espíritu Santo antes de bau-conocimiento de que Dios vive, y que Jesu-

tizarse, que fue para él el poder convincente cristo es su Hijo. Sin el Espíritu Santo los

de la veracidad del evangelio, pero no pudo hombres pueden creer y, basándose en las mu-

recibir el don del Espíritu Santo hasta después chas evidencias, desarrollar su fe, pero como

de bautizarse. Si no hubiera tomado sobre sí declaró el apóstol Pablo: "Y nadie puede lla-

esta señal u ordenanza, el Espíritu Santo que mar a Jesús Señor, (esto es, con certeza) sino

lo convenció de la verdad de Dios lo hubiera por el Espíritu Santo"7 3. Así pues, el Espíri-

abandonado. Hasta que hubo obedecido estas tu Santo es un revelador y nadie lo recibe sin

ordenanzas y recibido el don del Espíritu San-recibir una revelación7 4 . to por la imposición de manos, de acuerdo

con el orden de Dios, no pudo haber sanado a Lecturas complementarias los enfermos ni mandado a un espíritu malig-

no que abandonara a un hombre y lo obede-Sobre temas específicos:

Cómo podemos llegar a conocer a Dios, Sunday Nighi

ciera"6 ' . El Espíritu Santo es el mensajero de Dios el Talks, por Talmage, págs. 7-28.

Obra y atributos de Dios, el Padre, Sunday Night

Padre y de su Hijo Jesucristo para aquellos Talks, por Talmage, págs. 29-50. que han entrado al reino o Iglesia de Dios. El Doctrinas y Convenios, Sección 20:16-36.

"don del Espíritu Santo se recibe después del Obra y atributos de Jesucristo, Sunday Night Talks,

bautismo, y es conferido por la imposición de por Talmage, págs. 510-519.

manos por los que tienen la autoridad de Cris- "Our Lord, the Christ", por James E. Talmage,

to para hacerlo. Pues Cristo ha dicho: "A Improvement Era, Vol. 35 (Dic. 1932).

Doctrinas y Convenios, Sección 93:1-29.

quien se bautizare en mi nombre, el Padre da-El Espíritu Santo

rá el Espíritu Santo, como a mí; por tanto, Sunday Night Talks, por Talmage, págs. 195-206.

seguidme y haced las cosas que me habéis vis- Doctrina del Evangelio, por Smith, Vol. 1, págs.

58-77.

to hacer"6 2.

Comunicación entre Dios y el hombre, Sunday Night

Y en otra oportunidad:

Talks,

"De cierto, de cierto os digo que ésta es mi doc- Sunday Night Talks, por Talmage, págs. 308-318.

trina, y de ella doy testimonio del Padre; y quien en Doctrina del Evangelio, por Smith, Vol. I, págs.

mí cree, también cree en el Padre; y a él le testificará 227-233.

el Padre de mí, porque lo visitará con fuego y con el Oración Espíritu Santo.

Defense of the Faith, por Roberts, Vol. I. págs.

"Y así dará el Padre testimonio de mí, y el Espíri- 501-532.

tu Santo le dará testimonio del Padre y de mí, porque (Revelación e Inspiración.)
