CAPITULO 44

EL PLAN DE VIDA DEL EVANGELIO

Lo que implica creer en

bras o ilustraciones sencillas. Al crecer y desa-

Dios como nuestro Padre

rrollarse, el niño se prepara para comprender

Una vez que hayamos llegado a ver a Dios más y más acerca de los planes de su padre

como nuestro Padre, toda nuestra actitud ha-acerca de su educación, viajes y preparación

cia El cambia. Ya no parece lejano, remoto e para los negocios. Finalmente llegará a apre-

inaccesible. Empezamos a acudir a El con la ciar tales planes y puede cooperar para su

misma facilidad con que acudimos a nuestros cumplimiento.

padres terrenales, confiados en que vamos a Somos como niños cuando intentamos en-

ser escuchados y confiados en que nuestras tender los propósitos eternos de Dios. Pode-

peticiones, hechas dignamente serán concedi-mos comprender algunos de sus planes para

das si son para nuestro bien y el bien de to-nosotros; parte de ellos pueden estar más allá

dos. Jesús dijo a sus seguidores: de nuestra actual comprensión. Nuestro

"Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y aprendizaje es un proceso de agregar una ver-

se os abrirá. Porque, todo aquel que pide, recibe; y el dad a otra; de los planes del Señor para no-

que busca, halla; y al que llama, se le abrirá. ¿Qué sotros podríamos saber poco si no fuera por-

hombre hay de vosotros, que si su hijo le pide pan, le que El ha tenido a bien declarárselos a algunos

dará una piedra? ¿O si le pide un pescado, le dará de sus hijos que le han pedido directamente una serpiente? Pues si vosotros, siendo malos, sabéis

dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vues- luz y comprensión.

que le pidan? " tro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los Al ver a Dios como nuestro Padre y com-1

prender su eterno propósito de llevar a cabo la

Puesto que somos sus hijos, Dios, como Pa-inmortalidad y la vida eterna de sus hijos,

dre, debe estar interesado en nosotros; debe nuestro corazón se dirige naturalmente hacia

desear que seamos felices, no unos cuantos de El con gratitud, y se suscita en nosotros un

nosotros, sino todos sus hijos. Por lo tanto, deseo de ayudarlo y agradarlo. Es el mismo

todo lo que hace relacionado con el hombre sentimiento con El que buscamos ayudar a

debe ser para el bien de éste. Mormón estaba nuestros padres terrenales en un proyecto dig-

pensando en esta relación cuando escribió: no, concebido para nuestra felicidad y con el

". . .Toda cosa buena viene de Dios. . . lo que es de cual esperamos ganar palabras de ánimo y ala-

Dios invita e incita continuamente a hacer lo bueno; banza. de manera que todo aquello que invita e incita a ha-

cer lo bueno, y amar a Dios y servirlo, es inspirado de Felizmente para nosotros Dios ha revelado é l "2.

a aquellos que están preparados para ver y

También es lógico que Dios, como Padre, creer, una buena parte de sus planes, de acuer-

haya hecho planes para nosotros, sus hijos, do a lo que podemos comprender y seguir3. para que pudiéramos progresar hacia la perfec-

ción que él ha obtenido, y que habiendo El plan de vida del evangelio

formulado esos planes trabaje continuamente La vida pre-terrenal del hombre para su cumplimiento y éxito. La creencia en

un Dios personal, el Padre literal de nuestros Antes de organizarse esta tierra nosotros

espíritus, da un propósito a la creación y a la existíamos como hijos espirituales de nuestro

vida. Comprender ese propósito es establecer Padre. La naturaleza completa de esta existen-

el cimiento sobre el cual puede descansar con cia nos es desconocida, y si no fuera por algu-

seguridad toda nuestra filosofía de la vida. nas revelaciones sobre el tema no sabríamos

Sería evidentemente imposible para un in-nada. Quizás se nos hayan revelado los hechos

fante comprender mucho acerca de los planes importantes para que podamos aprovecharlos

que su padre terrenal tiene para él, a menos en esta existencia. Sabemos que todos los in-

que su padre decidiera explicarlos con pala-dividuos que viven, han vivido o han de venir
