356

LA IGLESIA RESTAURADA

a esta tierra, estuvieron en un estado de exis- "Y ahora, de cierto os digo, yo estuve en el princi-

tencia espiritual desde antes de existir este pio con el Padre, y soy el Primogénito . . . El hombre

fue también en el principio con Dios. La inteligencia,

mundo4. En esa vida pre-terrenal, el hombre ejercía o la luz de verdad, no fue creada ni hecha, ni tampoco

lo puede ser. Toda verdad, así como toda inteligencia,

su propia voluntad o libre albedrío, estaba su-queda en libertad de obrar por sí misma en aquella jeto a las leyes de progresión, y progresó en esfera en la que Dios la colocó; de otra manera, no

diferentes grados de capacidad e inteligencia. hay existencia. He aquí, en esto consiste el albedrío

El antiguo patriarca Abraham registra que el del hombre, y la condenación del hombre, porque

Señor le reveló, por medio del Urim y Tumim claramente le es manifestado lo que ha sido desde el

principio, y no acepta la luz. Y todo ser cuyo espíritu

una visión de la vida pre-terrenal. Después de no recibe la luz, está bajo condenación. Porque el

mostrar a Abraham los diferentes órdenes de hombre es espíritu"1 2 .

mundos creados, algunos mayores que otros, Dios, el Padre de todos nosotros, está inte-

el Señor le dijo:

resado en el desarrollo de sus hijos y nos revela

"Si hay dos espíritus y uno es más inteligente que su interés con estas palabras:

el otro, empero estos dos espíritus a pesar de ser uno "Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: más inteligente que el otro, no tienen principio; exis- Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del tieron antes, no tendrán fin, existirán después, porque hombre"1 3. son gnolaum, o eternos. Y el Señor me dijo: Estos dos Dios no puede llevar a cabo esta obra solo.

hechos existen: Hay dos espíritus, y uno es más inteli- Cada inteligencia es una entidad, independien-

gente que el otro; habrá otro más inteligente que te de otras inteligencias, libre para actuar y

ellos; yo soy el Señor tu Dios, soy más inteligente que con voluntad propia. En ese mundo espiritual

todos ellos. . . Yo habito en medio de todos ellos; así como en el mundo físico que nos rodea, mu-

que, ahora he descendido para descubrirte las obras

que mis manos han hecho, en lo cual mi sabiduría los chas veces se tomaban decisiones equivocadas,

supera a todos ellos, pues reino arriba en los cielos y retrasando el progreso. Esa existencia, como

abajo en la tierra, con toda sabiduría y prudencia, ésta, está gobernada por leyes que deben ser

sobre todas las inteligencias que tus ojos han visto enseñadas por el Padre a sus hijos. Algunos las

desde el principio; en el principio descendí (o sea, en observaron y progresaron mientras otros de-

el principio de la tierra) en medio de todas las inteli-

gencias que tú has visto"5 .

ben haberlas desobedecido.

Los espíritus a los que se refería no tenían

cuerpos de carne y hueso tal como los posee-Preordenación

mos ahora sino que estaban en una forma

semejante al hombre actual definidos en tama- Parece que Dios conocía tan bien los carac-

ño, figura y sustancia.6 Podían conversar los teres de sus hijos, que seleccionó a algunos

unos con los otros,7 ejercer su voluntad para durante esa vida pre-terrenal para cumplir mi-

tomar decisiones,8 podían experimentar eno-siones específicas, a fin de llevar a cabo sus

jo,9 y alegría,10 en resumen, excepto por las planes cuando vivieran sobre la tierra.

limitaciones que implica la falta de un cuerpo Abraham escribe:

físico, y las limitaciones del ambiente, deben "Y el Señor me había mostrado a mí, Abraham, las haber gozado de una relación y enseñanza mu-inteligencias que fueron organizadas antes que el tua, tal como sucede con el hombre actual-mundo fuese; y entre todas éstas había muchas de las

mente.

nobles y grandes;

En esa existencia los hombres y Jesús eran "Y Dios vio estas almas, y eran buenas, y estaba en

seres del mismo orden, de la misma raza, natu- medio de ellas, y dijo: A éstos haré mis gobernantes

raleza y esencia. Jesús es literalmente nuestro —pues estaba entre aquellos que eran espíritus, y vio

que eran buenos— y él me dijo: Abraham, tú eres uno

Hermano Mayor, el Primogénito del Padre.1 1 de ellos; fuiste escogido antes de n a c e r "1 4.

Por tanto, aunque muy alejado de nosotros El nombramiento dado por Dios a sus hijos

en el desarrollo que obtuvo y en sus poderes espirituales para hacer determinadas tareas en

intelectuales y espirituales, un estudio sobre la tierra se llama "preordenación". No se nos

Jesús revela mucho respecto a la naturaleza revela cuántos fueron nombrados de esta ma-

del hombre y sus posibles logros. Jesús dijo a nera, pero puede ser que no a todos se nos

sus seguidores:

haya llamado a estas misiones. Esta creencia
