357

en la preordenación no debe confundirse con Una explicación de la aceptación del Primo-

la doctrina de la predestinación, que es con-génito y el rechazo de Lucifer, Hijo de la Ma-

traria al plan del evangelio15. Los que fueron ñana, fue hecha por el Señor al profeta Moisés

llamados a realizar ciertas obras no perdieron su y también fue revelada a José Smith en el año

libre albedrío; podían en cualquier momento 1830.

rechazar el trabajo al cual habían sido llama- "Y yo, Dios el Señor, le hablé a Moisés, diciendo:

dos;1 6 hasta podían rechazar al Señor que los Ese Satanás, a quien tú has mandado en nombre de

llamó. Pero su llamado se basó en una com-mi Unigénito, es el mismo que existió desde el princi-

prensión mejor que la nuestra y fueron esco-pio; y vino ante mí, diciendo: Heme aquí, envíame.

Seré tu hijo y rescataré a todo el género humano de

gidos de entre aquellos que habían probado modo que no se perderá una sola alma, y de seguro lo

ser nobles y grandes.

haré; dame, pues, tu honra.

"Más he aquí, mi Hijo Amado, aquel que fué mi

Los planes para la vida terrenal Amado y mi Electo desde el principio, me dijo: Pa-

dre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para siem-

Aunque había felicidad y alegría en el mun-pre.

do espiritual, evidentemente había muchas "Pues, por motivo de que Satanás se rebeló contra

limitaciones para el desarrollo que sólo po-mí, e intentó destruir el albedrío del hombre que yo,

dían lograrse adquiriendo un cuerpo físico, o Dios el Señor, le había dado, y también quería que le

diera mi propio poder, hice que fuese echado fuera

la unión del espíritu con los elementos. Por por el poder de mi Unigénito;

las escrituras sabemos:

"Y llegó a ser Satanás, sí, aun el diablo, el padre de

"Porque el hombre es espíritu. Los elementos son todas las mentiras, para engañar y cegar a los hom-

eternos, y espíritu y elemento inseparablemente uni- bres, aun a cuantos no escucharen mi voz, llevándolos . cautivos según la voluntad de é l "1 9

dos, reciben una plenitud de gozo;

"Y cuando están separados, el hombre no puede El plan de Satanás de exigir obediencia para

recibir la plenitud de gozo"1 7.

llevar a todos los hijos de Dios a su presencia

El Señor como Padre interesado en el bie- nuevamente sin pecado, interesó a muchos en

nestar de sus hijos, buscó llevar a cabo la el mundo espiritual, tanto, que aproximada-

unión eterna del espíritu con los elementos. mente una tercera parte de las huestes del cie-

Ese último estado requeriría experiencia y co- lo lo siguió. Sin embargo, el plan, habría roba-

nocimiento de las cosas físicas, así que planeó do al hombre su libre albedrío, su derecho y

una tierra donde un espíritu podría morar en poder de tomar decisiones. Sin ese derecho no

la carne y obtener, si era obediente, el conoci- puede haber desarrollo y por lo tanto ninguna

miento necesario para la unión final y durade-recompensa. El Señor aclaró esto en una reve-

ra del espíritu y el cuerpo. A Abraham se le lación moderna.

mostró el plan del Señor en estos asuntos y "Porque, he aquí, no conviene que yo mande en escribió:

todas las cosas; porque aquel que es compelido en

"Y estaba entre ellos uno que era semejante a todo, es' un siervo flojo y no sabio; por lo tanto, no

Dios, y dijo a los que se hallaban con El: Descendere- recibe ningún galardón.

mos, pues hay espacio allá, y tomaremos estos mate- "De cierto os digo, los hombres deberían estar

riales, y haremos una tierra en donde éstos puedan anhelosamente consagrados a una causa justa, hacien-

do muchas cosas de su propia voluntad, y efectuando

morar;

"Y así los probaremos, para ver si harán todas las mucha justicia;

"Porque el poder está en ellos, por lo que vienen a

cosas que el Señor su Dios les mandare.

"Y a los que guardaren su primer estado les será ser sus propios agentes. Y si los hombres hacen lo

añadido; y aquellos que no guardaren su primer esta- bueno, de ninguna manera perderán su recom-

do no recibirán gloria en el mismo reino con los que p e n s a "2 0 . El plan del evangelio de Jesucristo fue acep-lo hayan guardado; y quienes guardaren su segundo

estado, recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas table para el Padre, y fue presentado a un gran para siempre jamás.

concilio de espíritus en los cielos para que

"Y el Señor dijo: ¿A quién enviaré? Y respondió pudieran, en ejercicio de su libre albedrío,

uno semejante al Hijo del Hombre: Heme aquí; envía- aceptarlo o rechazarlo. Parece que la gran ma-

me. Y otro contestó, y dijo: Heme aquí; envíame a yoría lo aceptó y entró en el convenio sempi-

mí. Y el Señor dijo: Enviaré al primero. terno de sujetarse a él. Los seguidores de Lu-

"Y el segundo se enojó, y no guardó su primer

estado; y muchos lo siguieron ese d í a "1 8. cifer rehusaron venir a la tierra bajo ese plan.
