358

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

La naturaleza general del plan breo,2 1 en el Libro de Moisés,2 2 y en el Libro

de Abraham23, es una historia de belle-

La esencia del plan era que los espíritus, za y sencillez sin igual. De ella aprendemos

olvidando temporalmente su hogar espiritual, varias grandes verdades: La tierra no llegó a

entrarían en tabernáculos o cuerpos de mate-existir por accidente sino que fue un aconteci-

riales más toscos. El hogar de estos espíritus miento planeado, la obra de un Ser inteligen-

encarnados sería una nueva tierra o mundo te; la creación de la tierra tuvo un propósito

material. Sobre esta nueva tierra los hombres específico, proveer un hogar donde podrían

continuarían su existencia, apartados de la morar los espíritus en tabernáculos de carne.

presencia inmediata de su Padre. Sin embargo, La creación se llevó a cabo en varias etapas

no iban a quedar totalmente ignorantes de El, de acuerdo con el plan preconcebido. Los

sino que el conocimiento de El y todo el plan detalles de ese plan y el tiempo para llevarlo a

del evangelio sería revelado por el Padre a sus cabo nos son desconocidos pero relativamente

hijos. Más aún, mediante la obediencia a cier-no son importantes para nuestra comprensión

tos principios y el cumplimiento de ciertas del plan del evangelio.

ordenanzas por aquellos que recibirían el po-

der para oficiar en ellas, los hombres recibi-El tipo de mundo necesario para el

rían el Espíritu Santo, que atestiguaría en su desarrollo del hombre

corazón de la existencia y bondad de Dios y

sería ante ellos un mensajero del Padre y el La capacidad del ser humano

Hijo.

para sentir gozo

En un mundo tan extraño, el hombre, en

ejercicio de su libre albedrío cesaría natural- Muchos de los problemas de la vida se acla-

mente de adaptarse a muchas leyes de las cua-ran teniendo constantemente en cuenta los

les depende el mantenimiento del cuerpo físi-propósitos por los cuales fue creada la tierra.

co, y acarrearía sobre sí una condición en la La tierra fue hecha como morada apropiada

que el cuerpo ya no sería una morada adecua-para el desarrollo y el progreso del hombre,

da para el espíritu. Cuando se llegara a tal para que pudiera ganar el gozo eterno.

estado, el plan de Dios proveía al espíritu la El ser humano tiene una gran capacidad

forma de liberarse del cuerpo; tal liberación innata para experimentar gozo. Primero, tiene

sería conocida como la muerte. Al ocurrir la capacidad para lograr una gran variedad de

muerte, el espíritu del hombre entraría al realizaciones y goces físicos. Además de co-

mundo espiritual mientras que su cuerpo re-mer, dormir y mantenerse caliente, puede ob-

gresaría a los elementos de donde había ve-tener gozo con el ejercicio de sus músculos al

nido; no sólo por sus acciones el hombre trae-correr, saltar, bailar, patinar, jugar, y mil y una

ría la muerte a su cuerpo sino que por sus actividades físicas. De esta manera, a fin de que

pecados se apartaría de la presencia de Dios, y el mundo sea un lugar adecuado para el desa-

debía ser redimido de esta condición. El plan rrollo del hombre físico debe ser un mun-

del evangelio le proveía también una reden-do físico, un mundo de montañas y praderas,

ción. El Unigénito, cuyo plan había sido acep-de ríos y océanos, de hielo y nieve, de sol y

tado por el Padre y por sus hermanos en los lluvia, de vida vegetal y animal, todas las cua-

cielos vendría a la tierra en la carne, y por les puede aprender a usar y disfrutar.

virtud de su Deidad y por vivir libre de peca- Segundo, el hombre tiene capacidad para

do, obtendría tal dominio sobre su cuerpo desarrollar su gozo mental por medio de las

que tendría el poder de dejarlo y tomarlo de actividades intelectuales. La morada del hom-

nuevo, arrebatándole al sepulcro su victoria y bre, entonces, debe ser un mundo donde la

obteniendo el poder por el que podría llevar a inteligencia del hombre pueda desarrollarse; todos los demás con El.

por tanto debe ser un mundo desafiante, un

La historia de la creación de la tierra por el mundo que recompense los esfuerzos y castigue

Unigénito y sus ayudantes, bajo la dirección la estupidez y la flojera; debe ser un mundo

del Padre, se relata en el antiguo Génesis he-donde las emociones puedan encontrar expre-
