359

sión en el arte y la música. Pero para desarro-un lugar en el cual se pudiera confiar, un mun-

llar una apreciación por la música y la armo-do donde hubiera ley.

nía debe contener algunas disonancias; para No podía haber progreso sin valores constan-

desarrollar la apreciación de lo bello debe con- tes y eternos. Las leyes de causa y efecto

tener también lo feo; para desarrollar una deben permanecer inalterables; si el agua fuera

apreciación del amor debe contener el odio y buena para el cuerpo hoy y venenosa mañana,

la codicia.

si la ley de la gravitación se invirtiera de

Tercero, el hombre tiene capacidad para el pronto, en fin, si en cualquier detalle este

gozo espiritual obtenido mediante el servicio mundo probara no ser digno de confianza, se

desinteresado que lo aparta de todas las demás frustraría todo el propósito de la vida.

criaturas de la tierra. El gozo espiritual es el Una existencia adecuada para el desarrollo

producto de la unidad de la mente de una del hombre debe permitirle ejercer su propia

persona con la de otra para que una mente voluntad o libre albedrío, pues si no tiene

capte y participe de los gozos de la otra. La oportunidad de ir hacia la derecha o la iz-

mayor de tales uniones de almas es la lograda quierda según le plazca, no puede desarrollar

por Jesús el Cristo con su Padre, la cual es fortaleza de carácter, pues éste progresa como

posible para todos los hombres. El Salvador resultado de las decisiones correctas.

no podía pensar en un gozo mayor para sus Por lo tanto, aunque el libre albedrío del

Doce discípulos que lo que pidió al orar: hombre puede llevarlo a destruirse, tanto a sí

"Padre Santo, a los que me has dado, guárda-mismo como a su prójimo, un mundo sin li-

los en tu nombre, para que sean uno, así bertad individual sería inútil.

como nosotros"2 4.

El plan de Lucifer, el Hijo de la Mañana,

"Mas no ruego solamente por éstos, sino también era ejercer compulsión sobre las almas de los

por los que han de creer en mí por la palabra de ellos, hombres, robándoles su libre albedrío2 7.

"para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en Aunque Lucifer podía prometer que, obligan-

mí, y yo en tí, que también ellos sean uno en noso- do a toda la humanidad a obedecer las leyes y

tros; para que el mundo crea que tú me enviaste. los mandamientos de Dios, ningún alma se

"La gloria que me diste, yo les he dado, para que perdería, su plan fue rechazado porque no es-

sean uno, así como nosotros somos uno. timulaba el desarrollo individual. Al final de

"Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos tal existencia el hombre no estaría más avan-

en unidad, para que el mundo conozca que tú me

enviaste, y que los has amado a ellos como también a zado en carácter e inteligencia que al princi-mí me has amado"2 s.

pio; el libre albedrío de las inteligencias es una

Este gozo que viene de ser "uno" con otra ley eterna, y no podría quitársele al hombre

persona se experimenta en cierto grado en la en ninguna etapa de su existencia sin violar tal

amistad, en la relación matrimonial, en las rela- ley.

ciones de padre e hijo. Tal gozo espiritual en- Un ambiente adecuado para el desarrollo

cuentra expresión en la adoración, en actos de humano debe incluir las posibilidades de dolor

amor y bondad, de devoción, gratitud y rego-y maldad así como las posibilidades de gozo.

cijo. Consecuentemente, el gozo espiritual no El dolor resulta de la sensibilidad del cuerpo

puede apartarse de Dios y el hombre, y sólo ante condiciones desfavorables para la vida

puede ser completo cuando abarca a ambos. celular, y es necesario que exista esta sensibi-

Un mundo para el desarrollo del goce espi-lidad o no podría haber existencia. Si no se

ritual, entonces, debe ser un mundo de rela-pudiera sentir frío no sería posible esperimen-

ciones humanas donde la interdependencia tar calor, y si no existiera una sensibilidad a

mantenga unida a la raza humana y ofrezca la ambos el hombre no sobreviviría pues no po-

oportunidad del servicio desinteresado26. dría evitar las temperaturas extremas, destruc-

toras de las células del cuerpo. Esto acontece

La necesidad de la ley en el mundo con todas las sensaciones físicas. Si el hombre

no fuera sensible a circunstancias físicas dañi-

Para que el mundo fuera productivo en el nas no recibiría aviso para remediar tales si-

desarrollo de los seres humanos, tenía que ser tuaciones; por lo tanto, el dolor es una defen-
