360

LA IGLESIA RESTAURADA

sa y un corolario de la vida y no puede haber se quebrantarán leyes, se tomarán decisiones

existencia sin él. La sensibilidad física es nece- equivocadas, se experimentarán condiciones

saria para la preservación del cuerpo y la ob-desfavorables para la vida celular y los indivi-

tención de gozo físico.

duos en el ejercicio de su libre albedrío, se

Igualmente la sensibilidad mental, aunque harán daño unos a otros.

puede llevar a la angustia y la pena, es necesa- ¿Pero quién cambiaría la naturaleza del

ria para el desarrollo intelectual y espiritual. mundo en que vivimos? Pues cambiar el uni-

No podría haber gozo sin la posibilidad del verso en cualquiera de esos detalles es negar-

dolor. El gran profeta Lehí enseñó esto a su nos las posibilidades de gozo y desarrollo.

pueblo con palabras sencillas: Cuando vemos individuos que soportan el

"Porque es preciso que haya una oposición en to- sufrimiento físico, cuando los vemos en tor-

das las cosas. Pues de otro modo, mi primer hijo naci- mento mental, cuando la inhumanidad del

do en el desierto, no habría justicia ni iniquidad, ni hombre alcanza proporciones tremendas en la

santidad ni miseria, ni bien ni mal. De modo que guerra, muchas veces podemos preguntarnos todas las cosas necesariamente serían un solo conjun-

to; y si fuese, un solo cuerpo, habría de estar como dónde puede estar Dios si existe. Pero no se

muerto, pues no tendría ni vida ni muerte, ni corrup- pueden quitar totalmente estos males sin cam-

ción ni incorrupción, ni felicidad ni miseria, ni sensi- biar las leyes básicas de las que depende el

bilidad ni insensibilidad. "Por lo tanto, habría sido creado en vano, y no progreso humano, y aunque los cielos lloren

hubiera habido ningún objeto en su creación. Esto, por la estupidez y el pecado del hombre, Dios

pues, habría destruido la sabiduría de Dios y sus eter- no cambiará sus decretos eternos.

nos designios, como también el poder, la misericordia Observando todo el cuadro, estamos pres-

y la justicia de Dios.

tos a ver la maldad y pasar por alto el bien

"Porque si decís que no hay ley, decís también que la vida ha producido; la mayor maravilla

que no hay pecado. Y si decís que no hay pecado, del universo no es la maldad de los hijos de decís también que no hay justicia. Y de no haber

justicia, no hay dicha. Y si no hay justicia ni felicidad, Dios sino su bondad innata. Bajo las leyes de

tampoco hay castigo ni miseria. Y si estas cosas no la existencia en esta tierra el gozo prevalece

existen, tampoco existe Dios. Y si no existe Dios, sobre el dolor, y las realizaciones del hombre,

nosotros tampoco existimos, ni la tierra; porque no aun en los tiempos antiguos, llevaron al Sal-

podría haber habido creación de cosas ni para actuar mista a explicar:

ni para recibir la acción; por tanto, todo se habría

"¿Qué es el hombre, para que tengas de él memo-

desvanecido"2 8.

ria, y el hijo del hombre, para que lo visites?

Para edificar el carácter se requiere que los "Le has hecho poco menor que los ángeles, y lo

individuos vivan en sociedad. Después de man- coronaste de gloria y de honra.

tener contacto con los semejantes, la soledad "Le hiciste señorear sobre las obras de tus manos; 2 9 . todo lo pusiste debajo de sus pies"

puede estimular profundos pensamientos, pe- Guando se piensa en la disposición de la

ro no sería productiva si nunca hubiera habi- mayoría de los individuos para sacrificar bie-

do contacto con otras personalidades. Los nes y comodidades y aun dar su vida por

más altos atributos del hombre —amor, bon- otros; su disposición para servir; su interés en

dad, caridad, perdón, piedad, servicio— son el bienestar de los demás; cuando sentimos el

atributos que requieren la hermandad con profundo amor que se desarrolla en la mayo-

otros para desarrollarse; mas aún, como se di- ría de los hogares; las amistades perdurables

jo antes, el gozo espiritual, el gozo de compar- de las que somos testigos; la habilidad de la

tir los pensamientos,, emociones y realizacio- gente para convivir en paz y armonía relativas,

nes de otra persona requiere conocimiento y y sobre todo, cuando uno contempla algunos relaciones con los demás.

de los productos sobresalientes de este mun-

La maldad en el mundo es el resultado de do —la perfección de Cristo, el amor de una

los factores mencionados. Las personas que madre y la devoción de un padre— toda la mal-

ejercen su libre albedrío en un universo de dad del universo se desvanece en la insigni-

leyes, rodeados por sus semejantes, todos los ficancia, y el plan eterno, y la sabiduría de

cuales son sensibles al dolor, en su imperfec- Dios al crear un mundo así, se revela como la

ción no pueden escapar a la maldad. A veces luz del día.
