361

Sin embargo, estos descendientes de Adán

La caída y ia expiación

y Eva no deben tener ningún sentimiento de

condenación hacia sus primeros padres por la

La caída

condición en que se encuentran, pues ninguno

Dios el Padre, en su sabiduría eterna cono- de ellos está sin pecado excepto Cristo, y cada

cía la naturaleza del gozo y el dolor que uno habría caído de su estado inmortal si lo

aguardaba a sus hijos, antes de que se formara hubiera heredado. De hecho, si no fuera por la

la tierra y el hombre fuera puesto sobre ella "caída" de Adán él nunca hubiera llegado a

en la carne. Solamente en la perfección po-ser mortal, sujeto a las leyes de la mortalidad

drían ellos obedecer todas las leyes físicas y y, por lo tanto capaz de distinguir el bien y el

espirituales de su nueva existencia, y esa per- mal en un mundo físico. Y si no hubiéramos

fección aún no se había alcanzado. De hecho, heredado de nuestros primeros padres el cuer-

la tierra fue formada para dar a sus hijos un po en condiciones modificadas, no habríamos

conocimiento" del cuerpo de carne y hueso, podido experimentar la mortalidad y llegar a

del que nada sabían. Por tanto, se previo que conocer el gozo que puede traer la unión del

todos sus hijos, en mayor o menor grado, vio- cuerpo y el espíritu.

larían las leyes bajo las cuales debían vivir y El quebrantamiento de la ley de la inmorta-

cosecharían las consecuencias de hacerlo. lidad por el que Adán y Eva llegaron a ser

Aunque Dios les mandara no violar las leyes de mortales, sujetos a la muerte en la carne, se

su nueva existencia y les advirtiera sobre las llama "La caída". La historia de La caída es

consecuencias si lo hacían sería inevitable que una de las historias más constantes de la raza

desobedecieran las leyes en su inexperiencia. humana. Se ha encontrado en varias formas en

Para ayudar al hombre a superar la maldad, la literatura de la mayoría de los pueblos de la

se le enseñaron los principios del progreso tierra, pero el relato que nos ha llegado con

conocidos como el evangelio. Para ayudarlo a los escritos de Abraham y Moisés sobrepasan a

guardar los mandamientos de Dios y para pro-todos en perfección y belleza literaria. El rela-

bar su disposición de guardar las leyes espiri-to de Abraham sobre "La caída" se encuentra

tuales divinas por las que obtendría las consi- en La Perla de Gran Precio, en el Libro de

guientes bendiciones, el Padre instituyó orde- Abraham. El relato de Moisés está en La Perla

nanzas y dio a aquéllos de sus hijos que lo de Gran Precio, en el Libro de Moisés, y en

merecieron, el poder de actuar y oficiar en su una forma imperfecta en la Biblia, en el Libro

nombre.

de Génesis. Estos tres relatos atestiguan la rea-

Mediante la obediencia a los principios del lidad de los eventos. Poco se sabe de la natura-

evangelio, el hombre podría corregir constan- leza de las leyes comprendidas en "La caída"

temente los errores cometidos y superar el es- y probablemente poco podría comprender el

tado de infelicidad en que caería como conse-hombre. Disputas sin fin concernientes a la

exactitud literal de la historia no han resuelto

cuencia de los mismos.

El hombre no podría escapar de las conse-ninguna de las dudas que plantea. Sin embar-

cuencias de desobedecer algunas de estas le-go, las-grandes verdades cardinales, han perdu-

yes. La primera de estas fue el quebrantamien-rado por su sencillez; el hombre fue creado en

to de la ley de la inmortalidad, por la que el el principio a la imagen de Dios y fue puesto

hombre llegó a estar sujeto a la muerte en la sobre la tierra. Como consecuencia de los ac-

carne. Los primeros padres, Adán y Eva, al tos de nuestros primeros padres surgió una

quedar sujetos a la muerte, sometieron a ella a condición mortal en la cual el cuerpo quedó

todos sus descendientes. Los cambios que tu-sujeto a la muerte, condición que fue hereda-

vieron lugar en sus cuerpos como resultado de da por sus descendientes. El hombre no tiene

desobedecer ciertas leyes, fueron heredados poder para redimirse de ella, y nunca podría

por su progenie. Así pues, sin ninguna culpa hacerlo sin ayuda. En su bondad y sabiduría,

aparente, la progenie de Adán llegó a estar Dios permitió que viniera la muerte a la fami-

sujeta a las condiciones que se presentaron lia humana, pero proveyó un camino por el

por la caída de sus antepasados. cual el hombre podría sacar provecho de sus
