24

LA IGLESIA RESTAURADA

santo y lo impuro, la gloria de Dios y el poder de las cosas empiecen a conocerse, o sea, cuando se sepa que tinieblas, para que de aquí en adelante conozcas los el Señor te ha mostrado estas cosas, los hacedores de dos poderes y nunca seas dominado por el maligno. iniquidad intentarán derrocarte; circularán falsedades He aquí, lo que insta y guía a lo bueno y a hacer el para destruir tu reputación y también tratarán de to-bien es de Dios, y si no nace esto, viene del maligno. mar tu vida, mas recuerda esto, que si eres fiel y Es el que llena de maldad el corazón de los hombres continúas observando los mandamientos del Señor, para que anden en las tinieblas y blasfemen contra serás preservado para sacar a luz estas cosas, pues en Dios; y puedas saber desde ahora que sus vías llevan a su debido tiempo El te dará de nuevo un mandamien-la destrucción, pero el sendero de la santidad es paz y to de venir y llevártelas. Tu nombre será conocido reposo. Ahora ves por qué no podías obtener este entre las naciones, pues la obra que el Señor realizará

registro, que el mandamiento era estricto, y que si llegas por medio de tus manos, causará que los justos se

a obtener estas cosas sagradas, debe ser mediante la regocijen y los injustos se enfurezcan. Entre los pri-oración y la fidelidad al Señor. No están deposi- meros, serás considerado con honor y entre los segun-tadas aquí con el propósito de acumular riquezas y dos con reproche. Aun así, entre todos será pavoroso, ganancias para gloria de este mundo, fueron selladas a causa de la obra grande y maravillosa que seguirá a por oración de fe, y debido al conocimiento que con- la aparición de esta plenitud del evangelio"6 .

tienen, no tienen otro valor que el de sabiduría entre Es necesario estar preparado para llevar a

los hijos de los hombres. Ellas contienen la plenitud cabo la obra de Dios. La sola disposición para

del evangelio de Jesucristo, tal como fue dado a los hacerla, no es suficiente. El ángel hizo ver esto habitantes de esta región (América), y cuando sea sa-

cada a luz por el poder de Dios, será llevada a los muy claramente al joven. El tenía que dedicar

gentiles, de los cuales muchos la recibirán, y poste- cuatro años a prepararse, estudiar con tesón,

riormente la descendencia de Israel entrará al rebaño vivir los mandamientos de Dios y recibir ins-

de su Redentor, por medio de la obediencia a ella. trucciones del personaje glorioso que se en-

"Aquellos que guardaron los mandamientos del Se- contraba ante él, con quien se encontraría

ñor en esta región, mediante la oración de fe, obtuvie- cada año en el mismo lugar. Dice el profeta

ron la promesa de que si sus descendientes transgre- José Smith: "De acuerdo con lo que se me

dían y caían, se llevaría un registro y en los últimos había mandado, iba al fin de cada año; y en días sería dado a sus hijos. Estas cosas son sagradas y

así se les debe conservar, pues la promesa del Señor cada ocasión encontraba allí al mismo mensa-

concerniente a ellas ha de cumplirse. Ningún hombre jero, y en cada una de nuestras entrevistas reci-

puede obtenerlas si es impuro de corazón, porque bía de él instrucciones y conocimiento concer-

ellas contienen lo que es sagrado; además, si se deposi- niente a lo que el Señor iba a hacer; y cómo y en

tan en manos profanas, el conocimiento encerrado en qué manera se conduciría su reino en los úl-ellas no podría recibirlo el mundo, pues no pueden

ser interpretadas por la erudición de esta generación, timos-días"7.

por consiguiente, no se considerarían de valor y sólo Cuando José Smith escaló por vez primera

se apreciarían como metal precioso. Por tanto, recuer- esta peculiar elevación de tierra, para él era un da que han de ser traducidas por el don y poder de

Dios. Mediante ellas el Señor realizará una obra gran- simple cerro, uno de los muchos que había en

de y maravillosa. La sabiduría de los eruditos se frus- la localidad; mas a su regreso fue "Cumora",

trará, el entendimiento del prudente se esconderá, y un santuario sagrado, que encerraba los secre-

debido a que pondrá de manifiesto el poder de Dios, tos de un gran pueblo que había existido una

aquellos que profesan saber la verdad, pero que cami- vez y del mensaje glorioso de Cristo para todo nan en el engaño, temblarán con ira, mas los corazo-

nes de los fieles serán confortados con las señales y las el mundo.

maravillas, los dones y las sanidades, las manifes- Lecturas complementarias taciones del poder de Dios y con el Espíritu Santo.

Has contemplado en estado manifiesto el poder de Para una descripción del Cerro de Cumora, léase: Dios y el de Satanás; y has visto que no hay nada

deseable en las obras de las tinieblas, que no pueden 1. Comprehensive History of the Church, por Ro-proporcionar felicidad, que los que se dejan vencer berts, Vol. I, págs. 75-76. por ellas son desdichados, mientras que por otra par- Para una descripción moderna del Santuario de

te, los rectos son bendecidos con paz en el reino de Cumora, léase:

Dios, donde un gozo indescriptible los rodea. 2. Improvement Era, Septiembre de 1935, pág.

"Te doy otra señal, y cuando acontezca, entonces 542. •

sabrás que el Señor es Dios y que El cumplirá sus

propósitos, y que el conocimiento que este registro 3. Church Section - Deserét News, 13 de Julio y

contiene irá a toda nación, tribu, lengua y pueblo y a 20 de Julio de 1935. (Especialmente el ejemplar del

todo ser bajo el cielo. Esta es la señal: cuando estas 18 de Enero de 1936.)
