362

LA IGLESIA RESTAURADA

experiencias en la mortalidad y también ser que recibió José Smith, expresó la doctrina al

redimido de su estado caído. mundo:

"Creemos que los hombres serán castigados por sus

Así, leemos que después de la caída. . . p r o p i o s pecados, y no por la transgresión de

"Y ese día descendió sobre Adán el Espíritu Santo A d á n "3 2.

que da testimonio del Padre y del Hijo, diciendo: Soy

el Unigénito del Padre desde el principio, desde ahora El profeta Lehí resumió la doctrina en estas

y para siempre, para que así como has caído puedas palabras memorables: "Adán cayó para que ser redimido; también todo el género humano, aun

cuantos quisieren.

los hombres existiesen; y existen los hombres

"Y Adán bendijo a Dios ese día, y fue lleno, y para que tengan gozo"3 3.

empezó a profetizar concerniente a todas las familias Aunque el hombre hereda un cuerpo sujeto

de la tierra, diciendo: Bendito sea el nombre de Dios, a la muerte y entra en este mundo alejado de

porque a causa de mi transgresión se han abierto mis la presencia de Dios, no obstante no está bajo ojos, y tendré gozo en esta vida, y en la carne veré de

nuevo a Dios.

ninguna condenación de Dios. Es inocente, y

"Y Eva su esposa oyó todas estas cosas y se rego- si muere en su infancia regresará sin condena-

cijó, diciendo: Si no hubiese sido por nuestra trans- ción a su Padre3 4. Pero los individuos caen

gresión, jamás habríamos tenido simiente, ni hubiéra- bajo la condenación de Dios cuando desobe-

mos conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de decen conscientemente sus mandamientos o nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede

a todos los obedientes"3 0.

violan sus convenios con El. Esto, también

En septiembre de 1830, José Smith interro- constituye una "caída", una caída de un esta-

gó al Señor respecto a este tema mediante una do de inocencia, de un estado de hermandad

oración, y recibió la siguiente revelación: con el Padre.

"Por lo tanto, aconteció que el diablo tentó a

Adán, y Adán participó del fruto prohibido y trans- Así como un hombre, consciente de haber

gredió el mandamiento, en lo que vino a quedar suje- herido a su vecino no puede sentirse cómodo

ción. to a la v.oluntad del diablo, porque cedió a la tenta- en su presencia, de igual manera un hombre

"Por lo tanto, yo, el Señor Dios, causé que fuese consciente de haber quebrantado las leyes de

echado del Jardín de Edén, de mi presencia, a causa Dios no puede soportar su presencia3 5. Como

de su transgresión, por lo que vino a morir espiritual- toda la humanidad es culpable de pecado en

mente, la cual muerte es la primera muerte, aun la cierto grado, ninguno podría regresar a la pre-

misma que será la última muerte, la que es espiritual, sencia de Dios y tener gozo allí a menos que

y que se pronunciará sobre los inicuos, cuando yo les se proveyera una manera por medio de la cual

diga: Apartaos, malditos.

"Mas, he aquí, os digo que yo, Dios el Señor, les pudiera deshacerse de esta conciencia de peca-

concedí a Adán y a su simiente que no muriesen en do. Eso ha sido provisto en el plan del evange-

cuanto a la muerte temporal, hasta que yo, Dios el lio. El Hijo de Dios fue comisionado por el

Señor, les enviara ángeles para declararles el arrepen- Padre para que se revelara al hombre y lo ins-

timiento y la redención, por la fe en el nombre de mi tara a tener fe en El y finalmente ganarse el

Unigénito Hijo. "Y así fue que yo, Dios el Señor, le señalé al hom- amor de los hombres al dar su vida por ellos.

bre los días de su probación para que por su muerte Al despertar en el hombre el conocimiento de

natural pudiera ser levantado en inmortalidad para Dios y al hacerlo consciente del pecado, se le

vida eterna, aun cuantos creyeren. . . • llamó al arrepentimiento con la promesa de

"Pero, he aquí, os digo que los niños pequeños que si éste era sincero, Dios le perdonaría sus

quedan redimidos desde la fundación del mundo, me- pecados y el hombre podría presentarse sin

diante mi Unigénito. "Por lo tanto, no pueden pecar, porque no le es mancha en la presencia del Padre. El Hijo no

dado el poder a Satanás de tentar a los niños peque- fue comisionado solamente para revelar el

ños sino hasta cuando empiezan a ser responsables Padre al hombre, darle a conocer sus leyes e

ante mí.

instarlo al arrepentimiento de sus pecados,

"Porque a ellos les es impartido según mi voluntad, sino también para juzgar a toda la humanidad

de acuerdo con mi propio placer, a fin de que se de acuerdo con la sinceridad de su arrepenti-

d r e s " requieran grandes cosas de las manos de sus pa- miento y su dignidad para recibir el perdón de 3 1.

Como resultado del conocimiento adicional Dios3 6.
