363

La expiación

carne, lo que constituye la resurrección. Co-

mo dicen las Escrituras, "Porque así como en

Debe ser evidente para todos aquellos que Adán todos mueren, así también en Cristo to-

se hayan puesto a pensar seriamente acerca de dos serán vivificados"3 8.

esto, que el hombre por sí mismo nunca hu- Cómo adquirió Jesús el poder para tomar

biera podido entrar en esta etapa mortal de su cuerpo de nuevo una vez que la muerte lo

existencia. Si no fuera por el sacrificio y el había separado de él, el hecho es algo que no

dolor que sufren los individuos que ya están se comprende totalmente pero en sí es el más

aquí, otros espíritus no podrían entrar en la grandioso en la historia cristiana y constituye

vida terrenal, tampoco podría el espíritu, des-la piedra angular de la doctrina cristiana. El

pués de haber entrado en un tabernáculo de mismo Salvador dio una explicación sencilla:

carne preparado para él, conservar tal cuerpo "Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi sin el cuidado amoroso y el sacrificio de vida, para volverla a tomar. Nadie me la quita sino otros.

que yo de mí mismo la pongo. Tengo poder para

En el principio Dios formó tabernáculos de ponerla y tengo poder para volverla a tomar. Este . 3 9

carne para el primer hombre y la primera mu-mandamiento recibí de mi Padre"

jer y les llamó Adán y Eva. No se ha revelado No sólo tuvo poder el Salvador sobre su

la forma en que estos cuerpos fueron forma-propio cuerpo sino también sobre toda la car-

dos, la única frase que se encuentra al respec-ne. En su grandiosa oración al Padre en la

to en las Escrituras es, "Formó, pues, Jehová ocasión de la Ultima Cena, dijo, ". . .como le

Dios al hombre del polvo de la tierra, y alentó has dado potestad sobre toda carne, para que

en su nariz soplo de vida"3 7 . No únicamente dé vida eterna a todos los que le diste"4 °.

fueron formados de "el polvo de la tierra" los Así como nadie podría entrar a esta exis-

cuerpos de Adán y Eva, sino que los cuerpos tencia mortal si no fuera por Adán, nadie po-

de todos los hombres han sido y son formados dría tampoco entrar al estado de existencia

de la misma manera. El proceso por el cual los resucitado si no fuera por Cristo, ya que El es

elementos se transforman en tejido viviente es la "puerta"4 ', "el camino"4 2, la "resurrec-

tan maravilloso que hace que los hombres más ción y la vida"4 3.

sabios se admiren y nadie haya llegado a com- Para que se llevara a cabo la resurrección

prenderlo. Sin embargo hay una verdad esen-fue necesario que Cristo mismo experimentara

cial que no debe olvidarse: nuestros espíritus la muerte de su cuerpo. Así como todos los

no tenían el poder de adquirir cuerpos de car-logros importantes tienen un precio, el haber

ne y hueso y si no fuera por el acto de Dios, alcanzado la posición de "Salvador" requirió

habrían tenido que permanecer para siempre un sacrificio y una lucha. De ahí, lo que Pablo

en el mundo espiritual.

escribió a los Corintios: "Por precio fuisteis

Cuando el hombre muere, no es capaz de comprados"4 4. Y al referirse a la Iglesia de

volver a poseer su cuerpo por sí solo y per-Dios,Pablo agrega: "La cual ganó por su san-

manecería para siempre en una condición gre"4 s.

espiritual si no fuera ayudado una vez más por La dirección de la humanidad no es una

un acto de Dios. Así como nosotros no pode-posición fácil de adquirir y el precio por ganar

mos, con nuestras debilidades y limitaciones, el amor de todos los hombres está infinita-

comprender plenamente el proceso por el cual mente fuera de los límites de nuestra com-

el hombre llegó a ser mortal, tampoco pode-prensión. Cuando uno se da cuenta de todo el

mos comprender el proceso por el cual es po- sacrificio, devoción y servicio que la vida re-

sible que el hombre adquiera un cuerpo in-quiere como precio por unir con amor a una

mortal de carne y hueso. Lo que sabemos es pequeña familia de niños con sus padres, no

que, así como en el principio Dios llamó a puede menos que asombrarse al imaginar la

Adán a la misión de encabezar la procesión de cantidad de sacrificio que se requerirá para

espíritus con cuerpos de carne, también llamó ganarse el amor de toda la humanidad.

a su hijo Jesucristo a encabezar a todos los Para lograr este amor fue necesario que

espíritus para que volvieran a unirse con la Cristo prestara un servicio de esta naturaleza,
