364

LA IGLESIA RESTAURADA

para que cada hijo de Adán reciba los bene-timiento de toda la humanidad. Debido a su

ficios, estos beneficios deben abarcar a todos obediencia hacia el Padre, llegó a ser uno con

aquellos que hayan vivido sobre la tierra o que El en propósito y en bondad, y por ello el

estuvieran a punto de hacerlo. Tenía que ser Padre hará cualquier cosa en la que el hijo

un servicio tal que le diera a Cristo el derecho interceda. Y si Cristo intercede para que el

de reclamarlos, que fuera aceptable ante el Padre perdone al hombre sus pecados, eso ha-

Padre y glorificara su nombre. Toda la huma-rá el Padre porque Cristo y el Padre son uno.

nidad necesitaba precisamente tal servicio Por lo que Cristo viene a ser nuestro "interce-

—alguien que tuviera el poder de poner su vida sor" con el Padre. En una revelación dada a la

y de volverla a tomar— para romper las ligadu-Iglesia por medio de José Smith, el Señor dijo

ras de la muerte y hacer de la resurrección una el 7 de marzo de 183 1:

realidad para todos los hombres. Cristo fue "Escuchad al que es vuestro intercesor con el Pa-

escogido antes de que el mundo fuese para dre, quien aboga vuestra causa ante El,

prestar este servicio y al conquistar a la muer- "Diciendo: Padre, ve los padecimientos y la muer-

te llegó a ser el Redentor de toda la huma-te de aquel que no pecó, en quien tuviste placer; ve la

nidad. Así como todos los descendientes de sangre de tu Hijo que se derramó, la sangre de aquel

que diste para que tú mismo fueses glorificado;

Adán deben morir, hayan guardado o no los "Por lo tanto, Padre, perdona a estos mis herma-

mandamientos de Dios, así también por Cristo nos que creen en mi nombre, para que vengan a mí y

todos serán vivificados, el justo igual que el tengan vida e t e r n a "4 8.

injusto4 6.

Para que Jesús pueda rogar por nosotros, y

Sin embargo el hombre necesita algo más sea nuestro mediador e intercesor en el tribu-

que una redención de la muerte temporal o nal eterno de Dios, debemos aceptarlo como

del cuerpo; también debe ser redimido de la nuestro Salvador y Redentor. Una aceptación

condición de caída espiritual que ha tenido del Salvador implica la fe en El, el deseo de

como resultado de sus propios pecados. abandonar nuestros pecados y entrar por el

Si quiere alcanzar una felicidad eterna debe bautismo a un convenio de que guardaremos

ser restaurado a una "unidad" con Dios, el sus mandamientos. Así que cuando cumpli-

Padre Eterno, de quien su desobediencia lo ha mos con los requisitos del evangelio de Jesu-

separado, ya que aun con un cuerpo resucita-cristo, recibimos su promesa de que nuestros

do el hombre no puede ser feliz en sus peca-pecados serán perdonados. Debido a su obe-

dos. Para dar énfasis a este hecho, Moroni dijo diencia perfecta para con el Padre, aun hasta

en un discurso a los incrédulos: el sufrimiento de la muerte en la cruz, Jesús se

"He aquí, os digo que seríais más miserables, vi- ganó el derecho de adoptar como hijos suyos

viendo en la presencia de un Dios santo y justo, con el y recibir sin falta en su reino a todos los que

conocimiento de vuestras impurezas ante El, que si creyeren en su nombre.

vivierais con las almas condenadas en el infierno.

"Porque he aquí, cuando se os haga ver vuestra

desnudez delante de Dios, y también la gloria de Dios, El mundo espiritual

y la santidad de Jesucristo, se encenderá una llama de

fuego inextinguible en vosotros"4 7 . Al darnos cuenta de los errores que come-

Pero el hombre no puede ser redimido de temos en el cuidado de nuestro cuerpo y to-

esta muerte espiritual únicamente por medio das las debilidades corporales que hemos he-

de un acto de Cristo; como tampoco puede redado de nuestros antepasados, empezamos a

lograrlo por sí mismo; por otra parte, no pue- darnos cuenta de que la vida eterna en los

de liberarse de las consecuencias del pecado a cuerpos que poseemos estaría muy lejos de la

menos que se arrepienta y reciba el perdón de felicidad. Podemos ver algunos tabernáculos

Dios. Sin embargo el Salvador, por su vida sin de carne que han llegado a ser hogares muy

pecado, por su revelación de las bondades del inapropiados para el espíritu, tabernáculos

Padre, por su amor incomparable por la huma-desgastados; hombres y mujeres que ya no

nidad y por la convicción que dio al hombre pueden correr y saltar, bailar, patinar, escalar

de la vida eterna, llegó a ser el factor y el montañas; hombres, mujeres y aun niños cu-

incentivo de más importancia para el arrepen-yos cuerpos ya no podrán responder a sus de-
