365

seos, cuerpos heridos y maltratados, destrui- está medido el tiempo.

dos por enfermedades hasta que se convierten "Por tanto, los hombres tienen señalada una época

en habitaciones de dolor y angustia para el en que han de resucitar de entre los muertos; y hay

un intervalo entre el tiempo de la muerte y el de la

espíritu.

resurrección. Y con respecto a este espacio de tiempo,

A medida que observamos a la vida en todos lo que será de las almas de los hombres, fue lo que

sus aspectos, comenzamos a descubrir la pregunté diligentemente al Señor para saber; y acerca

sabiduría del Todopoderoso al permitir a los de esto es lo que sé.

espíritus separarse de sus tabernáculos terre- "Y cuando llegue el tiempo en que todos resucita-

nales cuando llega a ser demasiado doloroso rán, entonces verán que Dios sabe cuántas épocas el

habitar en ellos; esta separación del espíritu y hombre tiene sañaladas. "Ahora respecto al estado del alma entre la muerte

el cuerpo, que nosotros llamamos muerte, ha y la resurrección, he aquí, un ángel me ha hecho saber

sido concedida por un Padre amoroso. Ningu-que los espíritus de todos los hombres, luego que se

na persona que medite seriamente sobre este separan de este cuerpo mortal, sí, los espíritus de

asunto, desearía que la vida en esos cuerpos todos los hombres, sean buenos o malos, son llevados

continuara más allá del tiempo en que la habi-ante aquel Dios que les dio la existencia.

tación pueda servir para algún propósito. De- "Y sucederá que los espíritus de los que son justos

serán recibidos en un estado de felicidad que se llama

bemos cuidarlos de tal manera que la vida en paraíso: un estado de descanso, un estado de paz,

ellos sea por muchos años completa y llena de donde descansarán de todas sus aflicciones, y de todo

gozo, y así continuar hasta donde sea posible cuidado y pena.

nuestra jornada en este asombroso mundo "Y entonces acontecerá que los espíritus de los

malvados, sí, los que son malos —pues he aquí, no

físico.

tienen parte ni porción del Espíritu del Señor porque

Muchos ven la muerte del cuerpo con te-escogieron las malas obras más bien que las buenas,

mor, ya que para el observador común parece por lo que el espíritu del diablo entró en ellos y se

ser el fin del individuo, y no lo desea ni para sí posesionó de su casa— éstos serán echados a las tinie-

ni para sus seres queridos. Toda la inteligencia blas de afuera; allí habrá llantos, lamentos y el crujir

de dientes; y esto a causa de su propia iniquidad, pues

y habilidad del hombre tampoco le ha servido fueron llevados cautivos por la voluntad del diablo.

para ver más allá de la muerte y desentrañar "Así que éste es el estado de las almas de los mal-

su misterio por sí mismo. Sin embargo Dios, vados, sí, en tinieblas y en un estado de terrible y

nuestro Padre, en su bondad y sabiduría pro-espantosa espera de que la ardiente indignación de la

curó quitar la sombra tenebrosa que la muerte ira de Dios caiga sobre ellos; y así permanecen en este

estado, como los justos en el paraíso, hasta el tiempo

de otra manera proyectaría sobre la tierra. Le de su resurrección"4 9.

enseñó a Adán el plan de vida del evangelio;

desde entonces, hasta nuestros días, los profe- Las verdades fundamentales concernientes

tas de Dios han proclamado a la humanidad al mundo espiritual que ahora conocemos

algunas verdades grandiosas que brindan com-pueden resumirse de la siguiente manera:

prensión y alivio a quienes en ellas creen. La 1. Al morir, todos los espíritus entran en el

muerte del cuerpo ya no representa el fin del mundo espiritual, tanto los buenos como los

individuo, así como el nacimiento no marca el malos.

principio de su vida. Así como el espíritu del 2. El estado mental del individuo en el

hombre existió antes de que entrara a este mundo espiritual será determinado fundamen-

tabernáculo mortal, continuará existiendo talmente por la conducta que observó en la

cuando el conjunto de elementos terrenales se tierra en el estado carnal; si está lleno de re-

hayan perdido. El profeta nefita Alma, dijo lo mordimientos por las oportunidades perdidas,

siguiente acerca del estado del individuo des-por las faltas cometidas hacia Dios y los hom-

pués de la muerte corporal:

bres, o si ha dejado de cultivar el gozo de la

"Y ahora pregunto: ¿Qué será de las almas de los mente, su condición no será de felicidad. A la

hombres desde este tiempo de la muerte hasta el mo- condición de remordimiento y pesar en que

mento señalado para la resurrección? uno puede encontrarse aun en este mundo, la

"Y nada importa que haya más de una época seña- llamamos "infierno". Si el hombre ha tenido

lada para la resurrección de los hombres, porque no una vida de utilidad y justicia, su condición en

todos mueren de una vez, y esto nada importa; todo

es como un día para Dios, y sólo para los hombres el mundo espiritual será de felicidad. En un
