366

LA IGLESIA RESTAURADA

estado o condición mental de gozo, el mundo entrada al convenio del bautismo por la in-

espiritual es un "paraíso" para él, pero si se mersión en el agua. El agua es una substancia

encuentra en un estado de remordimiento, el material y la ordenanza del bautismo corres-

mundo espiritual es un "infierno". No habrá ponde a la mortalidad y no puede ser llevada a

dos individuos que se encuentren precisamen-cabo en el mundo espiritual. Por lo que, a

te en la misma condición de felicidad o infeli-pesar de su aceptación de los principios del

cidad, ya que no existen dos personas cuya evangelio en el mundo espiritual, el hombre

vida haya seguido exactamente el mismo no puede hacer en ese lugar el convenio con

camino.

Dios, por medio del cual sus pecados puedan

to por nuestros pecados puede evitarse me-y tormento mental. Es pues necesario que el

diante el arrepentimiento, de tal manera que hombre permanezca en su estado de infierno

no los recordemos más. El arrepentimiento re-o de paraíso durante toda su estancia en el

sulta más difícil mientras más se prolongue y mundo espiritual, a menos que, en lo que res-

puede resultar aún más difícil en el mundo pecta a las ordenanzas terrenales, se le propor-

espiritual, por lo tanto, Dios insta a sus hijos a cione algo para que los requisitos del evange-

que se arrepientan mientras viven en la morta-lio sean cumplidos. Esta seguridad ha sido

lidad. Esto se comprende fácilmente cuando dada por un Padre totalmente justo, quien ha

nos damos cuenta de que los hábitos adquiri-dicho virtualmente a tales hijos: "Si alguien

dos en la carne, difícilmente podrán ser venci-en la tierra por la bondad de su corazón y su

dos cuando se esté fuera del cuerpo. Un ejem-amor por vosotros, sus familiares muertos, os

plo sencillo, tomado de la vida misma servirá representa y hace convenios en vuestro nom-

de ilustración: un joven ha adquirido el mal bre y vosotros estáis dispuestos a aceptar estos

hábito de dar demasiados pasos con la pelota convenios, los deseos de vuestro corazón y la

en sus manos en una cancha de basquetbol, obra de vuestros hermanos constituirá para mí

falta que se conoce con el nombre de "viola-una demanda y yo reconoceré el convenio que

ción". En una competencia importante, por se ha hecho y las bendiciones correspondien-

causa de este hábito su equipo pierde el par-tes fluirán hacia vosotros".

tido. Ya en los vestidores, el joven se encuen-

tra sumamente triste, y no puede alejar fácil- 5. En el mundo espiritual nos conoceremos

mente ese sentimiento ya que no puede regre-y conversaremos unos con otros. Dentro de

sar a la cancha de basquetbol y jugar de nuevo las limitaciones que necesariamente existen

el partido en donde pueda reivindicarse a la sin un cuerpo físico, progresaremos o retroce-

vista de sus compañeros, como tampoco pue-deremos, enseñaremos y seremos enseñados.

de corregir su falta una vez fuera de la cancha. 6. El profeta José Smith nos enseñó que el

Todo lo que puede hacer es practicar y espe-mundo espiritual está entre nosotros, más

rar otro partido, quizá en una temporada pos-cerca de lo que suponemos, pero formado por

terior, con la esperanza de jugarlo de tal substancias que sobrepasan el límite de lo que

manera que obtenga la aprobación del entre-nuestros poderes físicos pueden percibir. nador y de los jugadores.

mos en el mundo espiritual, será de proba-

todos los que entren en el mundo espiritual y timos y aprender a obedecer a Dios.5 ° Si un

allí, los pecadores pueden aprender los princi-hombre recuperara su cuerpo de carne inme-

pios de verdad y aceptarlos. La verdad hará diatamente después de haberlo dejado, sin

que abandonen la maldad, se arrepientan para habérsele concedido la oportunidad de apren-

poder conseguir el perdón de Dios por sus der y comprender las leyes de Dios, estaría

pecados y puedan vivir en su presencia sin sujeto a los mismos errores por los que la

remordimiento ni pena. Sin embargo, las con-humanidad ha atraído la muerte sobre estos

diciones sobre las que Cristo ha prometido cuerpos y habiendo cometido de nuevo aque-

que rogará al Padre por tal perdón, exige la llos errores, sufriría una segunda muerte5 '.
