367

En verdad, habrá algunos que aunque ha-Rigdon de que Jesucristo se les apareció.

yan permanecido en el mundo espiritual hasta Estos testimonios afirman con seguridad la re-

la última gran resurrección, por su desobe-surrección de Jesús que incitó al apóstol Pa-

diencia aparecerán ante Dios en la misma si-blo, a dedicar su vida a predicar al Cristo resu-

tuación y aun resucitados, habrán atraído citado5 5.

sobre sí una segunda muerte tanto espiritual No es solamente la resurrección de Cristo

como físicas 2.

un hecho establecido por evidencia, sino que

la resurrección de otros que una vez vivieron

La resurrección

sobre la tierra ha sido establecida de la misma

No obstante lo justo que sea un hombre y manera. Sabiendo que los relatos de la resu-

rrección del Maestro son verdaderos, entonces

lo bien preparado que esté para gozar la exis-igualmente verídicas tienen que ser las decla-

tencia en el mundo espiritual, no puede haber raciones de los testigos respectivos de que des-

plenitud de gozo para él si carece de un cuer-pués de la resurrección de Cristo otras perso-

po de carne y hueso. El Señor ha explicado nas se levantaron del sepulcro y se aparecieron

esto en una revelación: "Porque el hombre es ante muchos. En el relato del Nuevo Testa-

espíritu. Los elementos son eternos, y espíritu mento leemos: y elemento, inseparablemente unidos, reciben

una plenitud de gozo; y cuando están separa- "Y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de

dos, el hombre no puede recibir la plenitud de santos que habían dormido se levantaron;

gozo"5 3. Las personas en el mundo espiritual "Y saliendo de lps sepulcros después de la resurrec-

esperan el día de la resurrección en que los ción de El vinieron a la santa ciudad y aparecieron a

muchos"5 6.

espíritus serán de nuevo revestidos con los El testimonio anterior se verifica por el re-

elementos de la tierra, la realidad de esta re-lato del Libro de Mormón. El Salvador dijo a

surrección fue dada a conocer al hombre en el sus discípulos en el continente americano:

principio como parte del plan del evangelio. "En verdad os digo que le mandé a mi siervo, Sa-Los profetas de Dios hablaron de la resurrec-muel el Lamanita, testificar a este pueblo, que el día

ción como algo seguro siglos antes de que en que el Padre glorificara su nombre en mí, habría

resucitara cualquier hombre, y hablaban con muchos santos que se levantarían de los muertos, y

autoridad debido a que Dios les había revela-aparecerían a muchos y los atenderían. Y les pregun-

do el plan del evangelio que incluía la venida tó: ¿No fue así? "Y sus discípulos le contestaron, y dijeron: Sí Se-de Cristo para romper las ligaduras de la muer-ñor, Samuel profetizó según tus palabras, y todas se te e iniciar la resurrección de los muertos5 4 . cumplieron.

Lo que los profetas de la antigüedad espe- "Y Jesús les dijo: ¿Cómo es que no habéis escrito

raban con confianza, llegó a ser una realidad esto, que muchos santos se levantaron, y se aparecie-5 7

ron a muchos, y los atendieron?"

consumada con la resurrección de Jesucristo; Con respecto a la pregunta, ¿de entre todos

su resurrección está plenamente confirmada los muertos, quiénes fueron resucitados du-

por testigos en Jerusalén y en las regiones de rante o después del tiempo de Cristo? Las

Galilea y sus testimonios se encuentran regis- Escrituras tienen una respuesta parcial:

trados en el Nuevo Testamento. A pesar de lo "Sí, y también Enoc y los que estuvieron con el-

claro y convincentes que son estos relatos, ha los profetas que antes de él fueron; también Noé y los

surgido cierto escepticismo en cuanto a la que fueron antes de él; y también Moisés y los que

veracidad de sus declaraciones entre muchas fueron antes de él;

personas en el mundo cristiano. La aparición "Y de Moisés a Elias, y de Elias a Juan, los que

de un registro americano que también testifica estuvieron con Cristo en su resurrección..."5 8

de la resurrección de Cristo y su aparición La cita anterior se refiere a la comprensión

como Ser resucitado en el continente ameri-que los Nefitas tenían de la doctrina de la

cano, despeja la duda de los corazones de resurrección. Se han registrado las palabras

aquellos que aceptan El Libro de Mormón. que el profeta Alma dijo a su hijo:

Además de esto se cuenta con los testimonios "Y he aquí, también se ha dicho que hay una pri-

mera resurrección, una resurrección de cuantos han

de José Smith, Oliver Cowdery y Sidney existido, existen o han de existir, hasta la resurrección
