368

LA IGLESIA RESTAURADA

de Cristo de entre los muertos. . . Mormón las palabras del profeta Abinadí to-

"No digo, hijo mío, que su resurrección será al can este tema:

tiempo de la de Cristo; sino que lo propongo, como "Mas he aquí, los lazos de la muerte serán des-

mi opinión, que las almas y los cuerpos de los justos hechos; y el Hijo reinará y tendrá poder sobre los

serán reunidos al tiempo de la resurrección de Cristo muertos; por tanto, llevará a efecto la resurrección de

y su ascensión al cielo"5 9.

los muertos.

La aparición del ángel Moroni a José Smith, "Y viene una resurrección, una primera resurrec-

a quien el Profeta describe como un ser resuci-ción; sí, una resurrección de aquellos que han exis-

tado,6 ° indica que la resurrección no cesó tido, que existen y que existirán hasta la resurrección

cuando Cristo resucitó ya que Moroni murió de Cristo, que así será llamado.

en el año 421 D. C.6' Contamos con muy "Y la resurrección de todos los profetas, y todos

poca información respecto al número de seres aquellos que han creído en sus palabras, y todos aque-

llos que han guardado los mandamientos de Dios, se

resucitados desde la época de Cristo y debe-realizará en la primera resurrección; por tanto, ellos

mos conformarnos con el conocimiento de son la primera resurrección.

que tales resurrecciones han ocurrido. "Estos serán levantados para vivir con Dios, que

los ha redimido; de modo que tienen vida eterna por

El término "primera resurrección" ha apa- medio de Cristo, el cual ha quebrantado los lazos de

recido en la literatura sagrada con varios signi- la muerte. "Y son los que tienen parte en la primera resurrec-

ficados. En muchas bendiciones patriarcales se ción; y son los que murieron en su ignorancia, antes ha hecho la promesa de que el receptor de la que Cristo viniese, no habiéndoseles declarado la sal-

bendición se levantará en "la primera resurrec-vación. Y así el Señor efectúa la restauración de éstos;

ción"; una promesa similar se hace a aquellos y participan en la primera resurrección o tienen vida

que entran en el convenio del matrimonio por eterna, porque el Señor los rescata.

tiempo y eternidad. ¿Qué es pues, "la primera "Y los niños pequeños también tienen vida eterna.

resurrección"? Para contestar esta pregunta "Mas he aquí, temed y temblad ante Dios; tenéis

razón para temblar; pues el Señor no redime a ningu-

necesitamos tener en cuenta esta verdad. No no de los que se rebelan contra El, y mueren en sus

todos los que han entrado en el mundo espiri-pecados; sí, todos aquellos que han perecido en sus

tual permanecen allí el mismo lapso ni tam-pecados desde el principio del mundo, que voluntaria-

poco son resucitados al mismo tiempo o en el mente se han rebelado contra Dios, y que, sabiendo

mismo grado de gloria.6 2 Aquellos que debi-los mandamientos de Dios, no quisieron observarlos,

éstos son los que no tienen parte en la primera re-

do al conocimiento que han obtenido de Dios surrección"6 3 .

y por obediencia a sus mandamientos, han en- Esta "primera resurrección" de Cristo y de

trado con el Padre en los convenios necesa-los justos que murieron antes de su venida no

rios, pueden resucitar primero y por lo tanto comprende, sin embargo, a todos los que se

son de "la primera resurrección". En otras levantarían en la "primera resurrección",

palabras, ellos no tendrán que esperar en el como nos lo indican las promesas que aún se

mundo espiritual hasta el fin del milenio para están haciendo a los vivos. Moroni, que vivió

resucitar; pero aun los que merecen una resu-mucho después del tiempo de Cristo, fue a

rrección más temprana o "primera" no se le- pesar de eso de la "primera resurrección".

vantan al mismo tiempo. Cristo fue la primicia El problema se aclara un tanto si utilizamos

de la resurrección al aparecer como Ser resu-los términos "resurrección de los justos" y

citado tres días después que su Espíritu había "resurrección de los injustos". La resurrección

entrado en el mundo espiritual. Debido a que de los justos, en cualquier momento que su-

nadie podía resucitar hasta que Cristo rom- ceda, antecede a la de los injustos y por lo

piera las ligaduras de la muerte, tampoco nin- tanto es una "primera resurrección". En esta

guno de los justos que habían vivido sobre la forma, las resurrecciones de los justos aún por

tierra antes de la venida del Salvador podía llevarse a cabo, son una "primera resurrec-

resucitar antes que El se levantara de entre los ción", comparadas con la última resurrección

muertos. Sin embargo, después de su resurrec-que tendrá lugar al finalizar el Milenio.

ción, muchos santos se levantaron de las se- En las Escrituras se encuentra repetidamen-

pulturas como se ha indicado anteriormente, te la promesa de que a la segunda venida de

y se aparecieron a muchos. En el Libro de Cristo, los muertos justos que no hayan resu-
