369

citado anteriormente se levantan de sus sepul- "Son aquellos cuyos nombres están escritos en el

turas y morarán en la tierra durante el Mile- cielo, donde Dios y Cristo son los jueces de todo.

nio. Esta resurrección, siendo definitivamente "Son hombres justos hechos perfectos mediante

una resurrección del "justo", es también una Jesús, el mediador del nuevo convenio, quien obró

"primera resurrección", y la promesa de esta esta perfecta expiación derramando su propia sangre.

"Son aquellos cuyos cuerpos son celestiales, cuya

resurrección es la que se emplea en las orde-gloria es la del sol, aun la gloria de Dios, el más alto

nanzas en el templo6 4 y en las bendiciones de todos, de cuya gloria está escrito que el sol del

patriarcales de nuestros tiempos. Con respecto firmamento es típico"6 5 .

a la resurrección de los "justos" y la segunda Por la declaración anterior es evidente que,

aunque la resurrección ha estado efectuándose

venida de Cristo, leemos:

"Y otra vez testificamos, porqué vimos y oímos, y desde el momento en que Cristo se levantó del

éste es el testimonio del evangelio de Cristo concer- sepulcro, una resurrección poco común se lle-

niente a los que saldrán en la resurrección de los vará a cabo en el tiempo de la segunda venida justos:

del Redentor. Otras resurreciones continuarán

"Estos son los que recibieron el testimonio de Je- también durante el Milenio. El Señor también

sús, y creyeron en su nombre, y fueron bautizados ha revelado que al finalizar los mil años, habrá según la manera de su entierro, siendo sepultados en

el agua en su nombre —y esto de acuerdo con el man- una resurrección general de todos aquellos

damiento que El ha dado,

que no hayan resucitado, tanto malvados

"de que por guardar los mandamientos pudiesen como justos, en donde las palabras de las Es-

ser lavados y limpiados de todos sus pecados, y recibir crituras se cumplirán, "porque así como en

el Espíritu Santo por la imposición de las manos de Adán todos mueren, así también en Cristo

este poder—; aquel que ha sido ordenado y confirmado para ejercer todos serán vivificados"6 6.

"Y son los que vencen por la fe, y los que sella el Existen muchas preguntas sobre la manera

Santo Espíritu de la promesa, el cual el Padre derrama en que se lleva a cabo la resurrección, que no

sobre todos los que son justos y fieles. pueden ser contestadas por el hombre. El pro-

"Ellos son la Iglesia del Primogénito. ceso por medio del cual Dios primeramente

gado todas las cosas-"Son aquellos en cuyas manos el Padre ha entre-revistió a sus hijos espirituales con los elemen-

"Son sacerdotes y reyes, quienes han recibido de tos que están a nuestro rededor, está tan lejos

su plenitud y de su gloria .

de nuestra comprensión como el proceso por

"Y son sacerdotes del Altísimo, según el orden de medio del cual volverá a revestirse el espíritu

Melquisedec, que fue según el orden de Enoc, que fue con los elementos. La verdad importante para

según el orden del Hijo Unigénito. la humanidad es sencillamente ésta: "Dios en

"De modo, que, como está escrito, ellos son su bondad revistió nuestros espíritus una vez

dioses, aun los hijos de Dios—

"Por consiguiente, todas las cosas son suyas, sea con los elementos eternos, de los cuales somos

vida o muerte, cosas presentes o cosas futuras, todas evidencia. Habiéndolo hecho una vez, El debe

son suyas, y ellos son de Cristo, y Cristo es de Dios. tener el poder de hacerlo de nuevo". De esto

"Y vencerán todas las cosas. también tenemos evidencia, porque un ser

"Por tanto, ninguno se gloríe en el hombre, más resucitado ha visitado a la humanidad y se ha

bien gloríese en Dios, quien sojuzgará a todo enemigo prestado para que su cuerpo resucitado fuera debajo de sus pies.

"Estos morarán en la presencia de Dios y de su examinado6 7.

Cristo para siempre jamás.

"Son los que El traerá consigo cuando venga en las El gran día del juicio

nubes del cielo para reinar en la tierra sobre su pue-

blo.

Juan, el Revelador, en su gran visión en la

resurrección, "Estos son los que tendrán parte en la primera isla de Patmos presenció el principio del reino

"Y quienes saldrán en la resurrección de los justos. milenario sobre la tierra y la última gran re-

"Son los que han venido al monte de Sión, y a la surrección de los muertos. Así lo describe:

ciudad del Dios viviente, el lugar celestial, el más san- "Y vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie to de todos.

ante Dios; y los libros fueron abiertos, y otro libro

"Estos son los que han llegado a la compañía innu- fue abierto, el cual es el libro de la vida; y fueron

merable de ángeles, a la asamblea general e iglesia de juzgados los muertos por las cosas que estaban escri-Enoc y del Primogénito.

tas en los libros, según sus obras.
