370

LA IGLESIA RESTAURADA

"Y el mar entregó los muertos que había en él; y la tra vida aparecerán con tanta claridad ante

muerte y el Hades entregaron los muertos que había nosotros y nuestro Padre Celestial como es-

obras" en ellos; y fueron juzgados cada uno según sus critos en un libro; es ese día en que al entrar 6 8 .

Eso que vio Juan, ha sido llamado por va-de nuevo a una existencia con cuerpos de car-

rios profetas "el último día del gran juicio". ne y huesos, recibiremos exactamente lo que

No todos los habitantes de la tierra serán juz-merezcamos recibir. El juicio del hombre será responsabilidad

gados en ese último gran día, porque aquellos de Jesucristo como lo indican las siguientes

que hayan resucitado en la resurrección de los palabras:

"justos" ya habrán sido juzgados y ya habrán "Dios. . . ha establecido un día, en el cual juzgará

recibido la gloria para la que se hayan prepara- al mundo con justicia, por aquel varón a quien desig-

do. José Smith y Sidney Rigdon presenciaron nó; dando fe a todos con haberle levantado de los en visión el juicio de los justos y la gloria m u e r t o s "7 0.

celestial que llega a ser su porción.6 9 Parece "Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el

ser que todos los hombres son juzgados cuan-juicio dio al H i j o "7 1.

do salen del mundo espiritual y entran al esta- El Hijo será auxiliado en el juicio por su

do de resurrección. El último gran día de jui-Santo Sacerdocio, como lo indican sus propias

cio se llevará a cabo después de la última gran palabras:

resurrección de los muertos. Al emplear el tér- "Los Doce que estuvieron conmigo durante mi mi-

mino "juicio final" debemos recordar que nos nisterio en Jerusalén. . . para juzgar a toda la casa de

referimos únicamente al último juicio para Israel, aun cuantos jne hayan amado y guardado mis .

aquellos que han vivido en esta tierra y no al mandamientos; y ningún o t r o "7 2

último juicio a que se sujeta el individuo en la Al hablar del juicio de su propio pueblo,

eternidad sin fin después de la resurrección. El Mormón dijo: "Este pueblo. . . igualmente ha de ser juzgado por

libre albedrío del hombre es eterno y por esta los Doce que Jesús escogió en este país, a quienes juz-

razón Dios juzgará al hombre por sus acciones garán los otros Doce que Jesús escogió en el país de eternamente. Pero así como hay un momento Jerusalén"7 3.

en que se juzga al final de cada carrera, al El Señor reveló a su Iglesia por medio de

finalizar cada año escolar, al finalizar cada José Smith y Sidney Rigdon, la condición en

curso de instrucción, así también habrá un que los individuos se encontrarán después de

tiempo en que se juzgará al finalizar cada fase la resurrección. Les mostró que toda la huma-

de la existencia del hombre. nidad, exceptuando los hijos de perdición,

Al hablar del gran día del juicio no debe-obtendría algún grado de la gloria de Dios.

mos olvidar que cada día, hasta cierto punto, Dentro de este grupo había tres grandes clasi-

es un día de juicio, ya que cada día cose-ficaciones o grados de gloria; éstas son la ce-

chamos las consecuencias de nuestros actos lestial o más alta, la terrestre y la telestial. La

"sean buenos o malos". El desarrollo o regre- diferencia entre estos estados se ha compara-

sión del carácter viene a ser su propio premio do a la diferencia en el brillo del sol, la luna y

o castigo; sin embargo, hay determinados mo-las estrellas, como se ven desde este planeta.

mentos en que nos vemos a nosotros mismos Además, en cada gloria existen numerosas di-

con más claridad, cuando la conciencia de visiones o grados de acuerdo con la dignidad

nuestras debilidades nos envuelve y al juzgar- de los individuos que allí entren. Por ejemplo,

nos, cosechamos remordimientos. Hay, ade-el Profeta dijo respecto a la gloria celestial:

más, ocasiones en que somos juzgados por "En la gloria celestial hay tres cielos o grados;

otros, cuando nuestra suerte se pone en la "Y para alcanzar el más alto, el hombre tiene que

balanza según nuestro trabajo, nuestra posi-entrar en este orden del sacerdocio (es decir, el nuevo

ción social o económica, y tal vez nuestra vida y sempiterno convenio del matrimonio);

"Y si no, no puede alcanzarlo.

misma.

"Podrá entrar en el otro, pero ése es el límite de su

El "gran día del juicio" es ese en que esta- reino;no puede tener progenie"7 4.

remos cara a cara con Dios y seremos juzgados Se han establecido claramente las condicio-

por El; es ese día en que los registros de nues- nes requeridas para entrar en el reino celestial,
