CAPITULO 45

EL SACERDOCIO Y LA IGLESIA

La naturaleza y la necesidad de la el gobierno y la sociedad, es reconocido por la

autoridad en ¡as instituciones sociales1 humanidad como esencial y necesario para el

mantenimiento del orden en el mundo y para

Imaginen lo que sucedería si un hombre sin el bienestar general de la humanidad. Las vio-

ninguna autorización llegara a una ciudad, es-laciones a la autoridad reciben una severa con-

tableciera una rama de alguna gran empresa denación legal y social.

comercial y empezara a tramitar negocios en

su nombre. Seguramente que los trámites que La autoridad para actuar

él hiciera serían negados y desacreditados por en el nombre de Dios

la empresa que él profesara representar y este

individuo, culpable de falsa representación, se Cuando se considera a Dios como una per-

encontraría con serias acusaciones de orden sona que dirige el universo con sus millones de

civil y penal. La sociedad no puede permitir seres, de la misma manera que un jefe de esta-

que el acto de un individuo comprometa a do gobierna a una nación, rápidamente, se ve

otros, a menos que realmente exista una auto- la necesidad que Dios tiene de llamar a otros

ridad para llevar a cabo tales actos. Si no fuera para auxiliarle en su obra. Las Escrituras nos

así, la sociedad sería presa de una confusión informan que Dios llamó a su hijo Jesucristo,

desesperada.

para atender los asuntos de este mundo y sus

Sin embargo, gran parte de los negocios en habitantes. El llamamiento fue aceptado por

el mundo son tramitados por individuos que el Hijo y reconocido por aquellos que ven-

actúan en lugar de otros de acuerdo con la drían a esta tierra.2 Sin embargo, Jesucristo,

autoridad que se les haya confiado. Esta auto-generalmente conocido fuera de su vida en la

ridad puede concederse casi sin límites o bien carne como Jehová, necesitaba ayuda en la

puede otorgarse únicamente para la ejecución inmensa labor que se le había asignado. Por

de las tareas y responsabilidades más sencillas. consiguiente, llamó a otros y les dio autoridad

El gerente de una tienda cuenta con autoridad para actuar en su nombre, diciéndoles: "Y a tí

casi sin límites en lo que corresponde al nego-te daré las llaves del reino de los cielos; y todo

cio, para actuar en nombre de sus dueños; a la lo que atares en la tierra será atado en los

vez, el cajero cuenta con la autoridad del ge- cielos; y todo lo que desatares en la tierra será

rente para actuar dentro de un campo más desatado en los cielos"3. Esta autoridad o

limitado; tiene la autoridad para manejar los llamado para actuar en el nombre de Cristo, se

ingresos, hacer depósitos, llevar las cuentas, conoce como Sacerdocio según el orden del

pagar recibos, etc., y sus actos dentro de esa Hijo de Dios.

área limitada resultan ser para los dueños del Como en el caso de sucursales en los nego-

establecimiento tan eficaces como si ellos mis-cios y otros ejemplos comunes en los que se

mos los hubieran realizado. El empleado en la actúa en el nombre de otro, así también en los

misma tienda también cuenta con autoridad asuntos del sacerdocio debe existir primera-

pero es muy limitada, pues sólo puede reco-mente un llamado a la posición de autoridad;

mendar y vender los productos a los clientes; segundo, una aceptación del llamado; y terce-

puede o no estar autorizado a recibir dinero ro, alguna ceremonia o símbolo visible por el

por la venta o a entregar cambio. Sin embar-que los demás puedan saber del llamamiento.

go, dentro de sus limitaciones., sus acciones son Cualquier otro sistema resultaría en caos y

tan reconocidas por sus patrones como lo son confusión. Esperar que Dios esté comprome-

, las del gerente o los actos de los mismos due-tido por los actos de cualquier individuo, aún

ños.

si los hiciera en su nombre, cuando no se ha

Este sistema de autoridad en los negocios, dado una autoridad real y específica para lie-
