374

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

var a cabo ese acto, es un error. Tal razona-mado Sacerdocio Levítico o menor. Se llama

miento atribuiría a Dios menos inteligencia de Aarónico debido a que Aarón, el hermano de

la que poseen sus hijos y supondría que las Moisés, fue llamado a presidir sobre aquellos

verdades que hemos conocido en esta vida no que poseían el Sacerdocio Menor en su tiem-

tienen aplicación en su Universo. po, y su nombre llegó a aplicarse a este sacer-

La benevolencia y los actos de servicio, docio. Se le llama Sacerdocio Levítico debido

pueden ser ofrecidos de un individuo a otro a que durante el tiempo de Aarón y por mu-

sin ninguna autoridad. Estos hechos pueden chos siglos después únicamente los miembros

ganar el amor de los demás y también el amor de la tribu de Leví (una de las doce tribus de

del Padre de todos nosotros. Sin embargo, los Israel) eran llamados a servir en este sacer-

hechos que se llevan a cabo en el nombre de docio o eran ordenados a este oficio. Se llama

Dios no pueden ser reconocidos por El a me-Sacerdocio Menor debido a que cuando está

nos que se haya dado una autoridad real por sobre la tierra el Mayor, o Sacerdocio de Mel-

medio de un llamamiento, una aceptación y quisedec, tiene la autoridad o el poder de di-

un reconocimiento público definido. rección sobre él.5 Dentro del Sacerdocio

Aarónico existen tres llamamientos: diácono,

Los llamamientos en el sacerdocio maestro y presbítero y cada uno cuenta con

sus deberes y poderes separados, los que fue-

Aunque solamente existe un Sacerdocio de ron explicados por revelación a José Smith

Dios que es el Sacerdocio de Jesucristo, den-poco antes de la organización de la Iglesia:

tro de él existen muchos oficios y llamamien- "El deber del presbítero es predicar, enseñar, ex-

tos. Se puede encontrar una situación análoga poner, exhortar, bautizar y administrar la Santa Cena.

al estudiar el gobierno de las naciones. En un "Y visitar las casas de todos los miembros, exhor-

país determinado, solamente existe un gobier-tándolos a orar vocalmente y en secreto, y a cumplir

no general y todo acto de autoridad en el con todos los deberes familiares.

"Y puede ordenar también a otros presbíteros,

nombre de ese país debe provenir de una línea maestros y diáconos.

directa de los poderes gubernamentales. Sin "Y ha de hacerse cargo de los servicios cuando no

embargo existe una diferencia muy amplia en esté presente ningún élder;

los llamamientos. Uno puede ser llamado y se "Más cuando esté presente un élder, sólo ha de

le da autoridad para dirigir los asuntos inter-predicar, enseñar, exponer, exhortar y bautizar;

nos, otro los de relaciones exteriores, otro "Y visitar las casas de todos los miembros, exhor-

para juzgar los conflictos civiles, otro para lle- tándolos a orar vocalmente y en secreto, y a cumplir

var a cabo investigaciones, etc. De igual ma-con todos los deberes familiares.

nera en el gobierno de Dios, la autoridad "En todos estos deberes el presbítero debe ayudar

al élder, si es que el caso lo requiere.

puede ser dada para actuar en el nombre de "El deber del maestro es velar siempre por los de la Dios en diferentes capacidades y poderes. Iglesia, y estar con ellos, y fortalecerlos;

Existen dos grandes divisiones de esos po- "Y ver que no haya iniquidad en la Iglesia, ni du-

reza entre uno y otro, ni mentiras, ni calumnias, ni

deres:

mal decir;

"El poder y la autoridad del sacerdocio mayor, o "Y ver que los miembros de la Iglesia se reúnan

sea el de Melquisedec, consiste en tener las llaves de con frecuencia, y que todos cumplan con sus deberes.

todas las bendiciones espirituales de la Iglesia: "Y se hará cargo de los servicios en la ausencia del

"Tener el privilegio de recibir los misterios del élder o presbítero,

reino de los cielos, ver manifestados los cielos, comu- "Y en todos sus deberes en la Iglesia lo ayudarán nicarse con la asamblea general y la Iglesia del Primo- siempre los diáconos, si es que el caso lo requiere.

génito y gozar de la comunión y la presencia de Dios "Pero ni los maestros, ni los diáconos tienen la el Padre y de Jesús, el mediador del nuevo convenio. autoridad para bautizar, administrar la Santa Cena o

"El poder y autoridad del sacerdocio menor, o sea imponer las manos;

el de Aarón, consiste en poseer las llaves de la minis- "Deben, sin embargo, amonestar, exponer, exhor-

tración de ángeles y administrar las ordenanzas exte- tar y enseñar, e invitar a todos a venir a Cristo.

riores, la letra del evangelio, el bautismo de arrepenti- "Se ordenará a cada élder, presbítero, maestro y

miento para la remisión de pecados, de acuerdo con diácono de acuerdo con los dones y llamamientos de

los convenios y mandamientos"4.

Dios para con él; y debe ser ordenado por el poder del

Al sacerdocio Aarónico algunas veces es lla- Espíritu Santo que esté en aquel que lo ordene"6.
