375

El Sacerdocio Mayor ha llegado a conocerse Quórum de la Presidencia de la Iglesia.

como Sacerdocio de Melquisedec, a pesar de "Los doce consejeros viajantes son llamados para

que se ha conocido por varios nombres ser los Doce Apóstoles, o testigos especiales del nom-

durante la historia de la humanidad. Su verda- bre de Cristo en todo el mundo —así se distinguen de

dero nombre es "El Santo Sacerdocio según el los otros oficiales de la Iglesia en los deberes de su

llamamiento—.

orden del Hijo de Dios", pero se conoce como "Y constituyen un Quórum con igual autoridad y

Sacerdocio de Melquisedec, para evitar el muy poder que el de los tres presidentes ya menciona-

frecuente uso del nombre del Padre. Esta d o s "1 2.

autoridad de Dios sobre la tierra es la misma Debemos recordar que el sacerdocio es ma-

que poseyeron Adán, Enoc, Noé,Melquisedec, yor que cualquiera de sus oficios; el oficio

etc., que es según el orden del Hijo de Dios. deriva del sacerdocio su autoridad y poder. 7

Melquisedec fue un gran Sumo Sacerdote, Una persona que posea el sacerdocio según el

rey de Salem, que vivió en los días de orden de Melquisedec posee todo el sacerdo-

Abraham y de quien Abraham recibió el sacer-cio; élderes, setentas y sumos sacerdotes,

poseen todos el mismo sacerdocio, y ninguno

docio8 . Hay tres oficios dentro del Sacerdocio de es mayor que el o t r o1 3. Sin embargo, los ofi-

Melquisedec, los de élder, setenta, y sumo cios de élder, setenta y sumo sacerdote impli-

can el llamado a trabajar en el servicio de Cris-

sacerdote. "Bautizar" es el deber y llamamiento de un to en cargos particulares. El apóstol Pablo

comparó estos deberes con las funciones de

élder,

las diferentes par.tes del cuerpo humano, todas

"Y ordenar otros élderes, presbíteros, maestros y esenciales para un funcionamiento perfecto:

diáconos; "Y administrar el pan y el vino—los emblemas de "Ni el ojo puede decir a la mano: no te he

menester; ni así mismo la cabeza a los pies: no

la carne y sangre de Cristo—;

"Y confirmar a aquellos que se bauticen en la Igle- tengo necesidad de vosotros. Antes bien los

sia. . .;

miembros del cuerpo que parecen más débiles

"Y enseñar, exponer, exhortar, bautizar y cuidar a son los más necesarios"1 4 .

lalgleisa; "Y confirmar a la Iglesia por la imposición de ma- El hecho de que los oficios y llamamientos

nos y la investidura del Espíritu Santo..." dentro del Sacerdocio de Melquisedec no re-

9

El deber y llamamiento de un Setenta es quieren poder adicional del uno sobre el otro,

"obrar en el nombre del Señor, bajo la direc-está claramente declarado por el fallecido pre-

ción de los Doce, o el Sumo Consejo viajante sidente, Joseph F.Smith:

edificando la Iglesia y regulando todos los "Hoy en día, se hace la pregunta, ¿cuál es mayor:

asuntos en todas las naciones"1 °. el sumo sacerdote o el setenta? Yo os digo que ningu-

no de ellos es mayor o menor. Sus llamamientos señalan

El llamamiento de Sumo Sacerdote es pre-direcciones diferentes pero provienen del mismo sacer-

sidir.

docio. Si fuera necesario, el setenta que posee el

"La Presidencia del Sumo Sacerdocio, según el or- sacerdocio de Melquisedec, y repito, si fuera necesario

den de Melquisedec, tiene el derecho de oficiar en podría ordenar a un sumo sacerdote y si fuera necesa-

rio que un sumo sacerdote ordenara a un sententa, así

todos los cargos de la Iglesia.

"Bajo la dirección de la presidencia, los sumos sa- podría hacerlo. ¿Por qué? Porque los dos poseen el

cerdotes según el orden del Sacerdocio de Melquise- Sacerdocio de Melquisedec. Y además, si fuera necesa-dec tienen el derecho de oficiar en su propio puesto, rio, aunque supongo que la necesidad jamás se presen-

para administrar las cosas espirituales..." tará, y no quedara sobre la tierra otro que poseyera el 11

Existen muchos llamamientos que nacen de Sacerdocio de Melquisedec, con excepción de un

los varios oficios del Sacerdocio. élder, ese élder por la inspiración del Espíritu de Dios

y por la dirección del Todopoderoso, podría y debe-

"De entre los que son ordenados a los varios ofi- ría proceder a organizar la Iglesia de Jesucristo en

cios de estos dos sacerdocios, necesariamente deben toda su perfección, porque él poseería el Sacerdocio proceder o ser nombrados presidentes u oficiales ad- de Melquisedec. Sin embargo la Casa de Dios es una ministradores.

casa de orden, y mientras haya otros oficiales en la

"Tres Sumos Sacerdotes Administradores, del Sa- Iglesia, debemos observar el orden del sacerdocio y

cerdocio de Melquisedec, escogidos por el cuerpo, llevar a cabo ordenanzas y ordenaciones estrictamente nombrados a ese oficio y ordenados, y sostenidos por de acuerdo con ese orden, como ha sido establecido la confianza, fe y oraciones de la Iglesia, forman el en la Iglesia por medio del profeta José Smith y sus
