376

LA IGLESIA RESTAURADA

sucesores"1 5 / 1 6 .

to, organizar una Iglesia, ordenar a otros al

sacerdocio, administrar el sacramento, etc.

Las llaves del sacerdocio

Algunas llaves del sacerdocio no les fueron

Durante el estudio que hagamos del sacer-dadas en ese momento. Las llaves de autori-

docio, debemos recordar constantemente la dad necesarias para llevar a cabo ordenanzas

diferencia entre poseer uno de sus oficios y en los templos para los vivos y para los muer-

tener la autoridad para usar ese oficio o poder tos fueron retenidas hasta que se terminó el

cuando lo creamos conveniente; en otras pala-Templo de Kirtland en 1836. Pueden existir

bras, debemos determinar cuidadosamente en-muchas funciones del sacerdocio para las que

tre lo que se llama "sacerdocio" y lo que son hasta este momento, Dios no haya llamado al

las "llaves del sacerdocio". Aunque a un hom-hombre a llevar a cabo. No se requeriría un

bre se le puede conceder el poder de actuar en sacerdocio adicional para realizar funciones

el nombre de Cristo al otorgársele el Sacerdo-adicionales sino únicamente el llamamiento y la

cio de Dios, a pesar de esto, no puede ejercer autorización parausar ese sacerdocio en forma

ese poder a menos que aquellos que poseen las particular. Todas las llaves de autoridad que se han

llaves le den la autoridad. Una persona que dado a la Iglesia de Cristo en estos últimos

posee el oficio de presbítero tiene el poder días están latentes en su sacerdocio y ningún

necesario para bautizar a otro en la Iglesia hombre en la Iglesia puede ejercer ninguna

pero no puede hacerlo hasta que el obispo o el autoridad o po'der del sacerdocio a menos que

presidente de misión o la persona que posee se la delegue el presidente. Si por ejemplo, el

las llaves en esa área de la Iglesia en particular Presidente de la Iglesia al ser sostenido por sus

se lo asigne. Aun una persona que posea el miembros diera a conocer a todos aquellos

santo Sacerdocio de Melquisedec no puede que poseen el sacerdocio en la Iglesia la pro-

bautizar a un individuo que así lo desee a clamación de que no se llevara' a cabo ningún

menos que sea llamado a hacerlo por su obis-bautismo durante los primeros tres meses de

po, presidente de estaca, presidente de rama, un año determinado o durante cualquier lapso

etc. En el campo misional se puede conceder a de tiempo, ninguno en la Iglesia, no obstante

los élderes la autoridad de bautizar a todos los el oficio del sacerdocio que poseyera o el car-

que lo requieran, pero se sobreentiende que go que ocupara, tendría autoridad para llevar a

tal autoridad se les otorga únicamente durante cabo un bautismo, y cualquiera que fuera

su misión. Al ser relevado el misionero, pierde efectuado en contra de esta orden establecida

esa autoridad específica para bautizar con que no sería aceptable ante Dios. Sin esta autori-

ha sido revestido y puede ejercerla únicamen-dad establecida, la Iglesia podría fácilmente

te cuando se lo indique el obispo de su barrio llegar a u n punto de desorden y caos. o el presidente de su estaca.

Ya que éste es el Sacerdocio según el Orden La democracia de la Iglesia

del Hijo de Dios, todas las llaves de autoridad

descansan en El y la autoridad para actuar en El seis de abril de 1830 en la casa de Pedro

diferentes capacidades sobre la tierra puede Whitmer, en Fayette, estado de Nueva York,

ser obtenida únicamente de Cristo o de aque-un pequeño grupo de individuos se reunió con

llos a quienes El la ha concedido. La autoridad el propósito de establecer formalmente una

para llevar a cabo una obra determinada en Iglesia. Seis de ellos pusieron sus firmas en los

algunas ocasiones se ha perdido mientras que Artículos de Incorporación como lo requería

ha continuado en otras funciones del sacerdo-el estado de Nueva York para la organización

cio1 7.

de una Iglesia o de una sociedad de benevolen-

A la vez que José Smith y Oliver Cow-cia. Ninguno de ellos había tenido experiencia

dery recibieron el Sacerdocio de Melquisedec previa en la organización de instituciones reli-

de manos de Pedro, Santiago y Juan, también giosas. Ninguno de ellos había recibido ins-

recibieron las llaves de la autoridad sobre la trucción de hombres cultos sobre los princi-

tierra para bautizar, conferir el Espíritu San-pios necesarios para alcanzar el éxito en dicha
