377

organización; tampoco se buscó una guía por El segundo punto esencial del gobierno

los medios acostumbrados. Sin embargo, ese eclesiástico es igualmente importante para el

día se pronunciaron los principios básicos de bienestar de los miembros de la Iglesia: el con-

una democracia espiritual que no sacrifica la sentimiento común de todos ellos en los asun-

eficiencia de una autoridad central ni el desa- tos que les pertenecen. Ninguna persona lla-

rrollo personal sobre los que se basa la demo- mada a un oficio ya sea éste el más alto o el

cracia.

menor en la Iglesia, puede oficiar ni obrar en

En ese día José Smith estableció dos pun- ese oficio a menos que aquellos sobre los que

tos esenciales del gobierno de la Iglesia que presida, voten para sostenerle y apoyarle en

han resultado ser grandiosos. Primero, la auto- esa posición. Aun después de haber sido soste-

ridad (sacerdocio) en la Iglesia viene única-nido, el principio democrático continúa. A in-

mente de Jesucristo y nadie puede poseer ofi-tervalos regulares se presenta su nombre para

cio ni autoridad a menos que sea llamado di-que la gente pueda por medio de su voto, ex-

rectamente por El o por aquellos que tienen la presar sus deseos de sostenerlo o rechazarlo.

autoridad para actuar en su nombre. Segundo, Si la mayoría lo rechaza no podrá continuar

ningún hombre, aunque sea llamado por Dios, oficiando o actuando en la capacidad de su

puede presidir sobre sus hermanos a menos oficio, aunque lo conserve hasta que aquellos

que cuente con el consentimiento de éstos y que le llamaron lo releven y llamen a otro en

ninguna decisión se impondrá sobre la gente su lugar.

de la Iglesia a menos que cuente con el con- Este principio democrático preserva el de-

sentimiento común1 8. Estos dos conceptos de recho del libre albedrío y la armonía en la

gobierno eclesiástico han garantizado tanto la Iglesia, e impide la permanencia en un oficio a

eficiencia como la democracia en la Iglesia. aquellos que hayan demostrado ser indignos.

Sin el primero, la autoridad de Dios para ofi- Al anunciar estos grandes principios a su

ciar y obrar en su nombre no podría ser pre-pueblo, José Smith puso en sus manos el po-

servada y sin el segundo, el libre albedrío del der de despojarlo de su oficio, siempre que

hombre sería destruido.

notaran que la autoridad que él ejercía dejara

Si los hombres, al aspirar a un oficio en la de ser justa. De tal forma, desde el más alto

Iglesia obtuvieran el apoyo de sus amigos y hasta el menor, ninguna persona puede gober-

fueran elegidos, poseerían ese oficio por vir-nar en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de

tud de la elección y no por haber sido llama-los Últimos Días a menos que haya sido llama-

dos por Dios para servirle; estarían en realidad da por Dios y sostenida por el pueblo sobre el

forzando sus servicios hacia Dios, y esperando cual es llamada a presidir.

un reconocimiento de un Ser que nunca los En la Iglesia no existe el ejercicio fijo de un

habría llamado a obrar. Con este arreglo toda cargo ni ninguna clase en particular tiene de-

la teoría del libre albedrío sobre la que se basa recho a un oficio; cualquier persona puede ser

el sacerdocio sería destruida. Si los oficiales llamada a una posición de responsabilidad y

de la Iglesia van a llevar a cabo sus obras en el autoridad. José Smith hizo a un lado todos los

nombre del Señor, comprometiéndolo a El, rangos, declarando con sabias palabras que

deben poseer su autoridad o delegación para Dios no hace distinción de personas, rico o

llevar a cabo esas obras. La autoridad que pobre, en cautiverio o en libertad, doctor o

posee una persona para actuar en el nombre peón, hombre o mujer, se reúnen y adoran en

de otra, no puede ser supuesta, sino que pue-una hermandad común y son juzgados por

de ser ejercida únicamente por la persona que una norma común. Ya que los hombres y las

le representa y por lo tanto, por su llamamien-mujeres son llamados a trabajar en diferentes to o asignación.

posiciones, de acuerdo con sus capacidades y

En la verdadera Iglesia de Cristo ningún circunstancias, ni el origen ni la procedencia

hombre puede aspirar a un oficio, ni hay can- social ni el dinero, establecen el criterio para

didatos; todos los que ocupan posiciones son su selección.

llamados a ellas por aquellos que tienen la Un miembro de la Iglesia que se prepare

autoridad de Jesucristo.

para servir y desee hacerlo no esperará mucho

378

LA IGLESIA RESTAURADA

PRESIDENTE SPENCER W. KIMBALL

PRESIDENTE NATHAN ELDON TANNER PRESIDENTE MARIÓN G. ROMNEY

La Primera Presidencia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (1974).
