379

tiempo para ser llamado a algún deber o res-ficamente como en una cuyos miembros estén

ponsabilidad específica. De los miembros de reunidos en una zona pequeña; se aplican con

la Iglesia, más del diez por ciento están cons-éxito en cualquier país y entre los pueblos de

tantemente activos en diferentes deberes y cualquier nacionalidad o de varias nacionalida-

oficios; y además este amplio servicio es fun-des. Esto ha sucedido debido a que los princi-

damentalmente gratuito. Es un servicio de pios han sido probados en el crisol de la eter-

amor y el amor hacia el semejante es esencial nidad y fueron revelados a José Smith por el

en una democracia.

Señor y Salvador Jesucristo.

A aquellos que poseen el sacerdocio el Señor

les ha dicho:

Lecturas complementarias

"Que los derechos del sacerdocio están insepara-

blemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos Sobre temas específicos: no pueden ser gobernados ni manejados sino confor- Cospel Doctrine, por Smith, págs. 174-175.

me a los principios de justicia.

"La necesidad y naturaleza de la autoridad", Im-

"Cierto es que se nos confieren; pero cuando trata- provement Era, Vol. 39 (Sept. de 1936).

mos de cubrir nuestros pecados, o de gratificar nues- La autoridad para obrar en el nombre de Dios.

tro orgullo, nuestra vana ambición, o de ejercer man-

do, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos Sunday Night Talks, por Talmage, pág. 220-229. de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he

aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es La delegación de la au toridad a José Smith

ofendido, y cuando se aparta, ¡se acabó el sacerdocio Doctrinas y Convenios, Sección 13. o autoridad de aquel hombre! . . .

History of the Church, por José Smith, vol. I, págs.

"Ningún poder o influencia se puede ni se debe 39-42; 175-176; Vol. III págs. 383-389.

mantener, en virtud del sacerdocio sino por persua-

sión, longanimidad, benignidad y mansedumbre, y

La organización de la Iglesia

por amor sincero;

"Por bondad y conocimiento puro, lo que enno- Artículos de Fe, por Talmage, págs. 198-216,

blecerá grandemente el alma sin hipocrecía y sin mali- 492-493.

cia:

"A Rational Theology", por Widtsoe, págs. 85-89;

"Reprendiendo a veces con severidad, cuando lo 104-118.

induzca el Espíritu Santo y entonces demostrando

amor crecido hacia aquel que has reprendido, no sea Los llamamientos en el Sacerdocio que te estime como su enemigo;

Priesthood and Church Government, por Widtsoe,

"Y para que sepa que tu fidelidad es más fuerte págs. 78-79.

que el vínculo de la muerte.

In the Realm of Quorum Activity, Suplement

"Deja que tus entrañas se hinchan de caridad hacia Second Series, 1932, págs. 19-20.

todos los hombres y hacia la casa de fe, y que la

virtud engalane tus pensamientos incesantemente;

entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Las llaves del Sacerdocio

Dios, y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu Doctrina del Evangelio, por Joseph F. Smith, Vol. I, alma como rocío del cielo.

págs. 143-144, 148-155.

"El Espíritu Santo será tu compañero constante;

tu cetro será un cetro inmutable de justicia y de verdad;

t u d o m i n i o , u n d o m i n i o e t e r n o , y sin ser Las limitaciones del llamamiento obligado correrá hacia tí para siempre jamás"1 9. Program of the Church, por Widtsoe, pág. 81 (Las

Es significativo el hecho de que los princi- mujeres y el sacerdocio).

pios del sacerdocio y el gobierno eclesiástico The Way to Perfection, por Smith, págs. 4 3 ,

enunciados por José Smith como una revela- 103-111 (Los negros y el sacerdocio).

ción del Señor, hayan operado con éxito sin

sufrir alteración en medio de todos los cam-La democracia de la Iglesia y la habilidad para dirigir

bios que se han producido desde el siglo pasa- en ella

do. Esos principios funcionan tan bien en una Doctrina del Evangelio, por Joseph F. Smith, Vol. I

Iglesia de ochocientos mil miembros como en págs. 156-168

una de doce y son igualmente aplicables a

millones de personas; son tan funcionales en Cómo funciona el sacerdocio por medio de la Iglesia

una región donde la Iglesia se extienda geográ- Doctrinas y convenios, Sección 20
