CAPITULO 46

LOS PRINCIPIOS Y ORDENANZAS

DEL EVANGELIO

El principio de la fe

ve la nieve derretirse sobre sus campos en la

primavera, dejándola seca y árida. Movido por

El término "evangelio de Jesucristo", abar-un sentimiento interno cultiva la tierra, la ara,

ca tanto que resulta algo confuso cuando in-la nivela y la siembra; al hacerlo gasta dinero y

tentamos explicar a otros lo que es. Para esfuerzo. Este estado de ánimo que impulsó su

poder valorar y comprender el evangelio, esfuerzo se conoce con el nombre de "fe".

debemos comenzar con los principios funda-La fe es algo menos que el conocimiento3

mentales, igual que cuando uno aprende mate-debido a que el agricultor no sabe si cosechará

máticas debe comenzar con números sencillos lo que ha plantado. Heladas, inundaciones,

y no con trigonometría o cálculo. sequías, putrefacción, granizo o incendio pue-

En una carta escrita a John Wentworth, edi-den hacer que sus esfuerzos no fructifiquen y

tor del Chicago Democrat, en 1840, José se destruya la cosecha esperada. Sin embargo,

Smith sintetizó las creencias de la Iglesia en la fe es algo más que una mera creencia; el

trece declaraciones decisivas que han sido agricultor podría creer que su tierra puede

adoptadas por la Iglesia y son llamadas "Los producir cosechas, pero quedarse a dormir

Artículos de F e "1. En el cuarto Artículo tranquilamente en su casa.

declaró: "Creemos que los primeros principios El mismo estado de ánimo impulsa al co-

y ordenanzas del evangelio son, primero: Fe merciante a surtir las repisas de su tienda con

en el Señor Jesucristo; segundo: Arrepenti-mercancía. Tiene fe en que puede vender la

miento; tercero: Bautismo por inmersión para mercancía que ha comprado para obtener una

la remisión de pecados; cuarto: Imposición de ganancia. Sin ese estado de ánimo especial no

manos para comunicar el don del Espíritu compraría, sino que retendría su dinero o su

Santo"2.

crédito.

Es significativo que José Smith considerara El científico que instala un complicado

cada una de las declaraciones anteriores como equipo para un experimento lo hace debido a

principios de una religión verdadera, ya que la fe que tiene en que su experimento traerá

también son principios de vida, y las ordenan- ciertos resultados; sin esa. fe, los experimentos

zas que se fundan en tales bases adquieren por terminarían y ya no habría inventos.

lo tanto nuevo e importante significado. Segu- Hace muchos años algunos hombres expre-

ramente que al tratar de comprender el evan-saron la creencia de que algún día se podría

gelio debemos comenzar con los primeros cruzar el Atlántico en avión, pero la mera

creencia no dio como resultado ningún inten-

principios.

¿Por qué es la fe el primer principio del to. Hacía falta que un Charles Lindbergh ad-

evangelio? Sencillamente debido a que es el quiriera ese estado de ánimo llamado fe, que

primer principio de todo progeso humano. es más que la creencia, para que se hiciera un

Así como el evangelio se interesa por el pro-intento. La fe de Lindbergh en la posibilidad

greso del hombre, el principio del evangelio y del viaje condujo a la acción.

el primer principio del progreso humano Gracias a estas ilustraciones en experiencias

deben ser el mismo.

comunes de la vida ahora podemos dar una

¿Qué es el principio de la fe y por qué un definición. Si la fe hace que el agricultor plan-

principio de vida? Consideremos unos cuan-te, que el comerciante compre, que el cientí-

tos ejemplos donde la fe opera. Un agricultor fico experimente y el aviador vuele, entonces
