CAPITULO 5

LA TRADUCCIÓN Y PUBLICACIÓN

DEL LIBRO DE MORMÓN

Un breve análisis de la vida de un joven profe- da semejante quizá a la de cualquier otro jo-

ta

ven cuyos padres fueran igualmente pobres, y

para quien había muy poca oportunidad de

Un profeta es, después de todo, un ser hu-educarse mediante el estudio o los viajes. José

mano como el resto de nosotros. Debe comer, Smith continuó trabajando en la granja de su

dormir, buscar abrigo y calor, y todo esto a padre cerca de Palmyra. Ocasionalmente, sus

veces significa largas horas de trabajo físico. vecinos lo contrataban para que desempeñara

Está gobernado por las mismas leyes, es sus- varias tareas que requerían trabajo manual.

ceptible a los mismos dolores y está sujeto a Rápidamente se estaba haciendo hombre y pa-

las mismas pasiones. Su idoneidad para ser un recían estar infundidos en él losmismos deseos

instrumento en las manos de Dios no es un y las mismas tendencias de cualquier otro jo-

don de lo eterno, sino consecuencia de un de- ven normal.

sarrollo interno personal.

Contamos con muy pocos relatos directos

Si se conversa con Dios o se conoce su vo- relacionados con esos años. No hay duda de

luntad, es porque se acata la ley mediante la que sus pensamientos eran más serios de lo

cual se puede recibir tal comunicación, y sin que podrían haber sido de no ser por su con-

ese acatamiento no puede haber profeta. El dición especial, y de la consideración de que

título de profeta no supone que en todo mo- la tarea que le aguardaba lo hacía sensato y le

mento se manifieste el don de profecía. El impedía que cometiera imprudencias y errores

acatamiento a la ley mediante la cual se puede graves, comunes entre los jóvenes de su tiem-

saber la voluntad de los cielos es un logro po- po.

co común y la obtención del mismo puede Cada año regresaba al Cerro de Cumora y

realizarse a intervalos poco frecuentes. Relati- recibía instrucciones del Ángel Moroni. No

vamente, muy pocas personas en la historia contamos con un registro de la naturaleza de

han alcanzado un acatamiento completo, y es esas instrucciones, aunque es evidente que te-

seguro que nadie lo ha logrado por un período nían que ver con la futura obra de traducir las

prolongado. Esto es cierto debido a que los planchas y organizar la Iglesia. requerimientos para ello exigen una pureza de

alma y una acumulación de fe raramente al-El noviazgo de José Smith canzadas en este monótono mundo repleto de

egoísmo y disensión. Un sólo soplo de aire Durante estos años, en que guardó silencio

sobre los delicados instrumentos de trabajo en cuanto a su recién adquirido conocimiento,

del químico es capaz de echar a perder su encontró que tenía tiempo para llevar un inte-

experimento. El mecanismo del alma es igual- resante noviazgo. Cuando repentinamente lle-

mente sensible. La duda más leve o el pensa- gó a la casa de su padre en Manchester, con

miento impuro, por mínimo que sea, altera su una hermosa joven de ojos oscuros quien lo

equilibrio, y el supuesto profeta desciende tomaba del brazo, y la presentó como su es-

al nivel del hombre común. Sin embargo, en posa, empezaron a correr rumores por la ciu-

esas raras ocasiones cuando las almas de los dad. Abundaron especialmente los chismes

hombres han estado en comunión con el Altí- cuándo se supo que la pareja, frustrado su de-

simo, el género humano ha recibido la orienta- seo de obtener la bendición paterna, se había

ción e iluminación más grandes. fugado.

Durante el período transcurrido entre el 22 Emma Hale, la hermosa e inteligente novia,

de septiembre de 1823 hasta la misma fecha, no titubeó en abandonar la casa de su padre

cuatro años después, José Smith llevó una vi- contra la voluntad del mismo, para seguir al

LA TRADUCCIÓN Y PUBLICACIÓN DEL LIBRO DE MORMÓN 27

hombre de su elección. Esa misma lealtad la joven pareja a vivir en su casa.

vincularía estrechamente a su excepcional es- Otro año habría de pasar aún, antes de ob-

poso, con una devoción sin merma a pesar de tener las planchas de oro. Fue un año de tran-

todas las persecuciones y tribulaciones subsi- quila felicidad para ellos. Resultó ser la calma

guientes.

antes de la tempestad, el preludio de años de

Para ese entonces José Smith tenía veintiún persecución. Fue la mañana del veintidós de septiembre

años de edad y su esposa dos años más que él. de 1827 cuando se desató la tempestad, pues

Por supuesto que Emma no necesitaba el con- en esa fecha el Cerro de Cumora entregó su

sentimiento de su padre, pero ambos habían

secreto. "El libro de oro", la primera eviden-

deseado tenerlo.

cia tangible del "Mormonismo", fue entrega-

do en manos del Profeta.

Los antiguos registros quedan en

posesión de José Smith

Por quinta vez José se arrodilló ante el re-

ceptáculo de piedra en el que habían perma-

necido escondidos los antiguos registros du-

rante catorce siglos, mas ahora ese receptáculo

estaba vacío. El tesoro sagrado estaba en sus

manos, y oyó que el ángel que estaba a su

lado dijo:

"Ahora tienes la historia en tus propias manos y

no eres sino hombre; por tanto, tendrás que vigilar y

ser fiel a tu cargo, o serás vencido por hombres ini-

cuos; porque se valdrán de toda asechanza y artificio

para quitártela, y lo realizarán a menos que ejerzas

cuidado continuamente. Mientras estuvo en mis ma-

nos pude guardarla y ningún hombre tuvo el poder

para arrebatarla; pero ahora te la entrego a tí. Ten

cuidado, considera bien lo que haces y podrás preser-

varla hasta el tiempo de ser traducida"1.

El ángel partió y el joven profeta se quedó

solo en la ladera, rodeado por bosques y po-

blaciones esparcidas. Desde donde estaba po-

día ver evidencias de una civilización que se

estaba extendiendo a lo largo del gran conti-

nente americano. Tenía en sus manos los re-

Emma Hale Smith, quien se casó con José Smith el 18 de gistros de otros pueblos que hacía mucho

enero de 1827.

tiempo habían visto cómo su civilización ha-

bía cubierto una gran extensión de territorio,

José Smith había estado hospedándose en para luego desaparecer.

la casa de la familia Hale en Harmony, Penn- La importancia del registro, la seriedad de

sylvania, mientras trabajaba para Josiah Stoal. su llamamiento, la comprensión de sus propias

Para el Señor Hale, él era relativamente un debilidades y de las pruebas que le aguarda-

extraño. En todo ese pueblo circulaban rumo- ban, seguramente lo hicieron más humilde al

res del joven visionario, por lo que no se le bajar de un cerro que había sido sagrado du-

puede culpar al viejo y rústico pionero por su rante mil cuatrocientos años.

actitud. Sin embargo, éste último no tardó Si su mente revisó por unos instantes ese

mucho en borrar las desavenencias y, buscan- notable pasado, el contexto de las planchas ba-

do una reconciliación, muy pronto invitó a la jo su saco, debe haberlo hecho percatarse del
