382

LA IGLESIA RESTAURADA

debe ser la causa que motiva toda la acción Un agricultor puede tener fe en una próxima

humana. De manera tal que la fe es ciertamen-cosecha y sembrar su semilla, un comerciante

te el principio fundamental de todo progreso, puede tener fe para comprar mercancía, pero

porque sin la acción éste no existiría. ni el sembrar ni el comprar, son importantes

Pero, podríamos preguntar: ¿Cómo es que cuando se comparan con el desarrollo y la sal-

uno obtiene este estado de ánimo que se llama vación del alma". ¿Qué aprovechará al hom-

fe? Si preguntáramos al agricultor por qué bre si ganare todo el mundo, y perdiere su

espera cosechar, él nos informaría sin lugar a alma? "5

dudas que así lo hizo el año pasado, y el año Si la fe se basa en la evidencia ¿cómo pue-

antepasado y los años anteriores a ése, así es den aquellos que nunca han visto a Dios tener

que espera recoger una nueva cosecha. Enton-fe en El? ¿Cómo pudo José Smith, siendo un

ces, su fe se basa en la evidencia de lo que la niño, tener la fe suficiente para orar con la

tierra, los elementos y los esfuerzos del hom-intención con que lo hizo la mañana de aque-

bre pueden lograr. Cuanto mayor sea el núme-lla primavera de 1820? La convicción es de

ro de éxitos ininterrumpidos de siembra y co-dos clases: la que experimentamos nosotros

secha, mayor será su fe. Una serie de fracasos mismos, y la que adquirimos por las expe-

con la cosecha puede ocasionar la pérdida de riencias de los demás. El niño José era un

la fe y finalmente resultar en su falta de áni-lector y creyente de la Biblia, libro que da

mo para hacer el esfuerzo de sembrar. testimonio de que Dios existe y que escucha y

Lo mismo sucede con el comerciante. Su contesta las oraciones. José Smith aceptó tal

fe, que le impulsa a comprar, se basa en las testimonio junto con lo que decían sus padres

evidencias de compras, ventas y ganancias an-y otros respecto a la oración, y basándose en

teriores. El científico cuenta con la evidencia tal seguridad, desarrolló la fe que penetró en

de experimentos anteriores con la naturaleza, los cielos y le trajo una respuesta a sus proble-

las sustancias químicas, sus reacciones, etc. . ., mas.

perimentos. y en esa evidencia basa su fe para nuevos ex- La fe no sólo es necesaria para orar, sino

que también se requiere antes de que un indi-

Charles A. Lindbergh voló su aeroplano, viduo haga el esfuerzo de cambiar su persona-

"El Espíritu de San Luis", sobre la ciudad de lidad y carácter. Alguien que sea egoísta jamás

San Luis durante un período más largo que el dejará de serlo hasta que adquiera ese estado

que se requería para cruzar el Atlántico; esta de ánimo (fe) que lo induzca a cambiar su

evidencia de lo que podía lograr su nave, le manera de pensar y actuar. La evidencia sobre

dio la fe para correr la aventura. lo cual se basa su fe —en consecuencia, su

De tales razonamientos el apóstol Pablo, seguridad de que puede cambiar su carácter-

hace muchos siglos, llegó a la conclusión de consiste en sus observaciones de los individuos

que, "Es, pues, la fe la certeza de lo que se que le rodean, en sus propias experiencias y

espera, la convicción de lo que no se ve"4 especialmente en el ejemplo supremo de un .

Este sentimiento no puede existir sin la con-Cristo que no conocía el egoísmo. En verdad,

vicción y cuanto mayor sea ésta, mayor será la el conocimiento del Maestro se convierte en la

mayor evidencia de lo que puede llegar a ser el

fe.

El profeta José Smith, al reconocer la fe carácter; y la fe en las posibilidades propias

como un principio general de toda vida, se que engendra este conocimiento, ha sido la

interesó de manera especial en la fe en Jesu-mayor fuerza para el bien en el mundo.

cristo. Así como un agricultor que no tiene fe La fe en el Señor Jesucristo es el motivo de

en una cosecha no siembra, de igual manera muchas de las acciones del hombre. Si tene-

sin fe en Jesucristo no se seguirán las enseñan- mos fe en que Cristo aún vive, que debido a

zas del Maestro. Si cumplir con sus enseñanzas El, todos nos levantaremos de entre los muer-

es el camino hacia la felicidad y la vida eterna, tos y seremos juzgados de acuerdo con nues-

luego entonces la fe en el Señor y Salvador tras obras, "sean ellas buenas o malas", enton-

Jesucristo es el primer principio del evangelio. ces esa fe nos motivará a realizar buenas accio-
