383

nes, llegará a ser la causa motivadora de nues-tai reconocimiento debe seguirle el pesar, pe-

tras actitudes y hechos en la vida, y por lo sar de haber malgastado tiempo y dinero, de

tanto moldeará nuestro carácter. Es la primera que la noche lo encuentra lejos de su destino

ley de todo desarrollo espiritual. y que los amigos con quienes se iba a encon-

La fe no es únicamente el primer principio trar, se haya ido sin verlo.

de vida sobre la tierra: es el primer principio Pero aun el pesar no altera la velocidad de

por medio del cual obra Dios; es la causa vital su automóvil que a cada momento lo lleva

de las actividades de Dios. Leemos en las Es-más y más lejos del destino deseado. Tiene

crituras, "Por la fe entendemos haber sido que decidirse a detener el vehículo y regresar

constituido el universo por la palabra de al lugar donde cometió el error. Sin embargo,

Dios . . ."6 Dios también obró por fe, pues sin las resoluciones no tienen valor por sí mismas,

la fe de que los mundos podían ser organiza-a pesar del reconocimiento por parte de Ricar-

dos nada se habría intentado. De tal manera, do de que está en un camino equivocado, del

por la fe el agricultor siembra. Por la fe el pesar que siente por haber tomado tal curso y

comerciante compra. Por la fe el hombre es de su resolución de regresar a la intersección,

conducido a orar; y por la fe "Dios formó los en ese momento está en el pantano, y ninguna

suposición puede cambiar tal hecho7.

mundos".

El cuarto paso entonces es sumamente im-

portante y necesario: debe llevar a cabo lo

Arrepentimiento

que ha decidido, detener el automóvil, dar la

Una ley universal de progreso vuelta y regresar sobre sus pasos al camino

estrecho que lo conduzca al destino deseado.

Si las acciones de un individuo lo han con- Ricardo Rojas se ha arrepentido de su error

ducido en una dirección equivocada, a medida y puede continuar a su destino. Sin embargo,

que avance en ella peor llegará a ser. Por ejem- su arrepentimiento no le repone el tiempo, el

plo, Ricardo Rojas sale de viaje hacia una ciu-dinero y la oportunidad que quizá ha perdido.

dad lejana con fe en que su automóvil lo Este arrepentimiento es una ley de la vida y

conducirá a su destino. Una carretera pavi-se aplica al progreso del hombre sea cual fuere

mentada pero angosta le lleva a su objetivo; su actividad. El agricultor cuya fe le instó a

sin embargo, ésta es cruzada en muchos pun-sembrar sus campos puede encontrase con una

tos por otras carreteras. En una de estas inter- mala cosecha. Métodos equivocados de irriga-

secciones toma un camino que lo conducirá ción, una fertilización inadecuada, enfermeda-

en dirección opuesta y finalmente a un pan-des o las plagas pueden dañar seriamente su

tano. ¿Cómo puede Ricardo llegar a su des-cosecha. ¿Cómo puede progresar como agri-

tino? Mientras no reconozca su error, conti-cultor? Únicamente a medida que reconoce

nuará alegremente su camino; por lo tanto, el su equivocación, siente pesar por su fracaso,

primer requisito seguramente será reconocer resuelve corregir sus errores y si lo hace real-

que está en el camino equivocado. Sin embar-mente podrá tener la esperanza de lograr al-

go, aún sabiendo que está en el camino equi-gún progreso como agricultor.

vocado quizá no cambie su curso, tal vez esté El comerciante cuya fe al comprar es segui-

contento de haberlo seguido, y continúe por da por ventas desalentadoras puede afrontar la

él. El simple reconocimiento del error no lo bancarrota si no reconoce a tiempo su error,

inspira a uno a hacer lo correcto. Algunas per- siente pesar, decide cambiar su mercancía o

sonas que saben que el tabaco y las drogas sus métodos, y los cambia. El químico en su

perjudican el cuerpo humano, aún persisten laboratorio que monta un equipo complicado

en usarlos. El ladrón que sabe que es malo para un experimento y únicamente se encuen-

robar, continúa haciéndolo a pesar de esto y tra con que los resultados que espera no apa-

aún se regocija en sus ganancias mal habidas. recen, puede sentarse al lado de sus instrumen-

Aún después de que Ricardo haya recono- t o s eternamente y no lograr nada, a me-

cido que ha tomado el camino equivocado, a nos que reconozca lo que está mal, lamente su
