384

LA IGLESIA RESTAURADA

error, resuelva hacer algunos cambios y real-éxito en ese particular. Esta misma ley se apli-

mente los haga.

ca a todo el desarrollo del carácter.

Hace muchos años Tomás Alva Edison8 El reconocimiento de los defectos de carác-

aprendió que cuando la electricidad se encau-ter, se puede obtener parcialmente comparán-

zaba a través de un alambre muy delgado éste dose uno con aquellos con quienes vive, pero

se calentaba —hasta ponerse blanco— y pro-sobre todo viéndose uno mismo a la luz del

ducía la luz. Edison se dio cuenta de que carácter de Jesús y a la luz de las amonestacio-

éste era posiblemente el medio para reempla-nes y mandamientos que dio a los hombres.

zar la lámpara de combustible que alumbraba Ningún individuo puede comparar su carácter

las casas. Pero había una seria desventaja: los con el de Jesús de Nazaret sin salir perdiendo.

alambres expuestos así a una sobrecarga de Cualquier virtud que consideremos, el amor,

electricidad se quemaban en unos cuantos la bondad, la tolerancia, la comprensión o

minutos. Una buena ama de casa no toleraría cualquiera de las cualidades de carácter que

la inconveniencia de reemplazar constante-admiramos en El, el Maestro sobrepasa infini-

mente ese alambre. Edison estaba convencido tamente a sus semejantes en todas ellas.

de que podría perfeccionar una luz incandes- Un estudio de la vida y el ejemplo de Jesús

hubiera conseguido. cente y se propuso experimentar hasta que lo trae como consecuencia que el hombre se

sienta interiormente apenado y ejerce un no-

Durante el curso de sus experimentos un table efecto en él. Si uno desea emular el ca-

vecino le dijo: "Señor Edison, ¿ha descubier-rácter del Salvador consigue por el mismo

to la forma de hacerlo? ". Guiñando sus bon-medio seguir su forma de vida: el evangelio.

dadosos ojos, Edison contestó, "no, sin em- Sobre todas las cosas, el Maestro enseñó la

bargo he encontrado cinco mil maneras de no naturaleza eterna del hombre y demostró su

hacerlo".

poder sobre la muerte, permitiendo que sus

La respuesta que dio Edison es significativa. semejantes destruyeran su cuerpo de tal mane-

Una y otra vez la fe de ese hombre le motivó a ra que nadie pudiera poner en duda la realidad

preparar un experimento, y una y otra vez de su muerte y que lo colocaran en una tumba

corrigió su error, hasta que con una aplicación sellada durante tres días; después se levan-

continua de fe y correcciones, alcanzó los re- tó entre ellos y permitió que sus semejantes

sultados que han sido una bendición para la vieran y palparan su cuerpo resucitado.

humanidad.

La comprensión de que el hombre vivirá

Pero de mayor importancia que el mejora-para siempre y será llevado a juicio ante Dios

miento en la agricultura, el éxito en los nego- y los hombres, es la fuerza más potente para

cios y hasta el control de las fuerzas de la el desarrollo del carácter en todo el mundo.

naturaleza, es el desarrollo del carácter y la La fe en Jesucristo como Hijo de Dios es

personalidad que traen el gozo eterno al alma. siempre el incentivo para cambiar el carácter

Por ejemplo, el egoísmo en un ser humano hacia el modelo que El estableció, de tal ma-

daña seriamente su felicidad ya que crea una nera que el arrepentimiento en nuestras rela-

barrera entre él y aquellos que serían sus ami-ciones humanas lógicamente viene después de

gos, crea falta de confianza y sospecha y des-la fe en Cristo.

truye la posibilidad del gozo que se recibe Debe ser evidente entonces, que existe sola-

cuando se aprende a dar. Tal individuo puede mente un camino para el progreso, un camino

mejorar su carácter y personalidad únicamen-hacia la salvación y principiamos a darnos

te acatando la ley de desarrollo y progreso, cuenta de lo que dio a entender Jesús cuando

debe tener fe en su propia habilidad para cam- dijo: biar; debe reconocer el defecto de su persona-

lidad, lamentar ese rasgo, decidirse a cambiar- "Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la

lo y realmente cambiar por medio de una puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdición,

autodisciplina constante durante un conside-y muchos son los que entran por ella; Porque estrecha

rable período antes de poder decir que tuvo es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y

pocos son los que la hallan"9 .
