385

La condenación

individuos. Con frecuencia se escucha la máxi-

ma "la ignorancia no es excusa en la ley".

Aquel que no siga la ley exacta del progre- En el desarrollo de la personalidad y el

so, se estanca. Es como si se hubiera golpeado carácter, la ignorancia de las leyes involucra-

la cabeza contra una pared, una barrera, y das no altera los efectos de esas leyes sobre

negándose a quitar la barrera, piedra por pie-nosotros. Sin embargo, una de las leyes de la

dra, debe permanecer para siempre detenido personalidad es que solamente la acción cons-

por ella. Decimos que tal individuo está con-ciente de un mal afecta seriamente la tranqui-

denado o ha cesado su progreso debido a que lidad de la mente o inquieta eso que llamamos

no obedece las leyes de progreso que son las "conciencia". Por ejemplo, Juan Pérez, a

leyes de Dios. Por lo tanto, la desobediencia a quien nunca le han enseñado que es un error

las leyes de Dios trae la condenación a las tomar lo ajeno, recoge fruta del huerto de su

almas de los hombres. El agricultor que no vecino y la consume. Su conciencia permane-

cambia sus métodos agrícolas permanecerá ce tranquila a pesar de su acción; en realidad,

tan deficiente como al principio, condenado en el momento, puede sentirse hasta más con-

en su progreso en la agricultura. Y de igual tento que antes por el alimento que le satis-

manera en todos los campos de la vida, la face. Por otro lado, si a Juan Pérez le han

persona que deja de obedecer estas leyes de la enseñado que es contrario a las leyes de Dios

vida está condenada, por lo menos en lo que a y de los hombres tomar lo que le pertenece a

su campo particular de actividad concierne, no su vecino, será consciente de su error. El efec-

por Dios, sino por sí mismo, en el ejercicio de to de su acción le va a causar temor de que lo

su propio libre albedrío. Pero mientras las per- detengan o castiguen y produce en él un senti-

sonas que nos rodean condenan el progreso miento de inquietud y vergüenza, ante la pre-

que podrían obtener en logros materiales, la sencia de su vecino, que únicamente puede ser

condenación más seria es la del alma eterna eliminado por el arrepentimiento y el perdón.

del hombre, que viene como resultado del re- Cometer conscientemente un mal, es lo que

les de Dios. chazo y la desobediencia a las leyes espiritua-produce el pesar y remordimiento que llama-

mos "pecado". Los pequeñitos no pueden

Sería inconcebible que el hombre, dotado pecar. Esto es, al no distinguir el bien del mal no

de libre albedrío en un universo de leyes, hi- pueden cometer actos que les traigan remor-

ciera todas las cosas con perfección; y resul- dimientos de conciencia. Tampoco los adultos

taría igualmente inconcebible que, habiendo cometen pecados, o actos por los que sentirán

desobedecido las leyes, el hombre pudiera al- remordimiento de conciencia, si desconocen la

canzar progreso y gozo eterno sin el arrepen-ley, ya sea porque no son lo suficientemente

timiento. Las leyes se violan en dos maneras: inteligentes para comprenderla o porque nunca

por ignorancia o error, y por una acción deli- se les ha enseñado. Sin remordimiento de con-

berada o premeditada, y cualquier caso lleva ciencia, no tienen necesidad de arrepentirse, o

consigo resultados inevitables. En el mundo en otras palabras, no pueden arrepentirse.

físico, ya sea que uno se dé cuenta o no de El profeta nefita, Mormón, escribió una

que se pone en el paso de un automóvil, el carta a su hijo, Moroni, en cuanto a éste y

resultado es el mismo: un cuerpo lastimado, otros problemas sobre los que se habían susci-

costillas rotas o posiblemente, la muerte. tado grandes polémicas en su época. En el cur-

so de la carta dice: "Los niños pequeños son

Conocimiento y condenación puros, porque son incapaces de pecar. . . no

necesitan el arrepentimiento, ni tampoco el

La ignorancia de las leyes físicas que nos bautismo". Moroni 8:8-11.

rodean, aparentemente no es excusa para que

las violemos, ya que recibimos el castigo a pe- También encontramos una declaración con-

sar de nuestra ignorancia. En cierto grado lo cerniente a aquellos que han vivido sin conocer

mismo sucede con las leyes con las cuales la la ley. "Porque el poder de la redención com-

sociedad trata de normar las relaciones de los prende a todos aquéllos que se hallan sin ley;
