386

LA IGLKSIA RESTAURADA

por tanto, el que no ha sido condenado, o el que salud se quebranta y su morada llega a ser un

no está bajo condenación, no puede arrepen-amargo infierno terrenal.

tirse". (Moroni 8:22.)

Solamente tienen éxito los hombres de ne-

Así pues, mientras que los efectos físicos gocios que entierran para siempre los errores y

por violar una ley no pueden ser evitados, sino fracasos del pasado y viven con la esperanza

que inevitablemente vienen, como consecuen-del mañana. Durante la depresión económica

cia de dicha violación, recibimos la con-de los años treinta un reportero preguntó a

denación de nuestros semejantes y de nuestro Henry Ford de la Ford Motor Company,

Padre Celestial únicamente cuando cometemos " ¿Señor Ford, qué haría usted si súbitamente una falta conscientemente.

perdiera todas las posesiones que ha acumula-

do, todas las fábricas, minas y ferrocarriles,

Bautismo

todo dólar y toda acción? " Por supuesto que

la pregunta era hipotética; el señor Ford no

El tercer gran principio del progreso había perdido ninguna de sus posesiones. Sin

embargo el reportero testificó, que nunca olvi-

Existe un tercer principio de progreso dis-daría su respuesta. Con los ojos brillantes y el

cernible en todos los aspectos de la vida: el puño cerrado con determinación, el magnate

constante olvido de los errores y pecados del contestó, "déme diez años y de nuevo levanto

pasado y el renacimiento a una nueva vida. todo". Esta declaración contiene el espíritu

Esta es una ley fundamental de la felicidad. El del evangelio dé Jesucristo. Cuán a menudo

hombre es una criatura de errores y las conse- las palabras del Maestro resonaron en las calles

cuencias de ellos al acumularse muy bien pue- empedradas de Jerusalén, "Sigue tu camino y

den robar a la vida sus placeres y gozos. Pero no peques más". Entierra el pasado con todos

el gran Señor del universo ha instituido una sus vicios y pecados. Edifica una vida nueva. ley sabia. Las hojas marchitas y maltratadas

caen del árbol en el otoño y vuelven a nacer El entierro de los errores, vicios y odios del

en la primavera. En toda la naturaleza existen pasado es una de las necesidades más apre-

períodos de renacimiento. El pasado con sus miantes del mundo, y constituye un principio

errores y horribles cicatrices, es sepultado y fundamental para la felicidad de los indivi-

una nueva vida cubre la tierra. Si no fuera por duos y de las naciones.

el renacimiento, la muerte y la desolación pre- En el gran reino espiritual de Dios cada día

valecerían.

es una nueva era de oportunidades. Aquel que

El principio del entierro y el renacimiento no entierra el pasado y vive el futuro, no ha

también se puede observar en las diferentes dado lugar al olvido. Necesitamos adquirir el

fases de la vida del hombre. Esto se puede e s p í r i t u de aquel gran anciano, Edwin

ilustrar en el campo de los negocios. Un hom-Markham, que, en su octagésimo cumpleaños

bre de negocios que no aparte de su memoria escribió:

sus pérdidas y fracasos, y viva constantemente Mirando hacia el futuro con la esperanza del presente y del futuro,

pierde rápidamente su valor y su fe. El recuer-He olvidado los años que han pasado; he terminado. do de los fracasos anteriores destruye su fe; su He olvidado a los muertos y a los viejos.

negocio deja de progresar y gradualmente pue- Son las minas vacías que yo mismo cavé.

He guardado sus pepitas de oro. Ahora miro al

de dejar de existir.

futuro con vino y con pan:

Se puede observar este principio palpable- He dado al pasado un adiós. Sonrío y alabo los

mente, durante las depresiones económicas años futuros:

cuándo algunas personas pierden de un día "Venid: que en espera estoy".

para otro su fortuna. Aquellos que nunca han Por lo tanto, para alcanzar el reino de Dios

aprendido a enterrar el pasado y vivir el pre- uno debe aceptar el tercer gran principio de

sente permiten que el recuerdo de sus pérdi- progreso, y sin él no puede haber entrada a los

das les robe el apetito y el sueño, hasta que su mundos sin fin.
