387

Pila bautismal en el 1 abemáculo de Lago Salado.

E l p r o f e t a n e f i t a M o r o n i e s c r i b i ó : esa ley básica. En verdad no existe otro cami-

"He aquí, os digo que seríais más miserables, vi- no que nos lleve de regreso a Dios.

viendo en la presencia de un Dios santo y justo, con

el conocimiento de vuestra impureza ante él, que si A la luz de nuestra comprensión de este

vivierais con las almas condenadas en el infierno. principio es lógico que Dios que está interesa-

"Porque he aquí, cuando se os haga ver vuestra do en el bienestar de sus hijos, requiera de

desnudez delante de Dios, y también la gloria de Dios,

y la santidad de Jesucristo, se encenderá una llama de ellos una señal o símbolo que indique la acep-

fuego inextinguible en vosotros"1 °. tación de esta ley básica y un convenio de

No únicamente debe el hombre arrepentirse obedecerlo. Esta ordenanza, para que sea útü

de sus pecados sino que éstos deben ser borra- y significativa debe simbolizar y ayudar a pre-

dos de su conciencia antes de que pueda estar servar el principio involucrado. Todas las for-

en la presencia de Dios. El Señor ha prome-mas de bautismo que no cumplan con esto no

tido perdón a todos aquellos que hayan cum- tienen ninguna relación con la vida. Ya que la

plido con las ordenanzas del bautismo y ha-aceptación de este principio es un requisito

yan renacido espiritualmente. para entrar en el reino de Dios, la ordenanza

llega a ser una ceremonia inicial para entrar en

La ordenanza del bautismo

ese reino. Por lo tanto debe ejemplificar el

concepto principal del evangelio, la sepultura

Cuando comprendemos el principio del y la resurrección de Cristo, y debe ser una

bautismo, como una de las leyes básicas sobre prueba de aptitud del candidato para el reino;

las que descansa el progreso del individuo, aún más, la ordenanza debe estar al alcance

principiamos a darnos cuenta de la imposibili- gratuitamente, para el rico y el pobre en todas

dad de alcanzar la salvación (libre de los efec- partes del mundo. Afirmar que no se debe

tos malévolos que resultan de una acción equi- requerir una ordenanza o formalidad para in-

vocada), a menos que el individuo cumpla con gresar en la Iglesia o reino de Dios es afirmar
