388

LA IGLESIA RESTAURADA

que no es necesario ningún requisito para el mo, efectuado por las manos de un siervo de

gozo o participación completa en ese reino, y Dios, tiene un efecto de humildad en la mente

si eso fuera verdad, el reino carecería de valor del individuo. Morir y ser enterrado aparente-

y nadie procuraría entrar en él. Seguramente mente antes de tiempo y hacer esto delante de

que no hay institución mundana que valga la sus semejantes, torna humilde el corazón hu-

pena, sin requisitos de afiliación, mayores o mano como quizá ninguna otra cosa puede

menores, ni estaríamos en posición diferente lograrlo.

o mejor al ingresar en ella.

Los hombres hacen convenios firmando do-

Si la Iglesia de Jesucristo no tuviera requisi- cumentos o jurando solemnemente con la ma-

tos para aquellos que buscan ser admitidos, no elevada, sin embargo ninguno de estos

¿cómo podría ayudar a cambiar la vida de los símbolos visibles contiene la belleza y la ma-

individuos o acercarles un ápice a la salva-jestad del símbolo del convenio que una

ción? Y si una organización existe con el pro-persona contrae con Dios por medio del bau-

pósito de llevar a sus miembros a la salvación, tismo.

de llevarles a cumplir con los principios bási-

cos del desarrollo humano, ¿cómo puede pro-El Bautismo, un renacimiento

barse el deseo del candidato de aceptar y vivir "El bautismo en el agua para la remisión de los

esos principios sin requerir de él un acto visi- pecados y la imposición de manos para recibir el don

ble que signifique y sirva como convenio o del Espíritu Santo", constituyen el nacimiento del

promesa solemne de que lo obedecerá? agua y del espíritu,; Esto es esencial para la salvación.

Es más que un símbolo; es una realidad, es un verda-

Es concebible que Dios, nuestro Padre, pue- dero nacimiento. ¿Cómo puede un hombre entrar en

de haber ideado otra prueba aparte del bautis- este mundo sin nacer como otros hombres nacen?

mo como rito de iniciación, pero la mente ¿Alguno lo ha hecho? Nunca se ha hecho, debido a

humana no puede concebir una ceremonia que existe una ley que controla el nacimiento mortal.

Ningún hombre puede obtener el segundo nacimiento

más apropiada y bella que esta ordenanza ni a menos que cumpla con la ley de ese nacimiento, que

que cumpla también con su propósito cuando es el nacer del agua y del espíritu en la manera en que

se lleva a cabo con propiedad. Dios en su sabi- el Señor lo ha prescrito. Ningún hombre puede llegar

duría ha escogido la única forma de bautismo a Dios sin arrepentirse. Los pecadores que no han

obtenido el perdón no pueden morar en su presencia.

que puede llenar todos los requisitos: el bau- Para entrar debemos ser santificados o limpiados del

tismo por inmersión. A medida que examina-pecado, y la ley que gobierna este asunto ha sido

mos esta ordenanza apreciamos más y más su fijada inalterablemente. Podemos rebelarnos; pode-

excelencia. Primero, la inmersión es un entie- mos protestar y pensar que este método es muy ne-

rro completo. Significa una muerte total y cio; muy innecesario; sin embargo este mandamiento

ha sido dado con la sabiduría de alguien que conoce

una sepultura del antiguo yo, un alojamiento todas las cosas. ¿Quién es el hombre para dudar de

completo del pecado y un renacimiento com-Dios? "¿Se gloriará el hacha contra el que con ella

pleto del alma. La aspersión no podría signifi-corta? -¿Se ensoberbecerá la sierra contra el que la

car eso; un derramamiento no lo sugeriría. Un mueve? i Como si el báculo levantase al que lo levan-

ta; como si levantase la vara al que no es leño! "

entierro parcial de nuestras antiguas faltas no Isaías 10:15.

permitiría que las olvidáramos; un alejamiento

parcial de nuestras acciones equivocadas no Los efectos de la primera

nos salvaría; el desprendimiento del error o muerte espiritual

debe ser completo si queremos alcanzar la sal- "A todos se nos ha enseñado que el bautismo es

vación. De tal manera que debe haber un para la remisión de pecados, pero el Señor nos ha

"entierro" total en el agua y un renacimiento dado una explicación más amplia con respecto al pro-completo del mismo elemento. Segundo, el pósito y eficacia de esta ordenanza. El bautismo data

bautismo prueba mejor el corazón y el alma desde la caída del hombre. Adán fue arrojado de la

del candidato. Así como la muerte humilla al presencia del Señor debido a su transgresión, y así fue

más poderoso de los hombres y la sepultura expulsado de la presencia del Padre. Esta expulsión se

llama "la primera" o "muerte espiritual". Todos

remueve todo vestigio de poder y orgullo, así aquellos que no se arrepienten, que no aceptan el

la muerte y la sepultura simbólica en el bautis- evangelio están muertos espiritualmente. Esto es, es-
