389

tan sujetos a "la primera" muerte que significa la ex- te, aun así tendréis que nacer otra vez en el reino de pulsión de la presencia del Señor.

los cielos, del agua y del Espíritu, y ser purificados

La muerte es destierro. Explicando este asunto el por sangre, aun la sangre de mi Unigénito, para que

Señor dijo a José Smith:

séais santificados de todo pecado y gocéis de las pala-

"Por lo tanto, aconteció que el diablo tentó a bras de vida eterna en este mundo, y de vida eterna en

Adán, y Adán participó del fruto prohibido y trans- el mundo venidero, aun gloria inmortal; gredió el mandamiento, en lo que vino a quedar suje- ' Porque con el agua guardáis el mandamiento, por to a la voluntad del diablo, porque cedió a la tenta- el Espíritu sois justificados, y por la sangre sois santi-

ción.

ficados'". Moisés 6:59-60.

"Por lo tanto, yo, ei Señor Dios, causé que fuese "La similitud entre el bautismo y el nacimiento, y

echado del Jardín de Edén, de mi presencia, a causa entre la muerte y el bautismo, con el simbolismo en-

de su transgresión, por lo que vino a morir espiritual- contrado en la expresión de los testigos en el cielo y

mente, la cual muerte es la primera muerte, aun la sobre la tierra, resulta muy claro para aquellos que misma que será la última muerte, la que es espiritual, comprenden el orden de los cielos en relación con el y que se pronunciará sobre los inicuos, cuando yo les segundo nacimiento"1 1. diga: Apartaos, malditos". Doctrinas y Convenios

29:40-41. "Esta misma expulsión ha sido pronunciada sobre La autoridad para bautizar

todos aquellos que no se arrepientan y acepten las

ordenanzas del evangelio, 'ya que ellos no pueden ser Como cuando se efectúe la entrada a una

redimidos', dijo el Señor , 'de su caída espiritual de- organización de cualquier tipo, es necesaria la

bido a que no se han arrepentido'". autoridad de alguien que conceda la admisión,

Nacer de nuevo en e! reino de Dios de tal manera, para admitir a alguien al reino

de Dios se requiere autoridad por parte del

"Ahora, ¿cómo podemos vencer esta muerte? que está oficiando10. Únicamente Cristo pue-

¿Cómo podemos regresar de esa expulsión? Naciendo de permitir a otro asociarse con El. Si Cristo

de nuevo del agua y del espíritu. Para regresar debe- no puede estar presente personalmente y otro

mos cumplir con ciertas leyes que han sido fijadas debe actuar en su representación, seguramente

eternamente y que son tan inmutables como los cie- que ese otro debe contar con la autoridad di-

los. Estas leyes son las de la sepultura en el agua o recta de Jesucristo para que la acción que rea-

nacimiento, y el nacimiento del Espíritu de Dios al lice en su nombre sea legítima. Ya que cual-

recibir el don del Espíritu Santo por la imposición de

manos.

quier grupo de personas puede organizar una

"Así vemos que el bautismo es el medio, por el iglesia y autorizar a uno o más de los miem-

cual regresamos a la presencia del Señor una vez que bros para iniciar a nuevos miembros, y aun

hemos estado fuera de ella. Por esta razón éste es un tener los mismos requisitos que tiene la Iglesia

' entierro ' en el agua y simboliza una muerte y el de Cristo para sus candidatos, la iglesia así

nacimiento a una nueva vida y es similar a la muerte establecida a pesar de lo anterior, es aun la

de Jesucristo, así como al nacimiento en este mundo.

Juan comprendió esto y dijo:

iglesia del hombre, fundada por el hombre y

"¿Quién es el que vence al mundo, sino el que cree el iniciado es un miembro de esa iglesia y no

que Jesús es el Hijo de Dios?

un miembro de la iglesia de Cristo. Esto po-

"Este es Jesucristo, que vino mediante agua y san- dría resultar perfectamente satisfactorio para

gre; no mediante agua solamente, sino mediante agua todos aquellos interesados si tal iglesia pudiera

y sangre. Y el Espíritu es el que da testimonio; por- ofrecer a sus miembros las mismas bendicio-que el Espíritu es la verdad.

"Porque tres son los que dan testimonio en el cie- nes que Cristo puede ofrecer. Sin embargo, si

lo, el Padre, el Verbo y el Espíritu Santo;y estos tres existe cualquier poder adicional en Cristo o son uno.

cualquier bendición que El puede ofrecer más

"Y tres son los que dan testimonio en la tierra: el allá del poder de un hombre común, luego

Espíritu, el agua y la sangre; y estos tres concuerdan ". entonces, el ser miembros en la iglesia de los

Juan 5:5-8. "Esta doctrina no fue introducida por Juan; evi- hombres llega a ser un sustituto de poco valor

dentemente le fue enseñada por profetas anteriores, para la iglesia de Cristo y la autoridad que no

ya que leemos en el libro de Moisés: trasciende más allá de los miembros de esa

' Que por causa de la transgresión viene la caída, organización terrenal, llega a ser un tanto hue-

la cual trae la muerte; y como habéis nacido en el ca y sin significado.

mundo del agua, de la sangre y del espíritu que yo he

hecho, y así del polvo habéis llegado a ser alma vivien- Ese individuo que no posee la autoridad dele-
