390

LA IGLESIA RESTAURADA

gada por los miembros de una Iglesia como es meramente mecánica y no altera por sí mis-

base de su actuación sino que confía única-ma el carácter de quien la recibe. La ordenan-

mente en sus propios deseos de servir a Cristo za externa no toca el corazón, ni da testimo-

como una base de autoridad para actuar en su nio a la mente. Pero cuando Cristo envía al

nombre, se encuentra aún en peor situación. Espíritu Santo y su influencia reconfortante

La persona bautizada o iniciada por él se en- toca el corazón, el hombre es bautizado desde

cuentra en la misma situación después, que an- el interior; el testimonio de la verdad de las

tes del bautismo, ya que no puede exigir palabras de Cristo que entra en su alma lo

bendiciones de una organización de los hom-transforma; él está ahora verdaderamente vol-

bres, ni de Cristo. Parecería una paradoja que viendo a nacer y su testimonio, actuando

los hombres consideraran necesario que un como la principal fuerza para vivir con justi-

candidato al reino de Dios fuera admitido por cia, le impulsa a un curso de vida que conduce

una ordenanza y un método definido que re-hacia la salvación. En este preciso momento se

quiriera actividades y normas establecidas, y a comprende que el bautismo llevado a cabo

la vez consideraran que la autoridad legítima inapropiadamente no tiene ninguna ventaja ya

de Dios para oficiar de tal forma, puede ser que, aunque el hombre puede llevar a cabo

obtenida sin las formalidades correspondien-una ordenanza visible, esa ordenanza por sí

tes.

misma no cuenta con ningún poder de salva-

¿Qué beneficios obtiene un miembro fiel ción. Sin la autoridad para conferir el Espíritu

de la Iglesia de Jesucristo admitido con una Santo, el bautismo interno no puede verificar-

autorización apropiada que no se consigue en se y toda la ordenanza es un formulismo va-

ninguna organización eclesiástica efectuada cío.

por el hombre? El mejor portavoz sobre el De igual manera sucede con la segunda pro-

tema, es el mismo Jesucristo. El dijo a los mesa: el Salvador ha dicho que aquellos que

nefitas en el continente americano hace 1900 son bautizados con fuego y con el Espíritu años:

Santo "recibirán una remisión de sus peca-

"Bienaventurados sois si prestáis atención a las pa- dos". Esta bendición no puede ser dada por

labras de estos doce que yo he escogido de entre vo- los hombres. Proviene únicamente de Dios. El

sotros para ejercer su ministerio en bien y serviros; y acto mecánico del bautismo no origina la re-les he dado el poder para que os bauticen en el agua;

y después de haberos bautizado en el agua, he aquí os misión de los pecados, sin embargo es la lim-

bautizaré con fuego y con el Espíritu Santo. Por tan- pieza interna del corazón después de recibir el

to, benditos sois si creyereis en mí y os bautizareis Espíritu Santo lo que verdaderamente permite

después de haberme visto y de saber que yo soy. que un individuo se separe de su manera de

"Y por otra parte, mas benditos son aquellos que vivir anterior y se presente limpio ante su

creyeren en vuestras palabras por razón de que testifi- Creador. Así pues, el acto físico del bautismo caréis que me habéis visto y sabéis que yo soy. Sí

benditos son los que creyeren en vuestras palabras, y no lava los pecados, sino que es un simbolis-

se humillaren profundamente, y fueren bautizados, mo de una promesa a Dios de que el hombre

porque serán visitados con fuego y con el Espíritu vivirá de acuerdo con los principios del pro-

Santo, y recibirán la remisión de sus pecados"1 3 . greso humano que ha conocido en el evange-

Aquí notamos dos bendiciones distintas que lio, que ejercerá la fe, practicará el arrepenti-

pueden favorecer a aquellos que se bautizan miento y estará dispuesto a enterrar constan-

correctamente. Primero, Cristo promete un temente su antiguo " y o " e iniciar una nueva

bautismo con fuego y el Espíritu Santo. Se- vida. Este acto físico trae una promesa de

gundo, promete una remisión de pecados. Dios a su vez, de que si se viven estos princi-

Aunque las dos promesas están condicionadas pios, todos los pecados serán redimidos. Así

a la manera en que el iniciado guarde su pro-como Mormón declara en los registros del

mesa de vivir las leyes del reino, ambas pue- Libro de Mormón: den ser obtenidas. Ninguna de estas bendicio-

nes puede ser conferida por el hombre o por "He aquí, el bautismo es para arrepentimiento a

una organización de hombres, porque aunque fin de cumplir los mandamientos con objeto de que

haya remisión de pecados"1 4. Y agrega:

el hombre puede bautizar con agua, la acción "Y el primer fruto del arrepentimiento es el bautis-
