391

mo; y el bautismo viene por la fe para cumplir los "Escucha las palabras de Cristo, tu Redentor, tu

mandamientos; y el cumplimiento de los mandamien- Señor y tu Dios: He aquí, no vine al mundo para tos trae la remisión de los pecados"15. llamar a los justos al arrepentimiento, sino a los peca-

Ningún hombre puede tomar sobre sí el dores; los sanos no necesitan de médico, sino los en-

derecho ni el poder de comprometer a Cristo fermos; por tanto los niños pequeños son puros, por-

en una promesa. Si Cristo no está comprometi-que son incapaces de pecar. ..

do la promesa del hombre no tiene valor. De "Y sus niños pequeñitos no necesitan el arrepen-

timiento, ni tampoco el bautismo. He aquí, el bautis-

tal manera que si la consecuencia del bautis-mo es para arrepentimiento a fin de cumplir los man-

mo van a ser las bendiciones de Dios, debe veri-damientos con el objeto de que haya remisión de

ficarse de la manera en que Dios lo ha manda-pecados. . . "Porque he aquí, todos los niños pequeñitos viven

do, con virtud y autoridad obtenida de El, de en Cristo, así como todos aquellos que están sin ley. manera concreta y definida. Porque el poder de la redención comprende a todos

aquellos que se hallan sin ley; por tanto, el que no ha

sido condenado, o el que no está bajo condenación,

¿Entonces quién debe bautizarse? no puede arrepentirse; y para el tal el bautismo de

nada sirve:

Si el verdadero valor del bautismo sigue a la "Antes es una burla a los ojos de Dios, porque se

ordenanza mecánica visible, y consiste en la niegan las misericordias de Cristo y el poder de su Santo 16 . Espíritu, y se fía en obras muertas"

transformación del alma, no tiene utilidad

cuando por alguna razón esta transformación La imposición de manos para

del corazón no se lleva a cabo. De manera que comunicar el Don del Espíritu Santo

la ordenanza del bautismo no beneficia en Un cuarto principio de progreso nada al necio, ya que no puede comprenderla

ni altera en absoluto su manera de vivir. Y si Debe reconocerse umversalmente, que ya

su manera de vivir no ha sido alterada, de nin-que el hombre entra a esta vida falto de cono-

guna manera está más cerca de la salvación. cimiento del mundo o de las leyes básicas que

Así que el Señor de ninguna manera requiere lo gobiernan, su progreso sería extremada-

que se lleve a cabo un acto visible si es inútil. mente lento y doloroso sin la relación con

Esto se aplica a todos aquellos que "están sin otros individuos. En verdad, la forma en que

la Ley", esto es, todos aquellos que debido a su un individuo depende del otro para su apren-

falta de conocimiento del evangelio no pueden dizaje es constante toda su vida y su deseo de

comprender las leyes y los principios del aprender, de esta manera, afecta grandemente

mismo. Al no comprender las leyes, no pue-su progreso. Por ejemplo, todo nuestro siste-

den cumplirlas mediante una ordenanza que ma educativo se basa en la suposición de que

no tiene ningún significado para ellos. Lo mis-una persona puede aprender de otras o con

mo sucede en lo que respecta a los niños pe-otras de una manera más rápida de lo que

queños. Sin haber desarrollado sus mentes al podría hacerlo por sí misma. Todos nuestros

punto en que pueden comprender los princi-libros han llegado a existir, debido a la misma

pios del evangelio, la ordenanza del bautismo ley básica de progreso. Cuando la invención

no puede tener significado para ellos ni altera- de la imprenta permitió al hombre preservar y

rá en nada el curso de sus vidas. Sin embargo, comunicar su conocimiento a otros, y aque-

en el caso de los pequeñitos, debe ser consi- llos otros pudieron y quisieron leer y aceptar

derado un factor adicional. El pequeñito no tal conocimiento, el progreso del hombre reci-

ha pecado y no necesita arrepentirse, por lo bió un poderoso impulso.

tanto no necesita inmediatamente el Espíritu El infante se perdería y sería destruido

Santo que le aleje del pecado o le redima. Por por el mundo físico en que se encuentra, de

lo que el bautismo de los pequeños no tiene no ser por la advertencia, el consejo y el cui-

valor o significado y no es requerido por el dado de aquellos que ya han recorrido cuando

Señor. En cuanto a esto las Escrituras moder- menos, parte del camino de la vida. Si la hu-

nas hablan con mucha claridad. Consideremos manidad dejara de enseñarse mutuamente du-

las palabras del profeta Mormón: rante una sola generación seríamos reducidos
