28

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

presente; ahí estaba Emma al pie del cerro, y libro que está en sus manos, se habrá deterio-

el caballo y la calesa de Joseph Knight, los rado completamente a pesar de todos los in-

que había pedido prestados para esa ocasión. tentos que se hagan por preservarlo. En muy

Cuando José y Emma Smith regresaron a la poco tiempo las páginas se pondrían borrosas

casa de la familia Smith en Manchester, no e ilegibles. El registro que ahora tenía José

llevaban con ellos las planchas de oro. Estas, Smith bajo su cuidado, había yacido bajo tie-

envueltas en la capa del profeta, o sea en su rra por un período de mil cuatrocientos años,

sayo de campesino, habían sido escondidas no obstante, los caracteres aparecían claros y

cuidadosamente dentro del tronco de un abe- descifrables. ¿Qué especie de registro era

dul caído en el bosque, a unos tres kilómetros éste? ¿Qué materiales habían usado sus auto-

de distancia.

res, que pudieran resistir los elementos por

José Smith no le confió a nadie, ni aún a su tanto tiempo? La mejor respuesta es la decla-

esposa, nada concerniente a las planchas o su ración escrita del Profeta.

lugar de escondite. Sus amigos sabían sin em- "Estos registros estaban grabados en planchas que

bargo, que había recibido los registros, y la tenían la apariencia de oro, cada plancha tenía 15.24

noticia se esparció pronto por toda la locali- cm. de anchura y 20.32 cm. de longitud, y no eran

tan gruesas como la lámina de hojalata ordinaria. Es-

dad.

taban éstas llenas de grabados en caracteres egipcios y

Es interesante el efecto que esta novedad sujetas en un volumen como las hojas de un libro, con

produjo en los habitantes de la localidad. tres argollas a lo largo del conjunto. El volumen tenía

Aunque la historia de la primera visión había aproximadamente 15.24 cm. de altura y una parte del

s u s c i t a d o resentimiento en torno a José mismo estaba sellada. Las inscripciones en la parte

Smith, aislándolo de la compañía de algunas que no estaba sellada eran pequeñas y exquisitamente

grabadas. Todo el libro exhibía muchos indicios de

personas, no se habían manifestado hasta en-antigüedad en su hechura y una destreza considerable tonces demostraciones de antagonismo. Sin en el arte del grabado. Junto con los registros se en-

embargo, cuando se propagó la noticia de que contró un instrumento curioso, que los antiguos lla-

José Smith tenía en su posesión un libro de maban 'Urim y Tumim', el cual consistía de dos pie-

hojas de oro, se usaron todos los medios de dras transparentes aseguradas a la orilla de un aro

violencia y estrategia para arrebatárselo. Los sujeto a un pectoral. Por medio del Urim y Tumim, 4

traduje el registro por el don y poder de Dios"

motivos que impulsaron estos atentados, apar- El secreto de la preservación del registro

te de la codicia del hombre por las riquezas, es radicaba en el hecho de que no se habían utili-

algo que se deja a la conjetura. José Smith zado materiales ordinarios de escritura. No ha-

escribió muy poco acerca de este incidente en bía tinta que se decolorara, sino que las letras

particular. He aquí lo que dijo: habían sido grabadas en las hojas delgadas de

"Tan pronto como se divulgó la noticia de este des- un metal cuya apariencia no se corroería o

cubrimiento, empezaron a propagarse por doquier in- alteraría con el transcurso del tiempo. Con formes falsos, tergiversaciones y calumnias. La casa fre-

cuentemente se veía acosada por el populacho y perso- este propósito se usó una aleación de oro.

nas mal intencionadas. Varias veces fui blanco de pisto- Es imposible calcular con exactitud el peso

las y rifles, siempre escapando de las balas. Se ponía en de tal conjunto de hojas o planchas de oro. Ni

juego cualquier medio imaginable para tratar de quitar- el Profeta, ni los testigos que tuvieron el privi-

me las planchas"2.

Durante los meses siguientes, los registros legio de palpar las planchas, dejaron un testi-

encontraron muchos lugares singulares de monio escrito en cuanto al peso del volumen.

escondite: una excavación bajo el hogar de la Aunque el libro tenía la "apariencia de

chimenea, el piso de un taller, dentro de un oro", leemos en su contenido que las planchas , y por lo 5

barril de judías, etc. Todos los esfuerzos efec- estaban hechas de metal de oro

tuados para robarlos fueron malogrados tanto, serían de una aleación más bien que de

La naturaleza de los antiguos registros Su peso no puede ser determinado. El élder

J. M. Sjodahl, después de una investigación

Dentro de unos cuantos cientos de años, si exhaustiva en cuanto al tema, llegó a la con-

no se destruye de alguna otra manera, este clusión de que "todo el volumen no llegaba a

LA TRADUCCIÓN Y PUBLICACIÓN DEL LIBRO DE MORMÓN 29

Traducción hebrea de 2 Nefi, Capítulo 5:20 a 11:3 inclusive (aproximadamente 14 3/4 páginas de la versión en

insles)

Usado con permiso de J. M. Sjodahl.

pesar 22.650 kilos"6. ocupaban menos espacio. Si escribiéramos en

El idioma en que estaba escrito la mayor planchas de oro hoy en día, ciertamente po-

parte del registro no corresponde a ningún sis- dríamos darnos el lujo de derrochar unas

tema antiguo conocido.* Los autores lo lia- cuantas palabras. También estaba grabado en

man egipcio reformado, o sea, una variación "caracteres de hechura exquisita", por lo tan-

de una de las formas de escritura egipcia. Qui- to, unas pocas planchas bastarían para lo que

zá el idioma conocido que más se le asemeje ahora ocupa un libro de aproximadamente

sea el fenicio antiguo, el cual también derivó 546 páginas en el idioma español. En el facsí-

del egipcio. Se usaron símbolos jeroglíficos mile que aparece más arriba, se muestra lo

en lugar del idioma escrito común del pueblo, que equivaldría a catorce páginas y tres cuar-

que era semejante al hebreo, debido a que tos de otra, del Libro de Mormón escrito en

30

LA IGLESIA RESTAURADA

hebreo. El idioma que se usó para escribir el rarse de las planchas no tuvieron éxito, sin

registro ocupaba aún menos espacio. El Élder embargo impidieron que José Smith iniciara

Sjodahl calcula que se necesitarían menos de de inmediato la importante labor de traducir-

cuarenta y cinco planchas, grabadas en ambos las.

lados, para abarcar todo el registro traducido, José Smith no contaba con los medios para

incluyendo aquella parte cuya traducción se viajar y comenzar la traducción, pero un prós-perdió7.

pero granjero de Palmyra, resultó ser un yer-

Casa de José Smith (sección central) cerca de Harmony, Pennsylvania, donde se tradujo la mayor parte del Libro de

Mormón. Usada con permiso del Historiador de la Iglesia.

Junto con las planchas se encontraba un dadero amigo. Martin Harris había oído el re-

antiguo peto, el cual estaba unido al Urim y lato de las visiones de José Smith, lo había

Tumim cuando el Profeta lo obtuvo por pri-creído y estaba especialmente interesado en el

mera vez. Lucy Smith, su madre, quien recla- "libro de oro". Al prepararse José Smith para

ma que su hijo le mostró ese peto, declara: salir a Harmony, el señor Harris llegó a la

"Estaba envuelto en un pañuelo fino de muselina y casa de los Smith y le obsequió cincuenta dó-

era tan delgado que pude palpar sus dimensiones sin lares como donación para "la obra del Señor".

ninguna dificultad. Era cóncavo de un lado y convexo Al llegar a Harmony con su esposa, José

del otro, y se extendía desde el cuello hasta el centro Smith compró una casa pequeña y una granja del estómago de un hombre de talla considerable.

Tenía cuatro abrazaderas del mismo material con el que eran propiedad de Isaac Hale, e inició el

fin de sujetarlo al pecho, dos de las cuales corrían por estudio efectivo de los antiguos registros. Un

atrás de los hombros y las otras dos estaban diseñadas turista podría fácilmente encontrar en la ac-

para asegurarse a los lados de la cadera. Eran del an- tualidad (1973) la casa en que se llevó a cabo

cho de dos de mis dedos (pues las medí), y tenían la traducción, en Harmony.

agujeros en los extremos, los cuales servían para ase-

gurarlas. Después que lo hube examinado, José se lo En diciembre de 1827, José Smith recibió

puso en el pecho con el Urim y Tumim"8 . una invitación de su suegro, Isaac Hale, para

No se sabe qué papel desempeñó el peto, si hospedarse en su casa en Harmony, Pennsylva-

es que tuvo alguno, en la subsiguiente traduc- nia. Buscando especialmente un lugar donde

ción del libro.

pudiera tener la paz y quietud necesarias para

su trabajo, aceptó la invitación. La casa origi-

La traducción del registro

nal, con una ampliación que se le hizo poste-

Los intentos de varias personas para apode- riormente, está situada en la ribera norte del

LA TRADUCCIÓN Y PUBLICACIÓN DEL LIBRO DE MORMÓN 31

Facsímile de los caracteres copiados por José Smith de las planchas del Libro de Mormón, dado a Martin Harrisy

presentado por este último a los profesores Charles Anthon y Samuel I. Mitchell.

Usado con permiso de la Oficina del Historiador de la Iglesia.

Río Susquehanna, a unos 3 km. del Río Twin, que constaba que los caracteres que se le ha-

y aproximadamente a 18 m. de las vías del bían mostrado eran auténticos y que la traduc-

Ferrocarril Nueva York, Erie y Occidental. La ción de una parte de ellos era exacta. Al decir-

parte del edificio que José Smith ocupó está le Martin Harris que los registros antiguos se

actualmente muy desvencijada y aparente-habían obtenido de manos de un ángel, el pro-

mente no durará mucho en pie; no obstante fesor le pidió la constancia y la rompió. La

dentro de esa rústica y vieja vivienda tuvo lu- razón de tal reacción es obvia. Ni el profesor

gar uno de los milagros más extraordinarios de Anthon ni cualquier otro hombre podía leer

todos los tiempos; la traducción de la mayor los caracteres. Aún hasta la fecha, el idioma

parte del Libro de Mormón. de las planchas sigue siendo un misterio. Los

En el lapso de tiempo que transcurrió entre caracteres corresponden a un idioma que, se-

diciembre de 1827 y febrero del siguiente gún rtos informa el Profeta, se había derivado

año, el Profeta hizo un manuscrito de algunos del egipcio11. Aun cuando hubieran sido muy

de los caracteres de las planchas (véase el fac- parecidos a los jeroglíficos egipcios ordina-

símile que aparece más arriba) y tradujo rios, es muy improbable que el profesor An-

algunos de ellos "por medio del Urim y Tu-thon los pudiera haber leído, ya que ese idio-

ma escrito era muy poco conocido y ningún

mim .

estadounidense era docto todavía en la lectura

Un día del mes de febrero, Martin Harris del mismo1 2.

llegó a Harmony y, obteniendo una transcrip-

ción de los caracteres que José Smith había Teniendo presentes estos factores, debemos

copiado, la llevó a Nueva York, evidentemen- concluir lo siguiente: El profesor Anthon no

te resuelto a confirmar lo que José Smith le sabía nada en cuanto a la exactitud de la tra-

había dicho concerniente a las planchas. ducción o a la autenticidad de los caracteres,

Es obvio, según varios relatos y documen- y, o planeaba apoderarse de las planchas o no

tos,1 0 que los profesores Anthon y Mitchell estaba dispuesto a confesar su ignorancia acer-

de Nueva York examinaron los dos escritos ca del antiguo idioma; por esto expidió el cer-

que presentó Martin Harris. Uno contenía el tificado de constancia. Después de percatar-

trasunto de los caracteres sin la traducción, y el se de la naturaleza de los registros y lo que

otro incluía tanto el trasunto como la traduc- podría pasar con su certificado, ciertamente

ción. Según el informe narrado por Martin fue prudente en destruirlo antes de que su

Harris, el profesor Anthon le dio un escrito en seudoconocimiento lo convirtiera en objeto
