392

LA IGLESIA RESTAURADA

a la barbarie.

lo citó en estas palabras: "¿Acaso no puedes

Aquel individuo que agrega a sus propias encontrar a Dios buscándole? " Y la respues-

experiencias, las ajenas, y los descubrimientos ta, desde ese día hasta la actualidad ha sido

de otros, multiplica muchas veces su conoci-casi siempre negativa. Sin embargo muchos

miento. El joven que desea llegar a ser quími-han continuado esa búsqueda. De igual mane-

co, alcanzará mucho mayor progreso adqui-ra que el niño que desarma un reloj, engrane

riendo el conocimiento que otros han poseído por engrane y resorte por resorte, tratando de

al estudiar la química y sentándose a los pies comprender el secreto de su poder, los hom-

de aquellos que ya conocen sus leyes, que si bres han buscado profundamente en el univer-

ignorara todos los conocimientos que sobre la so para descubrir la naturaleza de su Creador;

química el hombre ha adquirido y se apartara y así como los engranes del reloj se convierten

de aquellos que le pueden ayudar. en piezas inertes en las manos del niño, y la

El joven que se sienta a la entrada de una inteligencia que las creó permanece distante,

universidad pensando, "soy tan inteligente, y así, aquel que encuentra a Dios en la naturale-

estoy tan ansioso de conocimiento como éstos za no satisface su objetivo y debe crear con su

que están dentro de la universidad. Pero,¿por propia imaginación al Dios que no puede ver.

qué, debo entrar en esta institución? ¿Por qué Así pues, su Dios es creación de su propia

debo inscribirme y asistir a clases? " está igno-mente y no puede superarlo en inteligencia o

rando una ley de la vida. Dando por hecho coherencia.

que lo que el joven piensa, los resultados de ¿Cómo puede pues el hombre conocer a

las dos alternativas posibles de acción son bas- Dios? Únicamente en la medida en que el tante claros.

hombre busque a Dios y Dios se revele al

El joven puede sentarse en la puerta toda hombre, solamente si el que ha recibido el

su vida y conocer muy poco o nada de quími-conocimiento de Dios, lo enseña a otros.

ca, historia, geología u otras materias que se

enseñen en la universidad; mientras que el jo-El Espíritu Santo

ven que cumple con los requisitos de entrada,

y afanosamente busca la cooperación de aque- El reino de Dios es semejante a una escue-

llos que están entrenados para ayudarle, logra la. Todos aquellos que pueden cumplir con los

un marcado progreso y en unos cuantos años requisitos de ingreso pueden entrar. En el caso

puede adquirir el conocimiento acumulado de la escuela los requisitos de entrada son el

por generaciones de científicos y largos años pago de cuotas y la evidencia del conocimien-

to básico necesario. Sin esta preparación bási-

de pacientes experimentos.

Esto ilustra una ley básica de la vida. El ca el estudiante no puede sacar provecho de

progreso es más rápido cuando el hombre ad-su ingreso en la escuela.

quiere el derecho de ser enseñado por aquellos Los requisitos para ingresar al reino de

que saben. El derecho a ser instruido por los Dios son también esenciales para el gozo y el

padres se adquiere con el nacimiento o al en-beneficio del reino. A menos que uno tenga fe

trar en la unidad familiar; el derecho a ser en Dios y en su Hijo, Jesucristo, se haya arre-

instruido en la escuela se adquiere con el cum-pentido de sus pecados y esté dispuesto a en-

plimiento de los requisitos de ingreso, pagan-trar en el reino de Dios para llevar una nueva

do las cuotas, inscribiéndose, etc. De igual ma-vida, como se comprueba con el "entierro" y

nera, el derecho de ser instruido por Dios se el renacimiento del bautismo, no se puede es-

adquiere ingresando en el reino de Dios. Este perar ser instruido por el Espíritu Santo o re-

ingreso se obtiene al ser bautizado y al recibir cibir su influencia. Sin embargo, así como un

el derecho a las instrucciones del Espíritu San-estudiante puede ser miembro de una clase

to por medio de la imposición de manos. escolar y no recibir instrucción, de igual ma-

nera uno puede ser miembro del reino de Dios

La búsqueda dei conocimiento de Dios y no recibir la influencia del Espíritu Santo.

El derecho de instrucción ha sido concedi-

En la antigüedad, el autor del libro de Job do en ambos casos por aquellos que tienen
