393

autoridad para conferir tal derecho. En el caso sobre el reino y al entrar tengan la misma ple-

de la escuela, por un oficial asignado expresa-nitud de gozo.

mente que representa al estado, y en el caso El efecto del Espíritu Santo sobre aquellos

del reino de Dios por alguien que posee auto-que han entrado al reino de Dios es tan pode-

ridad de D i o s .1 7 Sin embargo, el estudiante roso, que el antiguo profeta nefita Jacob,

puede permanecer dormido durante el perío-previno a su pueblo que estaba procurándose

do de clases y el miembro del reino de Dios grandes riquezas: quizá nunca busque la influencia del Espíritu "Pero antes de buscar las riquezas, buscad el reino

Santo.

de Dios.

Este es el camino recto y estrecho que "Y después de haber logrado una esperanza en

Cristo, (esto es, un testimonio de El) obtendréis rique-

conduce a la vida. No es el final del camino. zas, si las buscáis; y las buscaréis con el fin de hacer

Una persona que llega a ser miembro de la bien: para vestir al desnudo, alimentar al hambriento,

Iglesia de Cristo no ha alcanzado la meta final, libertar al cautivo y administrar consuelo al enfermo

no ha hecho más que cruzar la entrada. Con y al afligido"20.

respecto a tales individuos, el primer profeta El Salvador dijo a los j u d í o s que esperaban

que el reino de Dios tuviera ejércitos y fronte-

Nefidijo:

"Y ahora, amados hermanos míos, después de ha-ras:

ber entrado en esta recta y angosta senda, quisiera "Elreino de Dios,no vendrá con advertencia; preguntar, ¿ya se ha hecho todo? He aquí, os digo: "Ni dirán: Helo aquí, o helo allí; porque he aquí el No; porque no habéis llegado hasta aquí sino por la reino de Dios está entre vosotros".

palabra de Cristo, con fe inquebrantable en El, con- Es un desarrollo interno, producto de la con-

salvar. fiando en los méritos de aquel que es poderoso para formidad a las leyes de Dios. Es la unión del

"Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en alma con el alma de Dios, que se alimenta con

Cristo, teniendo una esperanza resplandeciente, y su Santo Espíritu y que actúa de acuerdo con su

amor hacia Dios y hacia todos los hombres. Por tanto, santo deseo.

si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de El Señor ha dicho: Cristo y perseverando hasta el fin, he aquí, así dice el •

Padre: Tendréis la vida eterna.

"Y bienaventurados todos los que procuren esta-

"Y Ahora, amados hermanos míos, ésta es la sen- blecer a mi Sión en aquel día, porque tendrán el don

da y no hay otro camino, ni nombre dado debajo del y el poder del Espíritu Santo; y si perseveraren hasta cielo por el cual el hombre puede salvarse en el reino el fin, serán exaltados en el último día y se salvarán de Dios"1 8.

en el reino eterno del Cordero; ¡y cuan bellos sobre

Se cuenta que en una ocasión un infiel le las montañas los mensajeros de paz, que publican nue-

dijo a Pascal,1 9 quien era un devoto cristiano, vas de gran gozo! "2 2

de practicarla". "Si usted me da pruebas de su religión, trataré Lecturas complementarias

Pascal contestó, "Si usted trata de practi- Sobre temas específicos:

car mi religión, ella se probará por sí misma". Fe

Ninguna persona que haya vivido comple- Sunday Night Talks, por Talmage, págs. 500-509.

tamente el evangelio de Jesucristo, ha dejado "Faith, a Moral Strength", por Nephi Jensen, De-

seret News, sección de la Iglesia, 2 de septiembre

de encontrar felicidad. Ninguna persona q u e de 1933. haya guardado completamente la Palabra de El Libro de Mormón, Alma 56j(la fe de Helamán

Sabiduría, ha dejado de recibir un testimonio y sus 2000 jóvenes guerreros); 1 Nefi 2:16-19;

7:6-20 (Incidentes de la gran fe en Dios.)

de su veracidad. La historia de la Iglesia ha sido que aque- La Biblia, 1 Reyes 2:17-39 (La fe de Elias); Géne-

sis 41 (La fe de José en Egipto); Daniel 2 (La fe de

llos que han entrado en el reino de Dios y Daniel en Babilonia); Hebreos 11 (La naturaleza de

han recibido el Espíritu Santo, tienen nuevos la fe con ejemplos)

objetivos en la vida. Los hombres que han en-

trado a este reino, han recorrido la tierra gus- Arrepentimiento

tosamente, sufrido privaciones, sacrificado su Jesús el Cristo, por Talmage, págs. 414-417.

salud y la compañía de sus seres queridos pa-Bautismo

ra que otros seres humanos puedan aprender Sunday Night Talks, por Talmage, págs. 160-171.
