CAPITULO 47

LAS BENDICIONES DEL

ESPÍRITU SANTO

El don de fe

evidencias del Señor. Sin embargo, tal fe no

puede ser tan poderosa como donde ha habi-

El Salvador prometió algunas bendiciones do evidencia adicional y generalmente logra

especiales para aquellos que creyeran y fueran un poco más que una experiencia o una creen-

bautizados en su nombre. Generalmente estas cia. Tan seguro estaba el apóstol Pablo de

son las bendiciones del Espíritu Santo. Los esto, que declaró solemnemente, "Nadie pue-

diferentes tipos de bendiciones son enumera-de llamar a Jesús Señor, sino por el Espíritu

das por Pablo, el apóstol de la antigüedad, en Santo"2. Esto es que la fe en Jesucristo no

su famosa carta a los santos de Corinto: puede alcanzar una> seguridad sin una eviden-

"No quiero, hermanos, que ignoréis acerca de los cia más allá de lo que la sangre y la carne

dones espirituales.

puedan revelar. El Salvador enseñó esto a Pe-

"Sabéis que cuando erais gentñes, se os extraviaba dro cuando respondió a su pregunta, "Tú eres

llevándoos, como se os llevaba, a los ídolos mudos. el Cristo, el Hijo del Dios Viviente". Jesús afir-

"Por tanto, os hago saber, que nadie que hable por mó, "Bienaventurado eres, Simón, hijo de

el Espíritu de Dios, llama anatema a Jesús; y nadie Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, puede llamar a Jesús Señor, sino por el Espíritu

Santo.

sino mi Padre que está en los cielos"3.

Espíritu es el mismo. "Ahora bien, hay diversidad de dones, pero el El efecto de esta bendición de fe entre los

Santos de los Últimos Días es más notoria en

el mismo. "Y hay diversidad de ministerios, pero el Señor es el pago de los diezmos, en el espíritu de la

"Y hay diversidad de operaciones; pero Dios que obra misional, en la intensa devoción que les

hace todas las cosas en todos, es el mismo. ha permitido resistir privaciones, y en el am-

"Pero a cada uno le es dada la manifestación del plio servicio voluntario que la mayoría de sus

Espíritu para provecho.

miembros presta.

"Porque a éste es dada por el Espíritu palabra de

Espíritu; sabiduría; a otro, palabra de ciencia según el mismo La sanidad

"A otro, el hacer milagros; a otro, profecía; a otro, Al estar Jesús viviendo entre los hombres su

discernimiento de espíritus; a otro, diversos géneros corazón fue tocado por el gran sufrimiento de lenguas; y a otro, interpretación de lenguas.

"Pero todas estas cosas las hace uno y el mismo humano que presenció. A algunos que sufrían

Espíritu, repartiendo a cada uno en particular como los sanó, a otros no. Una de las líneas más El quiere"1.

tristes del Nuevo Testamento relata su segun-

Todas las bendiciones anteriores han sido da visita a Nazaret, su lugar de origen, "Y no

manifestadas continuamente dentro de la Igle-hizo ahí muchos milagros, a causa de la incre-

sia desde la restauración del sacerdocio hasta dulidad de ellos"4. Sin embargo, lo sorpren-la actualidad.

dente no es el número de personas que Jesús

La fe en Dios puede ser más poderosa que no sanó, sino el número tan grande de enfer-

la evidencia sobre la que se basa. La influencia mos sanados por El, ya que entre ellos, se

del Espíritu Santo sobre el corazón del hom-encontraban las enfermedades más malignas y

bre da una evidencia innegable de la existencia los impedimentos físicos más graves. Dos

de Dios y su bondad. La fe en Dios puede ser cosas parecieron necesarias para tales curacio-

encontrada entre los hombres en donde esta nes, el poder real de Dios en el individuo que

evidencia directa del Santo Espíritu no está efectuaba la curación y la fe del que recibía la

presente, ya que existen muchas y diversas curación.
