396

La sanidad de los enfermos con la autori-Dios, que al ser usado correctamente restaura

dad y el poder de Dios, y las curaciones que se la salud de la manera más sorprendente. El

logran, no deben confundirse con aquéllas que poder para controlar esta influencia reside en

se efectúan entre los hombres por la aplica-Dios. Así como el poder de Dios es delegado a

ción de principios meramente psicológicos. El los hombres que son llamados directamente

poder de la mente sobre el cuerpo es tan gran-por El y ordenados al Santo Sacerdocio, de

de que se producen algunas formas de enfer-igual manera ellos pueden administrar esta in-

medad, o cuando menos se demora la cura-fluencia al enfermo, y si él la recibe puede ser

ción, por un estado mental depresivo. En curado. Los Apóstoles de Jesús, habiendo re-

tales casos se efectúan curaciones sorprenden-cibido la autoridad de ELejercieron este poder

tes restaurando la confianza y la fe a la mente, para sorpresa de muchos observadores.5 Don-

que luego reacciona favorablemente en el fun-dequiera que el sacerdocio de Dios se ha en-

cionamiento del organismo. Tales curaciones contrado, le ha acompañado el poder de sanar

pueden ocurrir sin el poder del sacerdocio, a los enfermos.

independientemente de la religión, aunque las El don de la sanidad a que se refiere el

creencias religiosas parecen ser las más efica-apóstol Pablo en la primera carta a los santos

ces para producir los cambios mentales que se de Corinto, debe distinguirse del poder del

requieren. Los tipos de enfermedades físicas Santo Sacerdocio. Aunque no se puede gozar

que así se curan parecen tener limitaciones de este don fuera del sacerdocio, él mismo no

definitivas y aparentemente no abarcan la cu- siempre puede estar presente en aquellos que

ración de enfermedades virulentas, la restaura- poseen el sacerdocio.

ción de la vista, o la corrección de deformi- Ya hemos hablado de los dos requisitos pa-

dades del cuerpo, aunque un estado mental sa-ra sanar por medio de la ordenanza de la un-

ludable es una ayuda esencial para la cura-ción, la verdadera autoridad de Dios y la fe

ción de tales enfermedades, sea cual fuere el por parte de la persona que va a ser sanada. medio utilizado para curarla.

La fe del individuo que se encuentra enfer-

Las sorprendentes curaciones realizadas por mo puede aumentar, por la sola presencia de

Jesucristo durante su ministerio terrenal no una persona en quien él confía. No todos los

pueden ser explicadas solamente por princi-que poseen el poder del sacerdocio para ungir

pios psicológicos. Permanecen como un enig-a los enfermos tendrán el mismo éxito, no por

ma para siempre, a menos que se reconozca en causa de alguna diferencia en el poder, sino

Dios el poder de sanidad que puede ser admi-por la fe que produce en el enfermo la perso-

nistrado y controlado por los poseedores de nalidad de los diferentes hombres que efec-

túan la unción. Algunos hombres están tan

su Santo Sacerdocio.

seguros del poder de sanidad de Dios, debido

La humanidad es incapaz de comprender o a la influencia de su Espíritu sobre ellos, que

dominar todas las condiciones físicas o menta-el enfermo siente ese Espíritu al ser tocado

les que interrumpen las funciones orgánicas. por su mano, por la mirada de sus ojos o la

Los sorprendentes descubrimientos de la medi- seguridad de su voz. Esa evidencia de la pre-

cina en años recientes, han abierto a la mente sencia del Espíritu de Dios aumenta su fe lo

las posibilidades de muchos otros agentes sana- suficiente para permitirle ser sanado. Este don

dores hasta ahora desconocidos y no utilizados del Espíritu Santo se llama don de sanidad.

por el hombre. Los descubrimientos más im-Así pues, todos los que poseen el sacerdocio

portantes tienen que ver con el poder curativo pueden no poseer el Espíritu de sanidad, pero

de determinados rayos luminosos, tanto los sin embargo, pueden ungir al enfermo y el

generados por el sol, como los generados por poder de Dios que ellos ejercen puede sanar al

substancias como el radio y los producidos enfermo cuya fe sea suficientemente fuerte.

por la electricidad. Así como existen propie-

dades curativas en la luz del sol cuando es La profecía administrada correctamente, de igual manera

existe un poder curativo en el Espíritu de El don de profecía es uno de los más gran-
