LAS BENDICIONES DEL ESPÍRITU SANTO

397

des del Espíritu y uno de los más importantes talles. Las naciones actualmente proyectan

para la humanidad. La profecía, como princi-actividades de carácter nacional con progra-

pio, es usada tanto por Dios como por el hom-mas de cinco y diez años. Los planes de las

bre. La manera en que es practicada por el compañías son proyectados con mucha anti-

hombre no siempre se conoce con ese nom-cipación hacia el futuro. Los individuos hacen

bre. Sin embargo, existen dos clases de profe-planes para la instrucción de sus hijos y garan-

cía, en nuestra vida diaria.

tizan el cumplimiento de sus predicciones por

Como ejemplo de la primera, uno ve ocasio-medio de pólizas de seguro, ahorro, o por su

nalmente en un lugar poco notorio de una trabajo.

esquina de la ciudad una gran placa sobre la Es extraño que los individuos, que de esta

que aparece escrito. "Tal compañía abrirá una manera tienen por práctica planear sus activi-

nueva tienda departamental en este lugar, tal dades, nieguen a Dios la suficiente inteligencia

día de tal mes de tal año". Por lo general en el para hacer planes por anticipado para sus hi-

momento en que se hace el anuncio ocupan el jos, puesto que si Dios es tan inteligente, no

lugar edificios viejos y decrépitos y para el ob- puede ignorar el valor de trabajar de acuerdo

servador no existe la idea de unnuevo edificio. con un plan preconcebido. Sabemos que su

Sin embargo, una de las características que dis- inteligencia sobrepasa a la del hombre, sus

tinguen al hombre es su habilidad para pro-planes se proyectan más hacia el futuro. Así

yectarse hacia el futuro, planear eventos que como un hombre hace planes para su casa an-

ocurrirán más adelante y luego trabajar labo-tes de comenzar a construirla, de igual manera

riosamente para hacer posibles estos planes. Así hizo Dios planes para la tierra antes de iniciar

pues, el proyecto o la predicción de que un su creación. Por lo tanto, hizo planes para

nuevo edificio será construido en determinado poblar la tierra. Es razonable suponer que

lugar, por lo general se cumple. Si uno in-Dios planeó enviar a su Hijo Jesucristo al

vestigara más sobre el proyecto del edificio mundo antes de su creación, e hizo saber a los

nuevo, posiblemente descubriría muchos datos hombres en la tierra esa parte de su plan, mu-

p e r t i n e n t e s , tales como su altura, su es- cho antes de que ocurriera, como un hombre

pacio de construcción, el número de puertas y puede tener planes para que su hijo ocupe una

ventanas, casi el número de ladrillos y el nú-residencia mucho antes de que esta sea cons-

mero de clavos que necesitará el edificio. Sin truida. Esta forma de profecía se encuentra

embargo existe un límite para el poder profé-en las sagradas Escrituras, cuando en distintos

tico de aquéllos que proyectan edificios. Por momentos los hombres de fe han interrogado

ejemplo, el arquitecto, no puede decir qué a Dios con respecto a sus planes para el fu-

día, Juan Pérez se golpeará el dedo con un turo, Dios ha revelado parte de su plan al

martillo, o que Ricardo González se caerá de hombre. Cuando cualquier hombre que ha

una viga y se romperá la pierna, ya que esos sido instruido así comunica esa porción del

son hechos que involucran el albedrío huma-plan de Dios a sus semejantes, éstos le cono-

no y no pueden ser pronosticados con exac-cen como un profeta. Las palabras del profeta

titud; pero una cosa sí es segura en la mente concernientes a los planes futuros de Dios son

de aquéllos que proyectan la construcción del más seguras que los planes del hombre para el

edificio, que si por cualquier razón uno de los futuro. Profetizar es, por supuesto, únicamen-

obreros tiene la necesidad de retirarse, se em-te una parte de la obra del profeta y muchos

pleará a otro para que tome su lugar, el edifi-grandes profetas han hecho muy poco en este

cio se terminará y el proyecto será realidad. aspecto.

De igual manera, el hombre proyecta de Algunas de las profecías más sobresalientes

antemano la mayoría de las actividades y pro-del Antiguo Testamento y del Libro de Mor-

nostica los sucesos antes de que ocurran. Por món tienen que ver con la venida del Hijo de

ejemplo, nadie pensaría iniciar la construcción Dios a la tierra. Los hombres se han maravilla-

de una casa sin determinar antes su tamaño, el do y algunos han dudado de que Isaías pudiera

número de habitaciones y un sinnúmero de de-prever ese acontecimiento tan maravilloso al
