398

LA IGLESIA RESTAURADA

grado de que pudiera escribir estas palabras: "Y vi también a otros doce que lo seguían. Y acon-

"¿Quién ha creído a nuestro anuncio?, ¿y sobre teció que fueron llevados de mi presencia en el Espí-

quién se ha manifestado el brazo de Jehová? ritu, de modo que no los vi más.

"Subirá cual renuevo delante de él, y como raíz de "Y aconteció que me habló de nuevo el ángel, di-

tierra seca: no hay parecer en él, ni hermosura; le ciendo: ¡Mira! y mirando, vi que se abrían de nuevo veremos, mas sin atractivo para que le deseemos. los cielos, y que descendían ángeles a los hijos de los

"Despreciado y desechado entre los hombres, va-hombres; y ejercieron su ministerio entre ellos.

rón de dolores, experimentada en quebranto: y como "Y me dijo de nuevo: ¡Mira! y mirando, vi que el que escondimos de él el rostro, fue menospreciado, y Cordero de Dios iba entre los hijos de los hombres. Y

vi multitudes de gente enferma, afligida con toda cla-

no lo estimamos.

"Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, y se de males, y poseída de demonios y de espíritus

sufrió nuestros dolores; y nosotros le tuvimos por impuros; y el ángel me habló y me mostró todas estas

azotado, por herido de Dios y abatido. cosas. Y fueron sanados por el poder del Cordero de

"Mas, él, herido fue por nuestras rebeliones, moli- Dios; y los demonios y los espíritus impuros fueron

do por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue desechados. sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados. "Y aconteció que me habló otra vez el ángel, di-

Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, ciendo: ¡Mira! y mirando, vi que el pueblo prendió

cada cual se apartó por su camino; mas Jehová cargó al Cordero de Dios; sí, vi que el Hijo del Dios Eterno

fue juzgado por el mundo; lo vi, y doy testimonio" 7.

en él el pecado de todos nosotros.

"Angustiado él, y afligido, no abrió su boca; como La creencia en el poder de Dios para hacer

cordero fue llevado al matadero; y como oveja delan-del conocimiento esta parte de su plan, no es

boca. te de sus trasquiladores, enmudeció, y no abrió su más difícil que la creencia en que el hombre

"Por cárcel y por juicio fue quitado; y su genera- pueda dar a sus vecinos un dibujo de la casa o

ción, ¿quién la contará? Porque fue cortado de la edificio que va a construir.

fue herido. tierra de los vivientes, y por la rebelión de mi pueblo Debe notarse en tales profecías, que de

"Y se dispuso con los impíos su sepultura, mas con igual manera que el hombre no puede predecir

los ricos fue en su muerte; aunque nunca hizo mal- lo que los individuos pueden hacer con respec-dad, ni hubo engaño en su boca.

to a un edificio, de igual manera Dios al reve-

"Con todo eso Jehová quiso quebrantarlo, suje- lar sus planes al hombre en raras ocasiones se

tándole a padecimiento.Cuando haya puesto su vida en refiere a individuos y, únicamente se refiere a

expiación por el pecado, verá linaje, vivirá por largos aquellos personajes principales que van a par-

días, y la voluntad de Jehová será en su mano prospe-

rada.

ticipar, que puede ser comparable al hecho de

"Verá el fruto de la aflicción de su alma, y quedará que el constructor de a conocer los nombres

satisfecho; por su conocimiento justificará mi siervo del arquitecto y del contratista principal a sus

justo a muchos, y llevará las iniquidades de ellos. vecinos. No todo el plan de Dios para este

"Por tanto, yo le daré parte con los grandes, y con mundo y para sus habitantes, es conocido en-

los fuertes repartirá despojos; por cuanto derramó su tre los hombres. Si éste ha sido revelado, su

vida hasta la muerte, y fue contado con los pecadores,

habiendo él llevado el pecado de muchos y orado por registro debe aparecer ahora. Sin embargo,

los transgresores"6.

existen algunos elementos fundamentales del

El Libro de Mormón registra que cuando plan de Dios que han sido dados a conocer,

Nefi preguntó al Señor por medio de la ora-por ejemplo, la venida de Cristo en el Meri-

ción acerca del Mesías que iba a venir, Dios le diano de los Tiempos y la restauración del

presentó una maravillosa visión de ese evento evangelio en los postreros días. En cuanto a

futuro haciendo posible que Nefi escribiera: este último, el Señor le hizo saber a José

Smith que él había sido llamado como instru-

"Y mirando, vi al Redentor del mundo, de quien mento para llevar a cabo el plan del Señor,

mi padre había hablado y vi también al profeta que pero el Señor le advirtió de que si fracasaba en

había de preparar la vía delante de él. Y llegó el Cor- llevar a cabo los mandamientos de Dios, se

dero de Dios, y fue bautizado por él; y después que escogería a otro en su lugar, debido a que la

fue bautizado vi abrirse los cielos, y que el Espíritu

Santo bajó del cielo y reposó sobre él en forma de obra de Dios debía ser terminada como se

paloma.

había planeado. En las Doctrinas y Convenios,

"Y lo vi ejercer su ministerio entre el pueblo con sección tres, leemos estas palabras:

poder y gran gloria; y se reunían las multitudes para

escucharlo; y vi que lo menospreciaron entre ellos. "Las obras, los designios y los propósitos
