LAS BENDICIONES DEL ESPÍRITU SANTO

399

de Dios no pueden ser frustrados ni anulados. predecir las calamidades o las bendiciones que

"Porque Dios no anda por vías torcidas, ni se vuel- pueden sobrevenirle. Para citar un ejemplo

ve a la derecha ni a la izquierda, ni se aparta él de lo concreto: mucho antes de que ocurriera, el

que ha dicho, por lo tanto, sus sendas son rectas y su Señor previo una guerra civil en los Estados

curso, un giro eterno.

"Recuerda, recuerda que no es la obra de Dios la Unidos de América. En su posición como

que se frustra, sino la obra de los hombres; Dios, El debe ser un observador infinitamente

"Porque aunque un hombre reciba muchas revela-más agudo que el hombre, sobre los eventos

ciones, y tenga poder de hacer muchas obras podero-que.suceden sobre la tierra, y, percibiendo el

sas, sin embargo, si se jacta de su propio poder y odio entre el norte y el sur, y el curso que

desecha los consejos de Dios, y sigue los dictámenes tomaban las personas capaces , pudo prever

de su propia voluntad y deseos carnales, tendrá que

caer e incurrir en la venganza de un Diosjusto. que finalmente sucedería una sangrienta gue-

."He aquí, tú eres José, y se te escogió para hacer la rra. Cuando el profeta José Smith turbado por

obra del Señor, pero a causa de transgresión, si no los violentos artículos de la prensa de sus días

tienes cuidado, caerás. "No obstante, avanzará mi obra, pues por cuanto concernientes a la esclavitud, oró al Señor al

el conocimiento de un Salvador ha venido al mundo, respecto, el Señor le reveló que el curso que

mediante el testimonio de los judíos, aun así vendrá a los hombres habían tomado en esa nación

mi pueblo el conocimiento de un Salvador . . ."8 causaría una gran guerra civil que se iniciaría

en Carolina del Sur. A medida que los histo-

Sin embargo para estar en condiciones de riadores de hoy en día estudian los eventos

comprender las profecías en todas sus fases del pasado, es menos difícil comprender y creer

debemos considerar el segundo tipo de profe-que Dios pudiera prever esa gran calamidad y

cía conocido. Dos importantes equipos fijan que de esa manera pudiera revelar esta informa-

fecha para llevar a cabo un encuentro de fút-ción a su siervo José Smith.

bol. Días antes de que el encuentro se veri-

fique, los cronistas deportivos hacen una pre- Sin embargo, debe tenerse en cuenta que,

dicción de los resultados. Tal vez aun el hom-prever la guerra, no indica que el Señor la

bre común y corriente haga su propia profecía deseara. Por otro lado, El debe haber estado

tocante al resultado del encuentro. La profe-muy triste de que sus hijos llegaran a tal esta-

cía puede resultar cierta o falsa. Aquel indivi-do. Con frecuencia cuando Dios ha revelado

duo que ha tenido la mejor oportunidad de de esta manera al hombre las penosas calami-

conocer a ambos equipos, que ha hecho las dades que le esperan como consecuencia de

observaciones más detalladas, y quien quizá sus hechos éste ha cambiado y se ha arrepen-

haya visto a dichos equipos en otros en-tido y la calamidad se ha evitado. Podemos

cuentros, es el mejor calificado para ser un imaginar el gran gozo del Padre con tal resul-

verdadero profeta del evento que se apro-tado. Así pues, en los tiempos antiguos se re-

x i m a . En forma similar, un hombre que gistró que el profeta Jonás se dirigió a la ciu-

observa la vida del hijo de su vecino, al verlo dad de Nínive y debido a la excesiva maldad,

descuidado, desobediente a la autoridad, irre-predijo su derrocamiento y destrucción. Sin

ligioso, dado a la bebida y a malos hábitos embargo se registra que las palabras de Jonás

puede, basándose en sus observaciones, prede-fueron tan fuertes, penetraron tan profunda-

cir que terminará en la prisión, y, si sus obser-mente en tos corazones de las gentes de

vaciones han sido correctas es probable que la Nínive, que los habitantes se arrepintieron y

profecía se cumpla.

se vistieron con cilicio y sentáronse en ceni-

zas. Debido a su arrepentimiento, fue evitada

Se duda de que exista algún tipo de profe-la temible destrucción. Recordamos que Jonás

cía a la que los seres humanos se dediquen se entristeció por haber predicho la destruc-

más que la de predecir eventos basados en ción, él sentía que ésta debería llevarse a cabo

observaciones pasadas y presentes. En forma y que Dios le había hecho quedar como un

similar, si Dios tiene una inteligencia superior mentiroso. Y sucedió que para enseñar a Jo-

a la del hombre, El puede prever los resulta-nás una lección, el Señor hizo que creciera

dos posibles del curso de acción del hombre y una calabacera para que le hiciera sombra
