400

LA IGLESIA RESTAURADA

cuando estaba sentado en la colina. Jonás es-gua generación cerró sus oídos a las adverten-

tuvo agradecido. Sin embargo un gusano co-cias de su Padre, sino que de igual manera

mió sus raíces de tal manera que se secó y todos los hombres y mujeres juntos deben sen-

murió y Jonás se entristeció por la calabacera. tir pena cuando perciben las calamidades que

Luego el Espíritu del Señor llegó a él, y el los hombres traen sobre sí.

mensaje de Dios tocó su corazón. El Señor Por lo dicho anteriormente debe resultar dijo;

aparente que existen dos tipos de profecía

" T ú te sientes triste por la calabacera que no has desde el principio del tiempo, y éstas deben

plantado. Cuánto más triste me sentiré yo el Señor ser distinguidas cuidadosamente para que el

por mis hijos que son de mi propia creación."* hombre pueda llegar a comprender a Dios y su

Y Jonás percibió una lección que debe ser relación con El. En muchos períodos y aún en

para toda la humanidad: qué Dios es el Padre el presente, individuos que no pueden distin-

de todos nosotros y que en ninguna ocasión guir esto, impugnan a Dios, atribuyéndole un

El se ha gozado en la destrucción de sus hijos, carácter duro y cruel, haciéndole responsable

sino que en su gran sabiduría y en su expe-de todas las guerras y calamidades entre sus

riencia eterna El prevé hacia dónde va el hom-hijos y haciendo parecer que su deseo es que

bre, haciéndoselo saber. Su eterno deseo debe estas calamidades ocurran, todo lo cual es

ser que se arrepientan y eviten la calamidad. contrario a la vida y a las palabras del Señor

Esta gran lección fue enseñada al antiguo Jesús cuando dijo: "No es la voluntad de vues-

profeta Enoc. Por medio de una visión él pu-tro padre que está en los cielos, que se pierda

do ver el diluvio que pronto cubriría la tierra, uno de estos pequeños"1 °, y también contra-

los llantos y la angustia de sus habitantes. rio a las enseñanzas del Libro de Mormón en

Luego pudo prever que los cielos lloraban y donde leemos estas bellas palabras:

dijo a Dios: "¿Cómo es que los cielos llo- "Por consiguiente, toda cosa buena viene de Dios,

ran? "y entonces el Señor le dijo: y lo que es malo viene del diablo; porque el diablo es

"He allí a tus hermanos; son la obra de mis propias enemigo de Dios, y siempre está contendiendo con él,

manos, y yo les di ¡ a conocimiento el día en que los e invitando e incitando a pecar y a hacer lo que es

hice; y en el Jardín de Edén le di al hombre su albe- malo sin cesar. drlo;

"Pero he aquí, lo que es de Dios invita e incita

"Y les he dicho a tus hermanos, y también les he continuamente a hacer lo bueno; de manera que todo

mandado, que deben amarse el uno al otro, y que aquello que invita e incita a hacer lo bueno, y amar a deben preferirme a mí, su Padre; más, he aquí, no Dios y servirlo, es inspirado de él. tienen afecto, y aborrecen su propia sangre; "Tened cuidado, pues, amados hermanos míos, de

"Más, he aquí, sus pecados caerán sobre las cabe- no juzgar que lo que es malo viene de Dios, o que lo

zas de sus padres. Satanás será su padre, y la miseria que es bueno y de Dios viene del diablo. su porción; y todos los cielos llorarán por ellos.. .; "Porque he aquí, mis hermanos, os es concedido por tanto, ¿no han de llorar los cielos, siendo que juzgar, a fin de que podáis discernir el bien del mal; y

éstos han de sufrir? "9

tan palpable es la manera de juzgar, a fin de que

Este gran mensaje a Enoc se confirma por podáis discernir con perfecto conocimiento, como la

la comprensión de que Dios, previendo la cala-luz del día lo es de la obscuridad de la noche.

midad del diluvio, trató de salvar a sus hijos "Pues he aquí, a todo hombre se da el Espíritu de

del mismo y 120 años antes de que sucediera Cristo para que pueda distinguir el bien del mal; por

la catástrofe, llamó a Noé, quien por medio de tanto, os estoy enseñando la manera de juzgar; por-

que todo lo que invita a hacer lo bueno y persuade a

su fe comprendió el mensaje de Dios, para creer en Cristo, es enviado por el poder y el don de

prevenir al pueblo y que todos pudieran esca-Cristo; y así podréis saber, con un conocimiento per-

fecto, que es de Dios.

par del diluvio.

De igual manera, un padre que ve a su pro- "Pero lo que persuade a los hombres para hacer lo

pio hijo seguir un camino desviado, le instará malo, y a no creer en Cristo, a negarlo y no servir a

Dios, entonces podréis saber, con un conocimiento

con todo su poder a que regrese y evite los perfecto, que es del diablo; porque de este modo es

tropiezos que inevitablemente le esperan. Los como obra el diablo, porque él no persuade a los

cielos no solamente lloraron cuando esa anti-hombres a hacer lo bueno, no, ni a uno solo; ni lo . 1 1 hacen sus ángeles, ni los que se sujetan a é l "

*Jonás3:4,5-10;4:l-ll.

No existe nada tan desastroso para la fe en
