LAS BENDICIONES DEL ESPÍRITU SANTO

401

Dios, como el no poder percibir que un Dios "Ciertamente las cosas inanimadas que producen

de gran inteligencia puede revelar al hombre sonidos, como la flauta o la cítara, si no dieren distin-

de antemano, tanto sus planes para con sus ción de voces, ¿cómo se sabrá lo que se toca con la

hijos como los resultados inevitables cuando flauta o con la cítara? "Y si la trompeta diere sonido incierto, ¿quién se los hombres persisten en la maldad. preparará para la batalla?

"Así también vosotros, si por la lengua no diereis

palabra bien comprensible, ¿cómo se entenderá lo

El don de lenguas

que decís? Porque hablaréis al aire.

"Tantas clases de idiomas hay, seguramente, en el

Uno de los dones más sorprendentes y me-mundo, y ninguno de ellos carece de significado.

nos comprendidos del Espíritu es el conocido "Pero si yo ignoro el valor de las palabras, seré

como don de lenguas. Este don estuvo con los como extranjero para el que habla, y el que habla será

apóstoles del Señor Jesús en el día,de Pente-como extranjero para mí.

costés después de la resurrección del Maestro. "Así también vosotros; pues que anheláis dones

Asistiendo a las festividades en Jerusalén ha-espirituales, procurad abundar en ellos para edifica-

ción de la iglesia.

bía judíos de varias partes del mundo medite- "Por lo cual, el que habla en lengua extraña, pida rráneo. Algunos de éstos no conocían el he-en oración poder interpretarla. breo sino que hablaban la lengua de los países "Porque si yo oro en lengua desconocida, mi es-respectivos de donde procedían. Luego los píritu ora, pero mi entendimiento queda sin fruto.

apóstoles de Jesús comenzaron a predicar con "¿Qué, pues? Oraré con el espíritu, pero oraré

gran vigor y "se juntó la multitud; y estaban también con el entendimiento; cantaré con el espí-

confusos porque cada uno les oía hablar en su ritu, pero cantaré también con el entendimiento.

"Porque si bendices sólo con el espíritu, el que

propia lengua.

ocupa lugar de simple oyente, ¿cómo dirá el Amén a

"Y estaban atónitos y maravillados, diciendo: Mi- tu acción de gracias? $ pues no sabe lo que has dicho.

rad, ¿no son galileos todos éstos que hablan? "Porque tú, a la verdad, bien das gracias; pero el

"¿Cómo pues, les oímos nosotros hablar cada uno otro no es edificado.

en nuestra lengua en la que hemos nacido? "Doy gracias a Dios que hablo en lenguas más que

"Partos, medos, elamitas, y los que habitamos en todos vosotros;

Mesopotamia, en Judea, en Capadocia, en el Ponto y "pero en la Iglesia prefiero hablar cinco palabras con

en Asia,

mi entendimiento, para enseñar también a otros, que

"en Frigia y Panfilia, en Egipto y en las regiones de diez mil palabras en lengua desconocida"1 3.

África más allá de Cirene, y romanos aquí residentes, Nuestro problema inmediato no es el de tanto judíos como prosélitos,

"cretenses y árabes, les oímos hablar en nuestras saber precisamente cuándo cesó el don de len-

lenguas las maravillas de D i o s "1 2.

guas en la iglesia primitiva. Este don no exis-

Este don se manifestó en toda la Iglesia pri- tía en la tierra cuando José Smith fue a orar al

mitiva. Algunos en su ignorancia dieron poca bosque. El don se manifestó después de la res-

importancia o interpretaron mal su propósito. tauración del sacerdocio y ha continuado des-

En ese primer día de Pentecostés esto permi-de entonces en cierto grado. Es una evidencia

tió a los apóstoles llevar el mensaje que ardía del origen divino de la Iglesia y una continua-

en sus corazones, a los corazones de otros que ción de la dirección divina.

no les hubieran comprendido en su idioma Esta habilidad repentina y temporal de ha-

natal. El don es de mucho valor cuando le blar en lenguas a aquéllos con quienes conver-

permite a una persona llevar el evangelio a samos, se ejemplifica en la Iglesia por la expe-

individuos que hablan otros idiomas. Muchos riencia de José F. Smith, sexto presidente de la

de los contemporáneos de Pablo en la Iglesia Iglesia, que relata:

deben haber esperado que el Espíritu Santo les "Creo en los dones del Espíritu Santo a los hom-

manifestara su poder por las frecuentes mani-bres, pero no quiero el don de lenguas sino cuando lo

festaciones de este don. Pablo escribió a los necesite. En una ocasión necesité el don de lenguas, y

el Señor me lo concedió. Me hallaba en un país ex-

santos de Corinto:

tranjero, enviado a predicar el Evangelio a un pueblo

"Ahora pues, hermanos, si yo voy a vosotros ha- cuyo idioma yo no podía entender. Entonces busqué

blando lenguas, ¿qué os aprovechará, si no os hablare sinceramente el don de lenguas, y por este don y por con revelación, o con ciencia, o con profecía, o con el estudio, a los cien días de desembarcar en las islas doctrina?

pude hablar con la gente en su idioma como ahora
