32

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

de burla de otros eruditos. Si el profesor Mit- papel oficio. La escritura se había interrumpi-

chell, a quien Martin Harris también mostró do muchas veces, pues los negocios a menudo

los facsímiles, coincidió en cuanto a la auten- ocasionaban que Martin Harris regresara a su

ticidad de los caracteres, fue lo bastante sen- casa y pasara ahí varios días.

sato como para no hacer constar por escrito lo Algún tiempo después de empezar a ayudar

que le era desconocido.

en calidad de escribiente, Martin Harris co-

Baste decir que los dos eruditos se encon- menzó a importunar a José Smith para que le

traban visiblemente impresionados por los ca- permitiera llevar a casa los escritos que había

racteres y su traducción. Al regresar de estas hecho, a fin de convencer a su esposa y ami-

entrevistas, Martin Harris estaba listo para de- gos escépticos, de la naturaleza del trabajo

dicar gran parte de su tiempo a la obra, así que estaba desempeñando. José le preguntó al

como para obtener un préstamo para pagar Señor y recibió la respuesta de que no debería

por la publicación de la traducción. consentir a tal instancia. Una segunda pregun-

En este incidente se cumplieron las siguien- ta recibió la misma respuesta. Martin Harris

tes palabras del Libro de Mormón: continuó implorando a José Smith que se las

"Y acontecerá que el Señor Dios os manifestará las prestara y José continuó preguntándole al Se-

palabras de un libro; y serán las palabras de los que ñor hasta que sintió que el Señor había acce-

han dormido. Y he aquí, el libro estará sellado. . . Por dido a su petición.

lo tanto, a causa de lo que ha sido sellado, no se

divulgarán las cosas selladas en el día de las maldades El 14 de junio de 1828, Martin Harris salió

y abominaciones del pueblo. Por tanto, no les será de Harmony con 116 páginas en papel oficio,

descubierto el libro; sino que será entregado a un de la traducción del Libro de Mormón. Fue la

hombre, y éste manifestará las palabras del libro, que última vez que el Profeta las vio. Martin Ha-

son la voz de aquellos que han dormido en el polvo, y rris quebrantó la promesa solemne que le ha-entregará estas palabras a otro; mas no entregará las

palabras que están selladas, ni el libro. . .Más he aquí, bía hecho a José Smith de no mostrarlas a

acontecerá que el Señor Dios dirá a aquel a quien nadie más que a unos cuantos designados, con

haya entregado el libro: Toma estas palabras que no el resultado de que el manuscrito fue hurtado

están selladas y entrégalas a otro, para que las muestre o destruido.

al instruido, diciendo: Ruégote que leas esto. Y el Las consecuencias de ese incidente fueron

instruido dirá: Trae aquí el libro, y yo las leeré. Y a

causa de la gloría del mundo, y para obtener lucro que el ángel Moroni le quitó a José Smith el

dirán esto, y no para la gloria de Dios. Y el hombre Urim y Tumim junto con los antiguos regis-

dirá: No puedo traer el libro, porque está sellado. tros. Estos le fueron devueltos solo cuando se

Entonces dirá el sabio: No puedo leerlo. Por tanto, humilló ante el Señor. A Martin Harris se le

acontecerá que el Señor Dios de nuevo entregará el negó en lo sucesivo el privilegio de escribir lo

libro y las palabras que contiene al que no es instrui-

do, el cual dirá: No soy instruido. Entonces el Señor traducido, a pesar de su arrepentimiento por

Dios le dirá: Los sabios no las leerán, porque las han lo ocurrido.

rechazado, y yo puedo efectuar mi propia obra- por La represión del Señor a José Smith con-

tanto, tú leerás las palabras que te manifestaré"1 .

Esta profecía fue el factor primordial que tiene un mensaje para toda la humanidad:

hizo que José Smith preparara el trasunto de "Porque aunque un hombre reciba muchas re-

los caracteres el cual dio a Martin Harris, y su velaciones, y tenga poder de hacer muchas

cumplimiento según sabemos, tuvo un gran obras poderosas, sin embargo, si se jacta de su

propio poder y desecha los consejos de Dios,

efecto sobre este último.

y sigue los dictámenes de su propia voluntad y

Martin Harris como escribiente deseo carnales, tendrá que caer e incurrir en la 1 4 . venganza de un Dios j u s t o "

Martin Harris hizo los arreglos necesarios José Smith no reanudó inmediatamente su

para estar ausente de su granja por un largo labor de traducción. No contaba con un escri-

tiempo regresando a Harmony alrededor del biente y además tenía que labrar la pequeña

día doce de abril. Ahí fungió como escribien- granja que había comprado, a fin de ganar el

te de José Smith hasta el 14 de junio, tiempo sustento para su familia.

durante el cual había escrito 116 páginas en En medio de estos importantes acontecí-
