402

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

estoy hablando en mi lengua nativa. Fue un don dig- En esta dispensación de los últimos días se

no del Evangelio; hubo un propósito en ello; algo para ejemplifica muy bien con la experiencia del

fortalecer mi fe, alentarme y ayudarme en mi minis- doctor Karl G. Maeser, director adjunto de la

t e r i o "1 4 . La experiencia de Joseph F. Smith es una Academia de Brigham Young1 5. El doctor

entre cientos de naturaleza semejante en cual- Maeser fue el primer converso alemán que se

quier comunidad mormona,de cualquier tama-bautizara a la Iglesia en Sajonia*. En aquel en-

ño, donde se pueden encontrar algunos testi-tonces él no hablaba inglés y el presidente

monios de este don, ya sea que testifiquen de Franklin D. Richards, que había ido a Alema-

su propia experiencia con el don o de haber nia a presenciar los primeros bautismos en

estado presentes cuando el mismo se puso de Sajonia no hablaba alemán. El Dr. Maeser relata

manifiesto. Este don no debe confundirse con lo siguiente:

la charlatanería sin significado de individuos "Al salir del agua, levanté las manos a los cielos y

animados por el fanatismo religioso o los gri-dije, Padre, si lo que acabo de hacer, te complace,

dame un testimonio, y cualquier cosa que tú pidas de

tos tan frecuentemente escuchados en algunos mis manos yo la haré, aún hasta morir por esta causa.

cultos de sectas espiritualistas. Estas últimas "Pareció no haber respuesta a mi ferviente petición

manifestaciones no tienen ningún valor y no y caminamos juntos hacia la casa, el presidente Ri-

dan muestra de inteligencia. En pocas pala-chards a la derecha y el élder Budge a mi izquierda,

bras, carecen de todas las señales de un verda-mientras que los otros hermanos caminaban una cier-

dero don, como fue manifestado en la iglesia ta distancia detrás de nosotros para no llamar la

atención. Nuestra conversación se basaba sobre el

primitiva.

tema de la autoridad del Sacerdocio. Súbitamente

El verdadero don de lenguas incluye: pri-detuve al élder Budge para que no continuara inter-

mero, el uso de un idioma definido que es pretando los comentarios del Presidente, ya que yo

los comprendía perfectamente. Le contesté en alemán

muy conocido por algunos de los habitantes y de nuevo la interpretación no fue necesaria ya que

del mundo en la actualidad o fue conocido también fui comprendido por el Presidente. De esta

durante algún período de la historia del hom- manera seguimos conversando hasta que llegamos al

bre. Segundo, el lenguaje y las palabras usadas punto en que debíamos separarnos, momento en que

la manifestación dejó de existir tan súbitamente como

serán por lo general muy conocidas por los había comenzado. No pareció nada extraño mientras que escuchan, o cuando menos algunos de ellos duró, pero tan pronto dejó de estar con nosotros, yo

recibirán entero conocimiento y transmitirán el le pregunté al hermano Budge lo que ello significaba y

significado a otras personas. Tercero, toda recibí la respuesta de que Dios me había dado un

la manifestación tendrá un propósito defi-testimonio. Durante algún tiempo después, siempre

nido. Por lo general, es un medio y el único que conversaba con el presidente Richards en inglés,

podíamos comprendernos uno a otro con más facili-

con el que un misionero da el mensaje a una dad que cuando conversaba con otras personas o,

persona de otro idioma. Sin embargo un grupo mejor dicho, cuando trataba de conversar, hasta que

que habla el mismo idioma puede ser testigo de mi progreso en el idioma inglés hizo posible que la

necesidad de un intérprete fuera innecesaria.

la p r e s e n c i a del E s p í r i t u de Dios. En "Esta es una declaración precisa del poder del

ambos casos existe un mensaje inteligente y Espíritu Santo manifestado en mí por la misericordia

quienes escuchan llegan a tener una completa de mi Padre Celestial, la primera de muchas manifes-

comprensión. Aún más, el don se manifestará taciones que he tenido y que han corroborado la sin-

sin frenesí, locura o alternaciones físicas por cera convicción de mi alma de que La Iglesia de Jesu-

parte de alguno de ellos y sucederá a plena luz cristo de los Santos de los Últimos Días es de Dios y

no del h o m b r e "1 6.

del día.

En el caso de la interpretación de lenguas,

El don de la interpretación de lenguas el Espíritu Santo puede considerarse como el

intermediario o intérprete, al comprender lo

Semejante al don de hablar lenguas desco-que dice el orador y transmitiendo el significa-

nocidas es el de poder comprender por medio do al corazón de quien escucha.

del espíritu al individuo que habla en un idio-

ma desconocido. Este don se conoce como

"don de interpretación de lenguas". *Reino situado en el norte deAlemania durante el Siglo XIX.
