LAS BENDICIONES DEL ESPÍRITU SANTO

403

Otros dones del Espíritu

permanezca la tierra, sino por la incredulidad de los

hijos de los h o m b r e s "1 8.

Además de los dones de que se ha hablado La mayoría de los dones más grandes del

anteriormente, existen muchos dones de Dios Espíritu pasan desapercibidos para el observa-

que pueden ser recibidos por el hombre. Toda dor c o m ú n , sin embargo, son disputados

inspiración verdadera es un don del Espíritu, ampliamente por aquellos que han creído y

y toda la revelación que viene de Dios puede aceptado el evangelio. Su gozo es la base de

ser llamada don del Espíritu. Como dijo el un testimonio verdadero. En verdad, podemos

apóstol Pablo, "nadie conoció las cosas de decir que tales testimonios continuarán duran-

Dios sino el Espíritu de Dios"1 7. te el tiempo y hasta el momento en que los

El profeta nefita Moroni, escribió un men-dones del Espíritu sean gozados por los miem-

saje lleno de luz respecto a los dones del Espí- bros de la Iglesia.

ritu:

Los varios dones de Espíritu, por lo general

"Y cuando recibáis estas cosas, quisiera e x h o r - no se manifiestan en el momento en que se

taros a que preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en el imponen las manos para comunicar el don del

nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y Espíritu Santo, sino que llegan a manifestarse

si pedís con un corazón sincero, con verdadera inten- durante la vida del individuo únicamente

ción, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la ver- cuando se presenta la ocasión y se ejerce la fe

dad de ellas por el poder del Espíritu Santo;

"Y por el poder del Espíritu Santo podréis cono- adecuada. El profeta José dijo:

cer la verdad de todas las cosas.

"En estos pasajes se mencionan varios dones, sin

"Cualquier cosa que es buena, es también justa y embargo, ¿cuál de todos reconocería el observador al

verdadera; por lo tanto, nada de lo que es bueno niega imponerse las manos? La palabra de sabiduría y la

a Cristo, antes reconoce que él existe. palabra de ciencia son dones como cualquier otro,

"Y por el poder del Espíritu Santo sabréis que él más si una persona tuviese ambos dones o los reci-

existe; por lo que os exhorto a que no neguéis el biese por la imposición de manos, ¿quién lo sabría? poder de Dios; porque él obra con poder, de acuerdo Otro podría recibir el don de fe, y ¿quién lo sabría?

con la fe de los hijos de los hombres, lo mismo hoy, O supongamos que un hombre recibiese el don de

que mañana y para siempre.

sanar o el don de obrar milagros, ¿acaso se sabría en

"Y os exhorto también, hermanos míos, a que no el acto? Se''precisaría el tiempo y la circunstancia

neguéis los dones de Dios, porque son muchos y vie- particular para la operación de estos dones. Vamos a nen del mismo Dios. Hay diversas maneras de admi-suponer que un hombre tuviese el don de discernir

nistrar estos dones, empero es el mismo Dios que obra espíritus, ¿lo sabría persona alguna? O si tuviese el

todas las cosas en todo; y se dan a los hombres por las don de interpretar lenguas, a menos que otro hablase manifestaciones del Espíritu de Dios para que los be- en una lengua desconocida, tendría que guardar silen-neficien.

cio. Solamente hay dos dones que pueden manifes-

"Porque he aquí, a uno le es dado enseñar la pala- tarse visiblemente: el don de lenguas y el don de profe-

bra de sabiduría por el Espíritu de Dios; cía. Estas son las cosas de las que más se habla; y sin

"Y a otro, enseñar la palabra de ciencia por el embargo, según el testimonio de Pablo, si una persona

mismo Espíritu;

hablase en lengua desconocida, sería bárbaro a los que

y a otro, tener una fe sumamente grande; y a otro, estuviesen presentes. Dirían que estaba desvariando, y

los dones de sanar por el mismo Espíritu; si acaso profetizaba, lo llamarían insensatez. El don

"Y a otro, obrar poderosos milagros; de lenguas es quizá el menor de todos los dones, y sin

"Y a otro, profetizar sobre todas las cosas; embargo, es el más codiciado.. . El observador nada

"Y a otro, ver ángeles y espíritus ministradores; sabría acerca de los dones más grandes, mejores y más "Y a otro, todo género de lenguas; ú t i l e s "1 9.

"Y a otro, la interpretación de idiomas y diversas La manera en que el Espíritu Santo puede

clases de lenguas. "Y todos estos dones vienen por el Espíritu de ayudar a un miembro de la Iglesia de Jesucris-

Cristo; y conforme él quiere, los da individualmente a to depende del individuo, de su fe y de sus

todo hombre.

deseos. Todos los miembros deben desear un

"Y quisiera exhortaros, amados hermanos míos, a conocimiento verdadero de Dios, un testimo-

que tuvieseis presente que toda buena dádiva viene de nio concerniente a la misión de su Hijo Jesu-

Cristo. "Y quisiera exhortaros, amados hermanos míos, a cristo, hallar consuelo en tiempos de penali-

que os acordaseis que él es el mismo ayer, hoy y para dades y una guía para enfrentarse a los gran-

siempre, y que todos estos dones de que he hablado, des problemas de la vida. Si estos dones son

que son espirituales, jamás serán suprimidos, mientras buscados con humildad y recititud pueden ser
