CAPITULO 48

EL MATRIMON ) Y LA FAMILIA

El propósito de la vida terrenal cial para el hombre. La organización de la

Iglesia, la dirección laica y la costumbre de

El Profeta mismo, enseñó que lo más im-dar a^ todos los miembros oportunidades de

portante y valioso en el universo es el alma prestar algún servicio, tiene como resultado

humana. El desarrollo de la personalidad, o el una actuación muy mediocre, sin embargo,

alma del hombre, es el propósito principal de contribuye al desarrollo de todos los indi-

la vida en la tierra. El evangelio de Jesucristo, viduos, que es el propósito de la vida.

restaurado por el Profeta, hace girar todos los

valores en la vida alrededor del hombre. La La familia como ambiente adecuado

tierra fue creada para que fuera un hogar para para el desarrollo de la personalidad él, el evangelio fue revelado para su beneficio,

el Hijo de Dios fue enviado para redimirlo de El desarrollo adecuado de la personalidad

la muerte y dio lo necesario para que su exis-exige un ambiente que estimule el ejercicio de

tencia continuara más allá del sepulcro. la voluntad personal y que sea un terreno don-

Este concepto del hombre individual, como de se prueben las relaciones humanas. La

algo más importante que las cosas físicas u familia provee un ambiente apropiado para

organizaciones políticas o sociales, se encuen-ese propósito.

tra en toda la historia de la Iglesia. El desarro- Cuando cosideramos tales atributos de

llo del alma individual ha sido un importante nuestro Padre, como el amor, la bondad, la

tema tratado por todos los profetas. Mientras paciencia, la tolerancia, la abstinencia, el de-

estuvo en la tierra el Salvador de la humani-seo de perdonar, la misericordia, la justicia y

dad, dedicó su tiempo a los individuos y no a otros, deseamos imitarlos para probar hasta

los grupos políticos, sociales o económicos. cierto grado el gozo que El debe sentir. Descu-

Esto tuvo el propósito de que el hombre vi-brimos que estamos tratando con cualidades

viera más abundantemente aquí y en el más individuales que no pueden ser trasmitidas de

allá. El profeta Lehí pensó en el individuo y uno a otro, ni siquiera de Dios al hombre.

en el propósito eterno de la vida cuando es-Estas son cualidades que debemos desarrollar

cribió, "Existen los hombres para que tengan nosotros mismos. Sin embargo, Dios nos ha

g o z o " * . C u a n d o c o n s i d e r a m o s eter- puesto en un ambiente adecuado para ese de-

no al hombre, la progenie espiritual del Dios sarrollo y nos ha dado el ejemplo y el precep-

Todopoderoso, le colocamos muy por encima to.

de todo lo creado.

El individuo entra en esta vida dependiendo

Una vez que adoptamos este concepto del completamente de otros para subsistir y para

hombre, contamos con una base desde la que su encauzamiento subsiguiente. El amor se

podemos juzgar el valor de las instituciones desarrolla con el sacrificio. El sacrificio de una

sociales y de las estructuras políticas y econó- madre al traer un alma al mundo, doloroso

micas. Cualquier institución que conduce al como resulta, es el producto de la bondad. Es

desarrollo y progreso del individuo es buena. el resultado de un amor maternal lleno de ter-

Aquello que inhibe el desarrollo del alma es nura para con el infante, que une a ambos en

malo. Aun la eficiencia mecánica si se obtiene forma inseparable. Esta es una de las raíces de

a costa del desarrollo individual, puede en el la vida familiar. Sin embargo existe otra. Dios

designio eterno de las cosas, resultar perjudí- ha creado al hombre y a la mujer de tal mane-

ra que sientan una necesidad mutua, y ios

hombres y mujeres normales nunca están

*2Nefl2:25
