406 LA IGLESIA RESTAURADA

completamente conformes sin un compañero. padres. Respecto a esto, el profeta José reci-

La unión del hombre y la mujer, y la unión de bió por revelación en marzo de 1831, lo si-

padres e hijos les sujeta por medio del sacri-guiente:

ficio y el amor. Debido a que las raíces de la "Y además, de cierto os digo, que quien prohibiere

vida familiar son básicas para la existencia el matrimonio, no es ordenado de Dios; porque el

humana, la institución de la familia ha conti-matrimonio es instituido de Dios para el hombre.

nuado donde quiera que el hombre ha vivido "Por lo tanto, es lícito que tenga una esposa, y los

y nunca puede ser totalmente eliminada de la dos serán una sola carne, y todo esto para que la 2 . tierra cumpla el objeto de su creación"

sociedad.

La santidad del hogar y los valores de la

El matrimonio es considerado por muchas paternidad solamente pueden ser preservados

personas simplemente como un contrato civil donde las leyes del matrimonio sean observa-

o un acuerdo entre un hombre y una mujer, das e impuestas por la sociedad, y las relacio-

de que vivirán juntos en una relación matrimo-nes sexuales fuera del matrimonio, censuradas

nial. En realidad, es un fundamento eterno y castigadas. Los actos inmorales por parte del

sobre el que descansa la misma existencia de la hombre o la mujer destruyen los lazos mutuos

humanidad. El Señor dio esta ley al hombre de amor y respeto, valores eternos de la vida

desde el principio mismo del mundo como par-familiar.

te de la ley del evangelio, y el primer matrimo- La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

nio iba a perdurar para siempre. De acuerdo con Últimos Días reconoce como matrimonio

la ley del Señor, todo matrimonio debe ser legal y lícito, a cualquier pareja que con cora-

eterno. Si toda la humanidad lo hiciera en zón sincero haya cumplido con los requisitos

obediencia estricta al evangelio y con ese nupciales señalados por el estado, el país, o la

amor que se obtiene del Espíritu del Señor, tribu, donde la unión de los individuos se

todos los matrimonios serían eternos; el divor-haya verificado. Ya que siempre que dos indi-

cio sería desconocido.

viduos entran al matrimonio con un propósito

El divorcio no es parte del plan del evange-honesto, con un deseo de unirse el uno al otro

lio y ha sido introducido debido al corazón y con nadie más, y estos deseos continúen, se

duro y a la incredulidad de las personas. Cuan-llevará a cabo el desarrollo del alma. El amor

do los fariseos tentaron a Cristo diciendo: y el afecto crecerán y florecerán y la felicidad

"¿Es lícito al hombre repudiar a su mujer por deseada por Dios para sus hijos será cuando

cualquier causa? " El, les contestó: "¿No ha-menos, parcialmente lograda.

béis leído que el que los hizo al principio, No todos los matrimonios dan como resul-

varón y hembra los hizo, y dijo: Por esto el tado un desarrollo del alma. Algunas veces

hombre dejará padre y madre, y se unirá a su existen matrimonios sin compensión. Esto es,

mujer, y los dos serán una sola carne? Así el hombre y la mujer pueden tener poco o

que no son ya más dos, sino una sola carne; nada en común. Sus religiones, sus gustos y

por tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el sus normas pueden ser totalmente diferentes y

hombre". Luego, cuando ellos preguntaron como consecuencia, se produce la fricción. La

por qué Moisés había permitido el divorcio, la unión que debió haber producido un aumento

respuesta del Señor fue: "Por la dureza de de la personalidad a través del desarrollo del

vuestro corazón Moisés os permitió repudiar a amor, la bondad, la paciencia, el sacrificio y

vuestras mujeres; más al principio no fue virtudes similares, produce en su lugar disgusto, así"1.

sospecha y una amarga desilusión. El estado de

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los embriaguez, la crueldad, la deserción y la in-

Últimos Días, se preocupa por el desarrollo de fidelidad a las promesas matrimoniales,

sus miembros, fomenta y alienta el matrimo-d e s t r u y e n las o p o r t u n i d a d e s de tener

nio, enseñando que todos los individuos que una vida hogareña feliz y de desarrollar el ca-

se encuentren mental y físicamente capacita-rácter. En algunas ocasiones la llegada de los

dos para engendrar cuerpos sanos, deben en-hijos al hogar sana parcialmente estas diferen-

trar en el estado del matrimonio y llegar a ser cias y puede nacer algo de amor y devoción
