EL MATRIMONIO Y LA FAMILIA http://bibliotecasud.blogspot.com/

407

dentro de la unidad familiar. bendición de nuestro Padre Celestial es dada

El divorcio es permitido por la Iglesia cuan-por hombres que poseen poder y autoridad

do los propósitos del matrimonio están siendo para este propósito y se efectúa en una casa

totalmente derrotados por las faltas de los dos santa o Templo. Cuando se cumple con las

individuos involucrados y cuando la tristeza condiciones y requisitos del matrimonio de-

en lugar de la felicidad ha llegado a ser su cretado por nuestro Padre Celestial, nuestro

posesión. La Iglesia reconoce la validez de los matrimonio resulta reconocido en su reino.

divorcios de acuerdo con las leyes del país y la Ya que su reino prevalece para siempre, aun

validez de los matrimonios subsiguientes si es más allá de esta vida, de igual manera, el ma-

que ocurren; sin embargo, desaprueba la cada trimonio es reconocido para siempre y el con-

vez más frecuente opción por el divorcio co-venio que se hace adquiere carácter eterno y

mo señal de una sociedad enferma y como por todas las eternidades. Esta es una doctrina

contrario a las condiciones que deben prevale- razonable. Un matrimonio celebrado en un

cer en el reino de Dios. La Iglesia condena estado político debe conformarse con las

especialmente el cada vez mayor número de leyes del estado, o no es reconocido, y el in-

divorcios sin otra causa que la atracción de un tento de unión puede ser castigado. Para que un

miembro de la pareja por algún otro miembro matrimonio sea reconocido en el reino de Dios,

de la sociedad, o por negarse a encarar la res-debe llenar los requisitos de ese reino. El

ponsabilidad de establecer un hogar. Señor aclaró esta ley a su pueblo con las si-

La infelicidad en el hogar puede ser evitada guientes palabras:

por los miembros de la Iglesia que se casan de "Además, de cierto te digo que si un hombre se

acuerdo con los deseos del Señor y de la ma-casa con una mujer, haciendo pacto con ella por tiem-

po y por toda la eternidad, y no se celebra ese conve-

nera que El ha previsto.

Los Santos de los Últimos Días ven a los nio ni por mí ni por mi palabra, que es mi ley, ni es

sellado por el Santo Espíritu de la promesa, mediante

hijos como dones de Dios encomendados al aquél a quien he ungido y apartado a este poder,

cuidado paternal, y por quienes seremos es-entonces no es válido, ni tiene fuerza cuando salen del

mundo, porque no son ligados ni por mí ni por mi

trictamente responsables.

"La institución de la familia abarca más que la voz, dice el Señor; cuando estén fuera del mundo, no

unión matrimonial de marido y mujer con sus obliga- se podrá aceptar allá, porque los ángeles y los dioses

ciones y responsabilidades morales, ya que el estado son nombrados para estar allí, y no pueden pasarlos;

de la paternidad es la flor de la existencia familiar, de modo que, no pueden heredar mi gloria, porque mi . 4 mientras que el matrimonio no fue sino el capullo. casa es casa de orden, dice el Señor Dios" Los padres, de acuerdo con la ley revelada, son verda-

deramente responsables ante Dios por el desempeño Requisitos para el matrimonio

adecuado del deber para con sus hijos, así como de la en el reino de Dios observancia fiel del convenio matrimonial. El hombre

y la mujer encuentran dentro de la familia establecida ¿Cuáles son los requisitos para el matrimo-

y dirigida de acuerdo con la palabra de Dios, su felici- nio en el reino de Dios? Primero, ser miem-

dad más santa y noble. El desarrollo individual— la bros fieles de la Iglesia, para que el hombre y educación del alma, para la cual la vida terrenal ha

sido provista, resulta incompleta sin las influencias la mujer puedan ser recomendados a la casa

impulsoras y restrictivas que se relacionan con la res- del Señor por aquéllos con autoridad sobre

ponsabilidad del matrimonio y la paternidad"3. ellos. Segundo, el hombre debe haber cumpli-

do y aceptado el llamamiento a servir en el

Los matrimonios en el Templo, santo Sacerdocio de Melquisedec. Tercero, el

el matrimonio ordenado de Dios joven y la señorita tienen que haber entrado

de antemano en los convenios de las ordenan-

El Señor ha declarado que el matrimonio es zas de las investiduras. Esta ordenanza fami-

una institución sagrada, y mientras los matri- liariza a los individuos con los propósitos de

monios sean efectuados de acuerdo con la ley Dios en sus tratos con sus hijos, con su plan

del país son reconocidos por esta vida y pro- para su desarrollo y felicidad, con la eternidad

ducen bienestar. Dios desea que sus hijos bus- de la vida y la gran bendición que aguarda a

quen su santa bendición sobre su unión. Esta aquéllos que se preparan para ella. Sobre to-

408

LA IGLESIA RESTAURADA

do, en lo que toca a la preparación para el da por una persona autorizada por el Estado.

matrimonio, la ordenanza familiariza al indi-Prácticamente en todos los estados y naciones

viduo con la santidad de la relación matrimo-una ceremonia efectuada por un oficial admi-

nial, la posible unión de los lazos familiares nistrativo de la Iglesia como un obispo, un

más allá de esta vida y la posibilidad de alcan-presidente de estaca, o una de las autoridades

zar un estado divino que espera a aquellos generales, cumple con los requisitos legales o

cuyo matrimonio es reconocido por el Señor civiles.

en su reino5.

La investidura, aunque es necesaria para Los valores del matrimonio en el templo

aquellos que desean casarse en el Templo, no

es parte de la ceremonia matrimonial y puede Los valores del matrimonio en el Templo

efectuarse mucho antes que el matrimonio y son muchos. Algunos de ellos se efectúan du-

aun por aquéllos que por el momento no pien-rante esta vida; otros en la existencia futura. san casarse.

Considerando solamente los resultados en

Los que están casados por Dios, a través de esta vida, los matrimonios en el templo han

su santo sacerdocio, de acuerdo con los re-demostrado ser una bendición para los miem-

quisitos de su reino, también deben cumplir bros de la Iglesia. El resultado de tales matri-

con los requisitos del estado civil donde resi-monios es una vida hogareña más feliz. Y qui-

den. Esto es necesario para un matrimonio zá la mejor indicación de una vida familiar feliz

legal y la protección de los derechos de pro-en una Iglesia que autoriza el divorcio, es el

piedad. En la mayoría de los estados este re-porcentaje tan bajo de divorcios que se llevan a

quisito consiste en obtener un acta de matri-cabo. De tal manera que un porcentaje bajo de

monio y que la ceremonia nupcial sea efectua-divorcios indica que los hogares son felices6.

Matrimonio por la eternidad, una bendición que se puede obtener solamente en los templos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.
