409

El promedio de divorcios entre los Santos del sacerdocio en esta vida y continúan sin cometer

de los Últimos Días que se casan en el Templo pecado en contra del Espíritu Santo, continuarán

es casi insignificante (.28 por 1,000), mien-teniendo progenie y tendrán hijos en la gloria celes-

tras que el promedio de divorcio en aquéllos tial. El pecado imperdonable es el de derramar sangre

inocente, o ser cómplice. Todos los demás pecados

que se casan fuera del Templo, es mucho más serán tratados con juicio en la carne y el espíritu será

elevado (1.04 por 1,000) pero menor que el entregado a las bofetadas de Satanás hasta el día del

porcentaje imperante entre los no mormones Señor Jesús. . . en la gloria celestial hay tres cielos o

grados; Y para alcanzar el más alto, el hombre tiene

en la misma zona7.

que entrar en este orden del Sacerdocio (es decir, el

Esta baja tasa de divorcios entre los que se nuevo y sempiterno convenio del matrimonio); y si

casan en Templos de los Santos de los Últimos no puede alcanzarlo. Podrá entrar en el otro, pero ése . 8

Días puede ser atribuida a varios factores: Pri- es el límite de su reino; no puede tener progenie"

mero, el matrimonio llega a ser un convenio Una segunda bendición es la promesa de la

significativo siendo visto como algo sagrado resurrección, el hombre y la mujer reunidos

por Dios, nuestro Padre. Segundo, la santidad en la resurrección de los justos. En las revela-

del lugar donde se efectúa el matrimonio for- ciones leemos:

talece los convenios en los que se entra y crea "Y además, de cierto te digo, si un hombre se casa

un profundo deseo de guardarlos. Tercero, las con una mujer por mi palabra, que es mi ley, y con-

bendiciones que se prometen con respecto al forme al nuevo y sempiterno convenio, y les es sella-

do por el Santo Espíritu de la promesa bajo las manos

más allá a aquéllos que guardan el convenio de aquél que es ungido, a quien he dado este poder y

matrimonial, hacen que el hombre y la mujer las llaves de este sacerdocio, y se les dijere: Saldréis en

pasen desapercibidos los enojos insignificantes la primera resurrección y si fuere después de la prime-

y las diferencias menores, y conscientemente ra entonces en la siguiente resurrección, para heredar

traten de llevar una vida familiar feliz para tronos, reinos, principados, potestades y dominios de

todas clases; entonces se escribirá en el Libro de la

que las bendiciones eternas puedan ser obte-Vida del Cordero que no han de cometer homicidio nidas. Cuarto, la aprobación de Dios para el para derramar sangre inocente; y si observan mi con-

matrimonio, las bendiciones dadas a través de venio y no matan, virtiendo sangre inocente, les será

sus siervos autorizados para la pareja que se cumplido todo cuanto mi siervo les hubiere prome-

casa, tienen un efecto estabilizador durante tido, por tiempo y por toda la eternidad; y tendrá

validez completa cuando ya no estén en el mundo, y

toda su vida. Quinto, los requisitos necesarios pasarán a los ángeles y a los dioses que están allí, a su para que las personas puedan entrar al Templo exaltación y gloria en todas las cosas, conforme a lo

para casarse, así como la recomendación que que haya sido sellado sobre sus cabezas, siendo esta

deben presentar a las autoridades del Templo, gloria la plenitud y continuación de las simientes para

evitan matrimonios apresurados e irreflexivos, siempre jamás. "Entonces serán dioses, porque no tienen fin; por garantizan igualdad moral y de normas religio- consiguiente, existirán de eternidad en eternidad, por-sas y traen consigo un respeto mutuo del hom-que continuarán; entonces estarán sobre todo, porque

bre y la mujer que raras veces se consigue en todas las cosas estarán sujetas a ellos. Entonces serán

dioses, porque tendrán todo poder, y los ángeles esta-

otros lugares.

rán sujetos a ellos"9.

Los valores del matrimonio en el templo Difícilmente podría pedirse una promesa

son muy altos cuando consideramos la exis-mayor de Dios para aquellos que obedecen su

tencia futura del hombre. El primer valor es ley de matrimonio. A pesar de que no pode-

una continuación del estado matrimonial en la mos comprender completamente en esta vida

existencia futura y la posibilidad de tener el significado de estas posibles bendiciones,

hijos allá. Respecto a esto el profeta José podemos comprender lo suficiente como para

Smith dijo:

tener un deseo sincero de vivir de tal manera

"A menos que un hombre y su mujer entren en que podamos merecerlas.

c o n v e n i o s e m p i t e r n o y sean c a s a d o s por la La conciencia de nuestras debilidades y fra-

eternidad, mientras permanezcan en esta probación, gilidades humanas y la facilidad con que per-

por el poder y la autoridad del sagrado sacerdocio, mitimos ser tentados, hace que todos nos pre-dejarán de tener progenie cuando mueran; esto es, no

tendrán hijos después de la resurrección. Sin embargo, guntemos si el convenio no se quebrará a

aquéllos que están casados por el poder y la autoridad pesar de nuestro deseo de aceptarlo y de un
