410 LA IGLESIA RESTAURADA

sincero deseo de vivir sus requisitos. Tocante a convenio y son merecedores de compartir las

los pecados subsiguientes de los casados en el bendiciones que emanan de él.

templo, el Señor ha dicho:

"De cierto, de cierto te digo, que si un hombre El sellamiento de hijos que nacen

contrae matrimonio con una mujer conforme a mi antes del matrimonio en el templo

palabra, y son ligados por el Santo Espíritu de la

promesa como lo he señalado, y él o ella pecare en Desafortunadamente muchos matrimonios

cualquier manera, contra el nuevo y sempiterno con- de miembros de la Iglesia se verifican fuera de

venio o de algún modo lo violare, y cometiere toda los Templos. Esto puede deberse a la falta

clase de blasfemias, salvo el homicidio, virtiendo san-

gre inocente, aún así saldrán en la primera resurrec- de comprensión y entendimiento de las venta-

ción y entrarán en su exaltación; pero serán destruí- jas que trae un matrimonio en el Templo o

dos en la carne y entregados a los bofetones'de Sata- debido a la gran distancia a la que se encuen-

ñ o r " nás hasta el día de la redención, dice Dios el Se- tra del Templo la pareja, lo cual les imposibi-1 0 .

lita ir a casarse en ese lugar. Sea válida o no la

El anterior pasaje es significativo. Ningún razón, el Templo siempre está abierto para

hombre o mujer, casado en el Templo, puede ellos cuando deseen cumplir o tengan la opor-

escapar del castigo por sus pecados, o por las tunidad de cumplir con la ley del Señor. Mu-

violaciones a sus convenios sagrados. Ya que chos padres convertidos a la Iglesia desean

al quebrar las leyes de Dios sufrirán en la mor- casarse de acuerdo con las leyes de Dios, a

talidad, y serán entregados, a los "bofetones pesar de que han estado casados muchos años

de S a t a n á s " en el mundo espiritual. Sin por la ley civil. Tales padres pueden tener

embargo, una vez que uno de ellos o ambos, hijos legales nacidos de su matrimonio civil en

según sea el caso, hayan pagado el precio de lo referente a este mundo, sin embargo, su

sus pecados, si no han renunciado al con-relación con sus padres no es reconocida en el

venio matrimonial o lo han quebrantado por reino de Dios después de esta vida.

derramar sangre inocente, resucitarán en Para traer hijos al convenio del Señor, se

do Dios. unión en la misma gloria, como lo ha prometi-requiere el sellamiento de tales hijos a sus

padres.

Cuando consideramos las ventajas del ma- Este sellamiento se efectúa en el templo

trimonio en el Templo tanto en esta vida después de la ceremonia del matrimonio. Por

como en la venidera, llegamos a sentirnos medio de la autoridad de Dios, hombres que

agradecidos a Nuestro Padre Celestial por la poseen el santo sacerdocio sellan a estos hijos

restauración de su poder y autoridad sobre la a sus padres para que sean reconocidos como

tierra y por el privilegio de entrar en los Tem- miembros de ese grupo familiar a través de

plos erigidos en su nombre.

todas las eternidades1'.

Herederos del convenio

La permanencia de las

relaciones familiares

El matrimonio en el templo no únicamente

trae bendiciones al esposo y a la esposa, sino A medida que la familia aumenta, el amor

que muchas de estas bendiciones son recibidas de sus miembros alcanza a los nuevos indivi-

por sus hijos nacidos después de tal ma-duos y los primeros miembros son a su vez

trimonio. Nosotros decimos que tales hijos amados por aquellos que llegan después. Este

"nacen bajo el convenio" y son por lo tanto amor por lo general se extiende más allá de la

"hijos del convenio" o "herederos del con-generación inmediata. Un padre y una madre

v e n i o " . Así como los niños nacidos bajo no aman únicamente a sus hijos, sino también

el convenio del matrimonio en el estado civil a los hijos de sus hijos. El amor original de la

llegan a ser herederos de la propiedad y de los paternidad que produjo el hijo o hija hace de

derechos de sus padres, de igual manera los igual manera posible el amor a los nietos. El

niños nacidos de padres que tienen un conve-nieto, sintiendo el amor de sus padres hacia

nio con Dios, llegan a ser herederos de ese sus abuelos, desarrolla su amor por ellos. Este
