411

amor crece como resultado del servicio y los ellos. La posibilidad de prestar servicio a nues-

sacrificios mutuos de este grupo que ha tros familiares muertos, es parte del plan de

aumentado.

Dios.

El amor dentro de un grupo familiar cuyos Todos estamos conscientes de que millones

miembros están unidos por lazos de paren-de personas han muerto sin escuchar el evange-

tesco, está limitado por el hecho de que sola-lio de Jesucristo y cientos de millones más

mente dos o tres generaciones pueden vivir lo han escuchado únicamente en forma par-

sobre la tierra en un momento dado. No exis-cial, no teniendo la oportunidad de aceptar

ten ligas inmediatas entre las generaciones que sus ordenanzas administradas por personas

se han ido y las que están por llegar. Si todos que poseen la verdadera autoridad de Dios.

los antepasados de una familia, todos los Con respecto a tales individuos el profeta José

miembros presentes y todos los descendientes Smith dijo:

de aquellos que ahora viven, pudieran reunirse "Decir que los gentiles serán condenados debido a en un grupo, unidos por lazos comunes de que no creyeron en el evangelio sería absurdo y decir servicio y afecto, el gozo de los miembros de que todos los judíos serán condenados por no creer

esa famüia, sería en verdad muy grande. en Jesús sería de igual manera absurdo; ya que 'cómo

¿Continúan los lazos familiares más allá de pueden creer en alguien de quien no han escuchado, y

esta vida? ¿Existe alguna manera por la que cómo pueden escuchar sin alguien que les predique, y

cómo puede El predicar a menos que sea enviado;'

la presente generación pueda ganarse el amor por lo que ni judíos ni gentiles pueden ser culpados

de las generaciones pasadas y las generaciones por rechazar las opiniones opuestas del sectarismo,

por venir? La respuesta a estas dos preguntas como tampoco por rechazar cualquier testimonio a

es afirmativa. Donde las leyes de Dios se cum- excepción de aquél enviado por Dios, ya que un pre-

plen la familia será preservada. Los miembros dicador no puede predicar a menos que sea enviado,

de igual manera el que escucha no puede creer sin que

de la familia, aunque abarquen siglos en la escuche a un predicador 'enviado'; y no puede ser

mortalidad, deben estar unidos en amor que condenado por lo que no ha escuchado, y estando sin

es el valor más grande de la unidad familiar. A ley será juzgado sin ley.

medida que el amor crece por medio del sacri- "Al hablar acerca de las bendiciones relativas al

ficio, parte del mismo, así como el servicio, evangelio y las consecuencias relacionadas con la de-

debe ser para aquéllos que se han ido y para sobediencia a los requisitos, frecuentemente se nos

pregunta. ¿Qué ha sido de nuestros padres? ¿Serán

aquéllos que han de venir.

condenados por no obedecer el evangelio cuando nun-

ca lo escucharon? Ciertamente que no. Sin embargo,

Salvación para los muertos

poseerán el mismo privilegio que aquí gozamos noso-

tros, por medio del sacerdocio sempiterno que no úni-

¿Cómo puede el vivo, prestar un servicio al camente se administra sobre la tierra sino también en

muerto? Con mucha frecuencia tenemos los cielos, y las sabias dispensaciones del gran

oportunidad de prestar un servicio en donde J e h o v á " 1 2.

residimos a una persona que se encuentra en El presidente Joseph F. Smith, un poco antes

otra ciudad y no puede desempeñar ese traba- de su muerte, al estar reflexionando sobre la

jo particular él mismo. El resultado es un misión de Jesús con los espíritus prisioneros

vínculo imperecedero entre nosotros y la perso-durante el tiempo en que su cuerpo reposó en

na que se beneficia con el servicio. Ese la tumba, presenció en una visión la redención

vínculo puede desarrollarse de esta manera de los muertos. Al registrar la visión el presi-

entre dos personas que nunca se han visto. dente Smith escribió:

Por los designios del Todopoderoso hemos "Y al maravillarme, mis ojos fueron abiertos y se

sido puestos en un mundo donde el servicio vivificó mi entendimiento, y vi que el Señor no fue

persona entre los inicuos, y los desobedientes que

mutuo es necesario y sencillo, de otra manera habían rechazado la verdad, para instruirlos; más he

jamás se desarrollarían vínculos de herman-aquí, organizó sus fuerzas y nombró mensajeros de

dad. Entonces, si existe algún servicio que entre los justos, investidos en poder y autoridad, y los

podamos prestar a nuestros familiares muertos comisionó para que fueran y llevaran la luz del evan-

gelio a los que se hallaban en tinieblas, es decir a

por el que ellos estarían agradecidos, podemos todos los espíritus de los hombres. Y así se predicó el

establecer una hermandad perdurable con evangelio a los muertos; y los mensajeros escogidos
