412

LA IGLESIA RESTAURADA

salieron a declarar el día aceptable del Señor y a pro- ha ofendido, la herida no ha sanado y el mal

clamar libertad a los cautivos que se hallaban ligados a no puede ser olvidado hasta que se reciba el

todos los que estaban dispuestos a arrepentirse de sus perdón que se busca. Todo lo que puede hacer

pecados y recibir el evangelio. Así se predicó el evan- un pecador en esta vida o en cualquier vida,

gelio a los que habían muerto en sus pecados, sin el

conocimiento de la verdad, o en transgresión por no es suficiente para restaurarlo a la herman-

haber rechazado a los profetas. A éstos se enseñó la fe dad de los que ha ofendido. La ley es tan clara

en Dios, el arrepentimiento del pecado, el bautismo como la ley de gravedad, a menos que otro

vicario para la remisión de los pecados, el don del intervenga, nunca puede haber redención para

Espíritu Santo por la imposición de manos y todos el pecado. los demás principios del evangelio que les era necesa-

rio conocer, a fin de habilitarse para que pudieran ser

juzgados en carne según los hombres, pero 'vivir en Las leyes del evangelio son universales

espíritu según Dios.

Dios nuestro Padre ha comisionado a su

De modo que se dio a conocer entre los muertos, Hijo Jesucristo, a enseñar sus leyes y manda-

pequeños, así como grandes, tanto injustos como mientos a los habitantes de esta tierra. Ha

fieles, que se había efectuado la redención por medio asignado a su Hijo Amado a juzgar los actos del sacrificio del Hijo de Dios sobre la cruz. Así fue

como se manifestó que nuestro Redentor pasó su de sus hijos y su dignidad para heredar su glo-

tiempo, durante su estadía en el mundo de los espíri- ria eterna. ¿A quién va a recomendar el hijo

tus, instruyendo y preparando a los espíritus fieles de ante el Padre? Jesucristo ha contestado esta

los profetas que habían testificado de El en la carne, pregunta desde el principio; a todos aquellos

para que pudieran llevar el mensaje de redención a que obedezcan las leyes del evangelio. ¿Cuáles

todos los muertos, a quienes El no podía ir personal- son las leyes del evangelio que tienen que ver mente por motivo de su rebelión y transgresión, para

que éstos también pudieran escuchar sus palabras por con el perdón de Dios? El que busque tal

medio del ministerio de sus siervos"1 3. perdón debe tener fe en el Señor y Salvador

En este mundo espiritual existen muchos Jesucristo, arrepentirse de sus pecados, rena-

que son prisioneros de sus pecados. O sea que cer del agua como hijo de Cristo, como una

en el mundo espiritual se les ha hecho señal de un convenio solemne con Dios de

conscientes de los pecados cometidos durante guardar sus mandamientos. Habiendo cumpli-

su vida terrenal. Las enseñanzas del evangelio do con esta ley, el individuo está listo para

dadas a ellos en ese lugar, hacen que se sientan recibir el Espíritu Santo por la imposición de

infelices ante la presencia de aquéllos a quie- manos, sin embargo, el Espíritu Santo no pue-

nes han hecho m*al y los separa de la presencia de dar al individuo ese cambio total de cora-

de Dios y sus santos ángeles1 4 . Esta concien- zón del que se habla como el "bautismo por

cia de culpabilidad es como una cadena o lazo fuego" hasta que estas condiciones se hayan

que los detiene en un estado de infelicidad. cumplido.

Por lo que están atados a sus pecados. Estos Aquéllos que hayan entrado al mundo espi-

pueden escuchar y aceptar el evangelio en el ritual sin haber cumplido estos requisitos no

m u n d o espiritual, pero nos preguntamos pueden esperar que la ley sea cambiada a su

¿Cómo pueden liberarse de estar conscientes favor. Tampoco puede ser cambiada la ley, ya

de sus pecados? ¿Cómo pueden ser redi-que ésta es eterna.1 6

midos? Exactamente por el mismo proceso Además, estos requisitos abren el camino a

por el que nosotros podemos ser sanados de un progreso eterno. Decir que el bautismo por

tal incomodidad espiritual en la mortalidad y agua es necesario para las personas en la tierra,

que se ha tratado anteriormente.1 s En pocas pero que no es necesario para aquellos que

palabras, deben arrepentirse y recibir el per- han entrado al mundo espiritual sin él, sería

dón total de aquellos a quienes han ofendido como una garantía para posponer el tiempo

y cumplir con los requisitos del evangelio. Pe- del arrepentimiento. Tal cambio haría de

ro hemos visto anteriormente que aunque un Dios, un Dios inconstante, un Dios parcial con

individuo llegue a comprender el mal que ha preferencia de personas y negaría el evangelio

cometido, se arrepienta de sus acciones ante- para la redención del hombre.

riores y decida cambiar su forma de vivir y lo Aunque una persona en el mundo espiritual

haga, y aunque pida el perdón de aquéllos que pueda llegar a tener fe en el Señor y Salvador
