LA TRADUCCIÓN Y PUBLICACIÓN DEL LIBRO DE MORMÓN

33

mientos se experimentó en el hogar del Profe-mente acerca de ese período:

ta un gran pesar. En julio de 1828, Emma, su "Aquellos fueron días inolvidables; el estar senta-

esposa, había dado a luz a un hijo que murió do oyendo el sonido de la voz que dictaba por inspira-

prematuramente. Ella también se vio muy cer-ción del cielo, despertó la gratitud más grande en mi

ca de la muerte. El cuidado de su esposa y el pecho. Día tras día y sin interrupción continué escri-

biendo lo que oía de sus labios al traducir él con el

trabajo de la granja, impidieron que siguiera Urim y Tumim, o "Intérpretes", como los nefitas lo

traduciendo los registros. Con el transcurso de habían llamado, la historia o registro que lleva el

los meses y al mejorar la salud de su esposa, nombre de Libro de Mormón"1 5.

ella a menudo le servía de escribiente, mien- Durante el período de traducción, Oliver

tras que José, después de un arduo día de Cowdery, junto con José Smith, buscó inspi-

trabajo, dedicaba muchas horas a la lenta ta- ración mediante la oración y recibió respuesta

rea de traducir las planchas. Frecuentemente, en relación a muchos problemas complejos.

el Profeta pedía en oración a Dios que las En un capítulo posterior hablaremos más de-

circunstancias le permitieran de nuevo dedicar talladamente acerca de estas singulares expe-

todo su tiempo a la misión que se le había riencias.

encomendado.

De estas experiencias. Oliver Cowdery obtu-

vo un t e s t i m o n i o que siempre permane-

ció inquebrantable, concerniente a la obra en

El papel de Oliver Cowdery

la que estaba colaborando y a la misión de

Fue en la tarde del sábado 5 de abril de José Smith.

1829 cuando Oliver Cowdery, un joven maes- La labor de traducción prosiguió rápida-

tro, tocó a la puerta de la casa del profe-mente, no obstante también se fue creando la

ta en Harmony, Pennsylvania. José Smith reci- oposición en Harmony, y solo la resuelta acti-

bió al joven como respuesta a sus oraciones, y tud de Isaac Hale de que la ley y el orden

dos días después continuó la traducción, con deberían prevalecer, impidió que prorrumpie-

el joven converso como escribiente. ra la violencia de las chusmas. Por algún tiem-

Durante el otoño del año anterior, Oliver po, Oliver Cowdery había mantenido corres-

Cowdery había trabajado como maestro en el pondencia con su amigo, David Whitmer, y lo

poblado de Manchester, en el norte del estado había familiarizado con la labor del profeta.

de Nueva York. Había oído acerca del joven El profeta escribió lo siguiente acerca de

profeta, sus visiones y su referida posesión de ese período:

los registros sagrados. Estos relatos causaron

un profundo impacto en su mente. Se pregun- "Poco después de haber empezado a traducir, co-

taba si serían verdaderos. Acudió con su pre- nocí al Señor Peter Whitmer, de Fayette, Condado de

gunta al Señor, y de la oración obtuvo la fir- Séneca, Estado de Nueva York, así como a parte de

su familia. A comienzos del mes de junio, David Whit-

me convicción de que José Smith era instru- mer, su hijo, vino al lugar donde estábamos residiendo mento de Dios. Tan sólida era su convicción, y trajo consigo una carreta tirada por dos caballos

que obtuvo un relevo de su puesto como para que lo acompañáramos a la casa de su padre con

maestro, viajó hacia la casa del profeta a quien el propósito de alojarnos allí, hasta que termináramos

jamás había visto antes y le ofreció voluntaria- de traducir. Se dispuso que no se nos cobraría nada

por el hospedaje y que uno de sus hermanos me ayu-

mente todo su tiempo y servicio. daría como escribiente y que él también me ayudaría

No había esperanza de remuneración a cuando pudiera. Estando en necesidad urgente de

cambio. El trabajo no era asalariado. No iba a ayuda en una empresa tan ardua y que se presentaba

gozar de ninguna prerrogativa o a recibir dere- tan oportunamente, y habiendo sido informado de

que los vecinos del señor Whitmer estaban esperando

chos de autor. Su papel en esta obra hizo que ansiosamente la oportunidad de investigar estas cosas, el mundo que lo rodeaba lo ridiculizara y abo- aceptamos la invitación y acompañamos al señor

Whitmer a la casa de su padre y vivimos allí hasta que

rreciera.

Sin embargo, él consideraba que había re- se terminó la traducción y se aseguraron los derechos

compensas más valiosas que el oro o la plata y de propiedad literaria. Al llegar, encontramos a la fa-

milia del señor Whitmer ávida de conocer la obra que

una de ellas era la asociación con un profeta estábamos realizando y muy cordial para con noso-

de Dios. Oliver Cowdery escribió posterior-tros. Así continuaron, proporcionándonos hospedaje

34

LA IGLESIA RESTAURADA

de acuerdo a lo que habían acordado. John Whitmer, los antiguos registros de los nefitas, no po-

en particular, nos ayudó como escribiente durante el drían haber leído ni siquiera una frase de los

resto del t r a b a j o "1 6. La traducción fue finalizada rápidamente. mismos1 8. ¿Cómo, pues, se llevó a cabo la traduc-

David Whitmer y Emma, la esposa del profeta, ción? El profeta siempre declaraba enfática-

en ocasiones relevaban a Oliver Cowdery en mente que para hacerlo recibió ayuda divina.

su tarea de escribiente. La gran labor conclu-Esta ayuda divina la recibió por medio de un

yó aproximadamente en julio o agosto de instrumento que él llamó "Urim y Tumim".

1829.

Ya se ha dado previamente una descripción

breve de este peculiar instrumento ' 9 .

No se conoce el modo exacto mediante el

cual se usó el extraño instrumento. José

Smith expresó poco o nada concerniente a

ello. En nuestros días son comunes los apara-

tos complementarios de los sentidos. El teléfo-

no y la radio son ayudas mecánicas para el

oído humano, y el microscopio, las películas

sensibilizadas y los instrumentos de televisión,

lo son para la vista. "El Urim y Tumim" pare-

ce haber sido un instrumento designado para

auxiliar los sentidos y permitir que los profe-

(Fotografía tomada por George Albert tas se comunicaran efectivamente con los po-

Smith) Germán E. Ellsworth y la esposa de deres divinos. Este artefacto se ha usado tanto

George Albert Smith en el lugar donde se en los tiempos antiguos como en los moder-

encontraba la antigua casa de Peter Whit- nos. Los profetas de Israel tenían un "Urim y mer, Fayette, Condado de Séneca, Nueva

York, donde fue organizada la Iglesia el 6 de Tumim" mediante el cual percibían la volun-abril de 1830.

tad del Señor.2 ° El "Urim y Tumim" que uti-

lizó José Smith, se encontró depositado junto

con las planchas, y según el registro traducido,

Habiendo advertido la imprudencia de con-fue primeramente dado por el Señor a un pro-

fiarse de un solo manuscrito, José Smith enco- feta antiguo conocido en el relato como "El

mendó a Oliver Cowdery que hiciera una hermano de Jared"2 \ En Éter 3:23-24 lee-

copia de toda la traducción, quien cumplió mos:

con la asignación. Fue de esa copia que final- "Y he aquí, te daré estas dos piedras, y también las

mente se publicó el Libro de Mormón1 7. sellarás con las cosas que escribas. Porque he aquí, he

confundido el idioma en que vas a escribir; por tanto,

El método de traducción haré que en mi propio y debido tiempo estas piedras

manifiesten a los hombres las cosas que tú escribirás".

Como se mencionara anteriormente, los re- Es bastante evidente que la traducción del

gistros antiguos estaban escritos en un idioma registro, aun con el uso del instrumento, no

completamente desconocido en los tiempos fue una cosa fácil. Sin duda alguna requirió

modernos.

una gran concentración. En ocasiones, cuando

Aun cuando José Smith hubiera sido alec-la mente de José Smith se veía acosada por los

cionado por los grandes preceptores de su desacuerdos familiares u otros problemas, no

tiempo, o aun cuando hubiera sido uno de los podía traducir. Parece ser que, al igual que en

especialistas modernos en idiomas antiguos, cualquier otro caso de comunicación con

los registros sagrados hubieran permanecido Dios, la fe en El y la limpidez del alma eran

como un enigma en lo que concierne a su ha-requisitos primordiales.

bilidad para descifrarlos. Si se hubiera convo- Una clave del problema de la traducción se

cado a conferencia a todos los ilustres lingüis- encuentra en la Sección 9 del libro intitulado

tas del mundo y se hubieran puesto ante ellos Doctrinas y Convenios. En este pasaje es evi-
