413

Jesucristo, y pueda arrepentirse de sus peca-del acto hecha a nombre del muerto cuando

dos, no puede, sin embargo, nacer del agua sea verificada "vicariamente" sobre la tierra.

allí, ya que el agua pertenece al mundo físico Cuando consideramos cómo puede el acto

del que ha salido. Sin el bautismo, del que no físico de ser bautizado en el Templo por una

puede participar, no puede serle conferido el persona que ha fallecido, contar para comple-

Espíritu Santo o recibir la remisión de sus tar los requisitos de Dios para el perdón del

pecados. Debe por lo tanto, permanecer para individuo en el mundo espiritual y le libera-

siempre con una conciencia de culpabilidad, mos de las ligaduras de pecado que le han

incapaz de ganarse el perdón de Dios. Sin em- impedido gozar de la presencia de Dios, co-

bargo, Dios en su misericordia preparó, el ca- menzamos a darnos cuenta de su gozo por

mino para satisfacer la ley y aun traer gozo a nuestro acto de sacrificio. Principiamos tam-

sus hijos descarriados. Cuando el individuo en bién a agradecer parte de las ligaduras de amor

el mundo espiritual ha hecho todo lo que pue-que se han desarrollado, no únicamente entre

de para ganarse el perdón del Padre y se ha nosotros y el individuo directamente benefi-

mostrado deseoso de ser bautizado por agua y ciado, sino también con aquellos familiares

de recibir el Espíritu Santo, Dios está dispues- suyos que le han enseñado en el mundo es-

to a aceptar el mismo bautismo físico realiza-piritual pero que han estado imposibilitados

do por una persona en la tierra en representa- para efectuar por él las ordenanzas necesarias.

ción del individuo que está en el mundo espi-Además hemos ganado el amor de nuestro Pa-

ritual.

dre Celestial debido a que hemos cumplido

Puede parecer extraño, a primera vista, que con su gran mandamiento: "Amarás al Señor,

un acto que se pide a una persona pueda ser tu Dios, con toda tu alma, mente y fuerza y a

aceptado cuando es realizado por otra en su tus semejantes como a tí mismo".

representación y con su consentimiento, sin La naturaleza de los individuos no cambia

embargo,la práctica de aceptar obras hechas cuando entran en el mundo espiritual. Aqué-

por poderes es una práctica sumamente común llos que han conocido y rechazado el evange-

en la sociedad. Por ejemplo, en casi todas las lio en la vida terrenal no cambian en el mundo

reuniones de accionistas de una corporación, el espiritual y lo aceptan. Respecto a tales indivi-

voto de los accionistas ausentes, se hace por duos el profeta nefita Jacob dijo:

medio de alguien con poder en su lugar. Sin " ¡Pero hay de aquel a quien la ley se ha dado; sí,

embargo, nadie duda de la validez del voto. que tiene todos los mandamientos de Dios, como no-

Los impuestos pagados al gobierno son hechos sotros, y los quebranta, y malgasta los días de su 1 7 probación! porque su estado es terrible".

por "Poder " algunas veces, y las licencias El profeta Alma hablando a aquéllos que

automovilísticas también son obtenidas de habían rechazado el evangelio después de ha-

esta manera. Aun el matrimonio en algunos berlo conocido, dijo:

estados puede realizarse por "Poder" así co- "Sí, quisiera que vinieseis y no endurecieseis más

mo votar en alguna elección. En ninguno de vuestros corazones; porque he aquí, hoy es el tiempo estos casos se diría que debido a que los dife-y el día de vuestra salvación; y por tanto, si os arre-

rentes actos no podían ser atendidos directa-pentís y no endurecéis más vuestros corazones, desde

mente por el individuo afectado, éstos no se luego obrará para vosotros el gran plan de la reden-

requerirían, que los accionistas en la reunión ción. "Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre

podían considerar como verificada la vota-debe prepararse para comparecer ante Dios; sí, el día ción sin que se hubiera votado, que el estado de esta vida es el día en que el hombre debe ejecutar consideraría como pagado el impuesto sin que su obra.

realmente lo estuviera, o que la pareja se con- "Y como os dije antes, ya que habéis tenido tantos

sideraría casada sin la ceremonia, o que el vo- testimonios, os ruego, por tanto, que no demoréis el

to podra contarse sin haberse depositado. día de vuestro arrepentimiento hasta el fin; porque

después de este día de vida, que se nos da para prepa-

Dios requiere que la ejecución física de al-rarnos para la eternidad, he aquí que si no mejoramos

nuestro tiempo durante esta vida, entonces viene la

gunas ordenanzas sea hecha en esta vida mor-noche de tinieblas en la cual no se puede hacer nada. tal, sin embargo, aceptará la parte mecánica "No podréis decir, cuando os halléis ante esa terri-

414

LA IGLESIA RESTAURADA

ble crisis: Me arrepentiré; me volveré a mi Dios. No, llo viene después de la obediencia a las leyes

no podréis decir esto; porque el mismo espíritu que del mismo. El Señor ha establecido una orde-

posee vuestros cuerpos al salir de esta vida, ese mismo nanza en sus Santos Templos llamada la

espíritu tendrá poder para poseer vuestro cuerpo en "obra de las investiduras", para dar a sus hijos aquel mundo eterno.

"Porque si habéis demorado el día de vuestro arre- una mejor comprensión del plan del evangelio

pentimiento, aún hasta la muerte, he aquí, os habéis ayudarles a guardar sus mandamientos. La

sujetado al espíritu del diablo que os sellará como ordenanza de las investiduras ejemplifica

cosa suya; por tanto, se retira de vosotros el Espíritu grandes principios del evangelio, enseña la his-

del Señor y no tiene cabida en vosotros, y el diablo toria del hombre y su relación con Dios, ins-

final del malvado" tiene todo poder sobre vosotros; y éste es el estado truye a quien la recibe concerniente al orden 1 8 . ,

y los símbolos del santo sacerdocio y da a

La obra de investiduras por los muertos conocer el gran honor y gloria que espera a

El bautismo por los muertos, así como por aquellos que guardan fielmente sus convenios

los vivos, prepara el camino para librarse de con Dios. La investidura lleva al individuo a

las ataduras del pecado, prepara a los indivi-través de un desarrollo simbólico hacia el

duos para entrar sin culpa al reino de Dios. reino celestial, comprometiéndolo a guardar

Para ellos, Jesucristo ha ganado la salvación de las leyes sobre las cuales tal progreso puede

las consecuencias de sus pecados. Sin embar-llevarse a cabo realmente. Para entrar en esos

go, el gozo eterno que el Señor ha preparado convenios superiores con Dios, el hombre

para los que le aman, viene como resultado debe poseer el Santo Sacerdocio de Melquise-

del desarrollo dentro del reino y este desarro-dec.

Pila bautismal del Templo de Lago Salado, donde se efectúan bautismos por los muertos.

Usado con permiso, Primera Presidencia de La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días.
