APÉNDICE

417

muchas cosas, y esperamos poder sufrir todas ría. El dirigente de esta rebelión fue Lucifer,

las cosas. Si hay algo virtuoso, bello, de buena de quien se dice que era el príncipe de la ma-

reputación o digno de alabanza, a esto aspira-ñana y que indudablemente había alcanzado

mos.

esta posición tan alta entre los espíritus por su

mucha diligencia. Aun aquellos que poseen un

El reino del maligno2

alto sitio pueden caer. Ningún hombre está

seguro de sí mismo, a menos que día a día

Si hay progreso, también debe haber retro-pueda impedir que el germen de la oposición

ceso; si existe el bien, también debe existir el se anide en su pecho.

mal. Todo tiene su antítesis.

Lucifer y sus seguidores que cayeron desde

el gran concilio, son el diablo y sus ángeles,

quienes en posesión de una definida voluntad

Los seres caídos

y libre albedrío continúan aún la batalla ori-

En un universo que contiene personalidades ginada en los cielos. El concepto fundamental

eternas, inteligentes y con libre albedrío, deben de lo eterno, incluyendo a los seres eternos,

existir seres que se opongan a las leyes generales hace razonable la existencia de un diablo per-

del progreso. De hecho, siempre ha habido espí-sonal, con agentes personales cuyas volun-

r i t u s y h o m b r e s inteligentes opuestos. tades indestructibles son usadas para oponerse

Naturalmente que aquellos que se han dedica-al gran plan al que se adhirió el hombre para

do a luchar contra la ley están peleando una entrar en su carrera terrenal.

batalla ya perdida y su fuerza disminuye a El hombre y el diablo medida que pasa el tiempo. Sin embargo, ya

que muchos de ellos adquirieron gran conoci- Si el hombre no desea ser ayudado por

miento antes de rebelarse contra la verdad, Dios, deja de recibir los beneficios de cual-

pueden continuar por mucho tiempo activos quier ayuda divina que pueda ofrecérsele. Aún

en oposición a la justicia. El final de tales se- más, si el deseo del hombre es oponerse al

res se desconoce. Siendo eternos, se duda que mal, el diablo tiene poco o ningún poder. Es

puedan destruirse completamente. Sin em-solamente cuando el hombre lo desea que

bargo, a medida que se resisten a la ley, se irán puede escuchar completamente la voz de

consumiendo y llegarán a ser como si no exis-Dios; y es solamente cuando el hombre lo de-

tieran. Los seres que estorban el progreso, sea que escucha el mensaje de Satanás. La

también utilizan las fuerzas del universo de la doctrina de que la pregunta o solicitud antece-

mejor manera que pueden; y deben ser consi-de a la respuesta o dádiva, es tan cierta como

derados en el orden de la vida, ya sea en la la relación que puede establecerse entre el tierra o fuera de ella.

hombre y Satanás así como entre el hombre y

Dios. Debe existir una entrega a Dios o Sata-

El diablo

nás para participar en el bien o en la maldad.

El Señor envía a sus mensajeros por todo el

El número de espíritus caídos en el univer-universo; de igual manera lo hace Satanás has-

so es desconocido; en realidad poco se sabe ta donde su conocimiento se lo permite. Sin

del asunto, lo cual probablemente es lo más embargo, el mensaje de Satanás no necesita

conveniente para el bien del hombre. El poco ser escuchado a menos que el hombre así lo

conocimiento que tenemos proviene principal-desee, y sintonice su espíritu con el mal. Por

mente del relato del Gran Concilio. Uno de lo tanto, un hombre que en realidad tiene do-

los grandes espíritus allí presentes propuso minio de sí mismo, no necesita temer a Sata-

salvar al hombre sin el uso del libre albedrío. nás. El no es una fuerza que pueda hacer daño

Cuando él y sus muchos seguidores no pudie-a menos que el hombre se coloque bajo el

ron asegurar la aceptación de su plan, abando-dominio de la maldad, sin embargo, si se per-

naron el concilio y se opusieron desde ese mite que Satanás intervenga, puede convertir-

momento al proyecto adoptado por la mayo-se en amo del hombre y conducirle cuesta 418

LA IGLESIA RESTAURADA

abajo por el camino del retroceso. de la antigua Jerusalén se conocía específica-

mente como Sión, o Monte de Sión; y el nom-

Satanás está sujeto a Dios

bre de un lugar con frecuencia se usa en forma

figurada, para designarlo todo; sin embargo,

A pesar de que el libre albedrío del hombre en otros pasajes el significado separado y dis-

es absoluto con respecto a él, no debe interfe-tintivo del término es claro. El profeta Mi-

rir con el libre albedrío de otros. Esta ley del queas, "lleno de poder del Espíritu de Jehová,

Señor, la de la inteligencia perfeccionada, es la y de juicio y de fuerza"4, predijo la destruc-

misma para todos los seres inteligentes que ción de Jerusalén y de su Sión correspon-

ascienden o descienden. Por lo tanto a Sata-diente, la primera será "Montones de ruinas"

nás, que está sujeto a Dios, se le permite tra-y la última será "arada como campo";5 luego

bajar únicamente dentro de límites muy defi-anunció una nueva condición que acontecerá

nidos; puede sugerir formas de iniquidad, sin en los postreros días cuando otro "Monte de

embargo, no puede forzar al hombre a obede-la casa de Jehová" será establecido y éste de-

cer sus malvados designios. Un hombre qué berá llamarse Sión.6 Los dos lugares se men-

desee sinceramente ir por el sendero de la jus-cionan separadamente en la profecía: "Porque

ticia no debe temer que Satanás pueda forzar-de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra

lo a hacer el mal; esto no le está permitido. de Jehová"7.

Por medio del conocimiento délo opuesto, Joel añade su testimonio sobre los dos luga-

el hombre puede llegar a conclusiones impor-res, desde los cuales el Señor gobernará a su

tantes de gran alcance en su curso hacia el pueblo: "Jehová rugirá desde Sión, y dará su

progreso. La observación del trabajo de Sata-voz desde Jerusalén"8. Sofonías irrumpe can-

nás y sus poderes puede, por lo tanto, servir tando el triunfo de Israel y distingue a las para establecer comparaciones que guíen al

hombre. Esto no significa que el hombre nece-hijas de ambas ciudades: "Canta, oh hija de

sariamente deba cometer el mal para conocer Sión; da voces de júbilo, oh Israel; gózate y

la verdad; por el contrario, todo impulso ra-regocíjate de todo corazón, hija de Jerusa-

cional se opone a la idea de que el hombre lén". Luego el Profeta predice por separado

deba conocer el pecado para conocer mejor lo acerca de cada lugar: "En aquel tiempo se dirá

justo. La voluntad de hacer el bien se fortale- a Jerusalén: No temas: Sión, no se debiliten

ce cuando se vence la tentación. Desafortuna- tus manos"9. Más adelante Zacarías registra la

damente las obras de Satanás pueden ser ob-voluntad revelada de esta manera: "Y aún

servadas abundantemente en el mundo, entre consolará Jehová a Sión, y escogerá todavía a

aquéllos que han abandonado el gran plan y el Jerusalén"1 °.

camino del progreso. (Capítulo 15.) Cuando el pueblo de la casa de Jacob esté

preparado para recibir al Redentor como su

legítimo rey, y las ovejas esparcidas de Israel

Sión3

se hayan humillado lo suficiente por medio

ARTICULO 10—Creemos. . . que Sión será del sufrimiento y la aflicción para conocer y

edificada sobre este continente (de Améri-seguir a su pastor, entonces en verdad, El ven-

drá a reinar entre ellos. Luego se establecerá

c a ) . . .

un reino literal, tan amplio como el mundo,

Dos lugares de recogimiento con el rey de reyes en el trono; y las dos

capitales de este poderoso imperio serán Jeru-

Algunos de los pasajes citados con relación salén al este y Sión en el oeste. Isaías habla

a la dispersión y subsiguiente congregación de acerca de la gloria del reino de Dios en los

Israel hacen referencia a Jerusalén, que será postreros días y atribuye por separado a Sión

restablecida, y a Sión, que será edificada. Es y Jerusalén las bendiciones del triunfo: "Sú-

cierto que en muchos casos lo último se usa bete sobre un monte alto, anunciadora de

como sinónimo de lo primero, basado en el Sión; levanta fuertemente tu voz, anunciadora

hecho de que una determinada colina dentro de Jerusalén; levántala, no temas; di a las ciu-APÉNDICE

419

dades de Judá: ¡ Ved aquí al Dios vuestro! "-inicuo y por el comienzo de una era de paz. El

1 2

Revelador vio las almas de los mártires y de

El nombre "Sión" se usa con sentidos dife- otros hombres justos, en poder, viviendo y rei-

rentes. Como derivado de Zión, o como lo escri-nando con Cristo mil años1 7. Al principio de

ben los griegos, Sión; probablemente significó este período Satanás será atado, "para que no

lugar brillante o asoleado; pero este signifi-engañe más a las naciones, hasta que fuesen

cado común se pierde en el sentido más pro-cumplidos mil años"1 8. Algunos de los muer-

fundo y eficaz que la palabra como nombre y tos no vivirán de nuevo hasta que sean cumpli-

título vino a adquirir. Como se ha dicho, una dos los mil años1 9; mientras que los justos

colina o monte en particular dentro de la ciu-"serán sacerdotes de Dios y de Cristo y reina-

dad de Jerusalén se llamaba Sión. Cuando rán con él mil años"2 °. Entre las revelaciones

David alcanzó su victoria sobre los jebuseos, más antiguas referentes al milenio se encuen-

capturó y ocupó la "fortaleza de Sión", y la tra la de Enoc: "Y aconteció que Enoc vio el

nombró la ciudad de David.13 "Sión", enton-día de la venida del Hijo del Hombre, en los

ces, es el nombre de un lugar; y ha sido em-últimos días, para morar en justicia sobre la

pleado en la siguiente forma: tierra por el espacio de mil años"2 1.

de Sión y por extensión de significado, a Jeru-

lenio debemos considerarlo un período defi-

salén. 2. La ubicación de "la montaña de la casa nido, con acontecimientos importantes seña-

del Señor", la cual Miqueas predijo que sería lando su principio y su fin, y con bendiciones

establecida en los postreros días, distinta de poco comunes durante todo el lapso. Esta será

Jerusalén. A esto podemos agregar otra aplica-una era sabática, mil años de paz. La enemis-

ción del nombre que se ha dado a conocer por tad entre el hombre y la bestia dejará de exis-

medio de la revelación moderna, es decir:. . . tir; la ferocidad y el veneno de los animales

Enoc, el séptimo patriarca después de Adán y condición prevalecerá posteriormente, como

declaran las palabras del Señor a Isaías: "Por-

llamada por él Sión1 4. 4. Aún otro uso del término debe notarse que he aquí que yo crearé nuevos cielos y

—metafóricamente— porque a la Iglesia de nueva tierra: y de lo primero no habrá memo-. 2 2 Dios se le da el nombre de Sión, abarcando, ria, ni más vendrá al pensamiento"

de acuerdo con la propia definición del Señor, En cuanto al estado de paz, prosperidad y

a los puros de corazón1 5.

duración de la vida humana, característico de

este período, leemos: "No habrá más allí niño

El milenio16

que muera de pocos días, ni viejo que sus días

no cumpla; porque el niño morirá de cien

Con relación a la manera en que las Escritu-años, y el pecador de cien años será maldito.

ras mencionan el reino de Cristo sobre la tie-Edificarán casas, y morarán en ellas; plantarán

rra, se especifica frecuentemente una duración viñas, y comerán el fruto de ellas. No edifica-

de mil años. Aunque nosotros no podemos rán, para que otro habite, no plantarán para

considerar esto como una indicación del lími-que otro coma; porque según los días de los

te del tiempo de la existencia del reino, ni árboles serán los días de mi pueblo, y mis

como una medida de la administración de po-escogidos disfrutarán las obras de sus manos.

der del Señor, tenemos motivo para creer que No trabajarán en vano, ni darán a luz para

los mil años posteriores al establecimiento del maldición; porque son linaje de los benditos

reino se van a caracterizar en forma especial y de Jehová, y sus descendientes con ellos. Y

serán diferentes al tiempo anterior y poste-antes que clamen, responderé yo; mientras

rior. El recogimiento de Israel y el estableci-aún hablan, yo habré oído. El lobo y el corde-

miento de una Sión terrenal deben efectuarse ro serán apacentados juntos, y el león comerá

como preparación para su venida. Este aconte-paja como el buey; y el polvo será el alimento

cimiento será señalado por la destrucción del de la serpiente. No afligirán, ni harán mal en
