420

LA IGLESIA RESTAURADA

todo mi santo monte, dijo Jehová"2 3. con él irán al castigo sempiterno todos aque-

La voz del Señor se escucha hoy, declaran-llos que sean suyos. La tierra pasará a su con-

do las mismas verdades proféticas que se mues-dición glorificada y celestial y será la morada °. 3 tran en las revelaciones que tratan del milenio eterna de los hijos exaltados de Dios

Iglesia. r e c i b i d a s en la dispensación actual de la Se predice la segunda venida de Cristo

24 En 1831, Cristo se dirigió de esta y se describen las señales:

manera a los élderes de su Iglesia: "Porque

vendrá el gran Milenio de que yo he hablado Profecías Bíblicas

por la boca de mis siervos. Porque Satanás

será atado; y cuando de nuevo quede libre, Los profetas del Antiguo Testamento y los

reinará tan solamente una corta temporada, y del Libro de Mormón que vivieron y escribie-

entonces vendrá el fin de la tierra"2 5 ron antes de la era de Cristo, tuvieron poco . En otra

ocasión se dijeron estas palabras: "Porque con que decir respecto a la segunda venida del Se-

poder y gran gloria yo me revelaré desde los ñor, poco en verdad en comparación con sus

cielos con todas sus multitudes, y moraré en numerosas y explícitas predicciones concer-

justicia con los hombres sobre la tierra por mil nientes a su primer advenimiento

años, y los malvados no permanecerán. . . Y Al mirar a los cielos del futuro, su visión

además, de cierto, de cierto os digo, que cuan-fue deslumbrada con la brillantez del sol meri-

do hayan terminado los mil años y empezaren diano y vieron poco de la gloriosa luminaria

de nuevo los hombres a negar a su Dios, en-que estaba adelante, cuyas proporciones y res-

tonces perdonaré la tierra por tan solamente plandor se redujeron por la distancia. Pocos

un corto tiempo. Y entonces vendrá el fin"26 de ellos lo vieron y así testificaron, como lo .

muestra el siguiente pasaje. El salmista cantó:

Durante el período milenario las condicio-

nes serán propicias para la justicia; el poder de "Vendrá nuestro Dios, y no callará-luego consumirá delan-

Satanás será restringido; y los hombres, alivia-te de él, tempestad poderosa le rodeará .

dos hasta cierto grado de la tentación, serán Estas condiciones no acompañaron la veni-

primordialmente celosos en el servicio de su da del niño de Belén y aún son futuras.

Señor reinante. Sin embargo, el pecado no se- Isaías dijo:

rá quitado completamente, como tampoco lo "Decid a los de corazón apocado: Esforzaos, no

será la muerte, aunque las personas vivirán pa-temáis; he aquí que vuestro Dios viene con retribu-

ra alcanzar una edad madura en la carne y ción, con pago; Dios mismo vendrá, y os salvará"3 2.

luego ser cambiados a una condición de in- Además del hecho tan evidente de que estas

mortalidad en "un abrir y cerrar de ojos"2 7 condiciones no fueron características de la .

Los seres mortales e inmortales morarán en la primera venida de Cristo, el contexto de las

tierra y la comunicación con seres celestiales palabras del profeta muestran que él las aplicó

será común. Los Santos de los Últimos Días a los postreros días, el tiempo de la restitu-

creen que en la era milenaria tendrán el privi-ción, el día de los "redimidos de Jehová", y

legio de continuar su obra vicaria por los del triunfo de Sión3 3. Además, Isaías dijo:

muertos, y que constituye un aspecto tan im- "He aquí que Jehová el Señor vendrá con poder, y su

portante y tan característico de su deber, brazo señoreará; he aquí que su recompensa viene con . que las facilidades para una comunicación di-2 8 y El, y su paga delante de su r o s t r o "3 4

recta con los cielos les ayudará para continuar El profeta Enoc que vivió veinte siglos an-

su a m o r o s a l a b o r sin tropiezos. Cuando tes de que se hicieran las promesas menciona-

hayan pasado los mil años se permitirá de nue-das, habló con vigor del tema. Sus enseñanzas

vo a ¡Satanás ejercer su poder y aquellos que no aparecen bajo su propio nombre en la Bi-

no estén considerados entre los puros de cora-blia, aunque Judas, un escritor del Nuevo Tes-

zón se someterán a su influencia. Sin embar-tamento, las cita 3 5. Por los escritos de Moi-

go, la libertad recuperada por "el príncipe de sés sabemos de las revelaciones dadas a Enoc:

la potestad del aire"2 9, será de una breve du- "Y el Señor respondió a Enoc: Como vivo yo, aun

ración; su caída final vendrá rápidamente y así vendré en los últimos días, en los días de iniqui-

dad y venganza, para cumplir el juramento que te he
