APÉNDICE

421

hecho concerniente a los hijos de Noé"36 . cen a suceder, erguios y levantad vuestra cabeza, por-

Jesús enseñó a los discípulos que su misión que vuestra redención está cerca"40 .

en la carne sería de corta duración y que El Muchas de estas fatales predicciones se

vendría de nuevo a la tierra, puesto que les cumplieron durante la destrucción de Jerusa-

encontramos preguntando sobre esto: lén. El citado vigésimo cuarto capítulo de

"Dinos ¿cuándo serán estas cosas, y qué señal ha- Mateo, indudablemente contiene una doble

brá de tu venida, y del fin del siglo? "3 7 aplicación, al juicio traído sobre Israel, en el

Como respuesta, nuestro Señor detalló mu-derrocamiento completo de la autonomía

chas de las señales de los postreros días, la judía, y en los eventos actuales que anteceden

última y la más grandiosa de las cuales declaró a la venida del Señor, cuando El tome su legí-

así:

timo lugar como gobernante.

"Y será predicado este evangelio del reino en todo A manera de advertencia, el Señor dijo:

el mundo, para testimonio a todas las naciones; y "Porque el que se avergonzare de mí y de mis

entonces vendrá el fin"3 8 .

Con gran claridad, Jesús habló de la inmun-palabras en esta generación adúltera y pecadora, el

dicia a la que los hijos de los hombres habían Hijo del hombre se avergonzará también de él, cuando

vendrá en la gloria de su Padre con los santos ánge-

continuado entregándose aún un día antes del les"4 1.

diluvio y en el día de la temible destrucción En el momento de la ascención, mientras

que cayó sobre las Ciudades de las Planicies, y los apóstoles permanecían observando el fir-agregó:

mamento, donde una nube había ocultado al

fieste" "Así será el día en que el Hijo del hombre se mani- Señor resucitado, advirtieron la presencia de 3 9.

Otra de las predicciones de nuestro Señor dos visitantes con vestiduras blancas que dije-

concernientes a su segunda venida es la si-ron: "Varones Galileos, por qué estáis mirando al cie-guiente:

lo? Este mismo Jesús, que ha sido tomado de voso-

"Y le preguntaron, (los discípulos) diciendo: Maes-tros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cie-

tro4 ¿cuándo será esto? ., ¿y qué señal habrá cuando lo"4 2 .

estas cosas estén para suceder? El entonces dijo: Mi- Pablo instruyó a las iglesias en cuanto a la

rad, que no seáis engañados: porque vendrán muchos doctrina de la segunda venida de Cristo y des-en mi nombre diciendo: Yo soy el Cristo, y: El tiem-

po está cerca. Mas, no vayáis en pos de ellos. Y cuan- cribió su gloria; 43 tal como lo hicieron tam-

do oigáis de guerras y de sediciones, no os alarméis; bién otros apóstoles.4 4

porque es necesario que estas cosas acontezcan prime- Entre las profecías del Libro de Mormón

ro; pero el fin no será inmediatamente. Entonces les concernientes al tema, es conveniente consi-

dijo: Se levantará nación contra nación, y reino con- derar las declaraciones personales de Cristo,

tra reino; y habrá grandes terremotos, y en diferentes

lugares hambres y pestilencias; y habrá terror y gran- durante su ministerio entre los Nefitas en con-

des señales del cielo, Pero antes de todas estas cosas dición de Ser resucitado. Cristo explicó a la

os echarán mano, y os perseguirán y os entregarán a multitud muchos asuntos "desde el principio

las sinagogas y a las cárceles, y seréis llevados ante hasta la época en que él vendría en su glo-

reyes y ante gobernadores por causa de mi nombre. Y ria"4 5. Al prometer a los tres discípulos el esto os será ocasión para dar testimonio. Proponed en

vuestros corazones no pensar antes cómo habéis de cumplimiento del deseo de sus corazones, que

responder en vuestra defensa; porque yo os daré pala- consistía en no probar la muerte para conti-

bra y sabiduría la cual no podrán resistir ni contra- nuar la obra del ministerio, el Señor les dijo:

decir todos los que se opongan. Mas seréis entregados "Viviréis hasta ver todos los hechos del Padre para aun por vuestros padres, y hermanos, y parientes, y con los hijos de los hombres, aun hasta que se cum-amigos; y matarán a algunos de vosotros. Y seréis plan todas las cosas según la voluntad del Padre, cuan-

aborrecidos de todos por causa de mi nombre. .. En- do yo venga en mi gloria con los poderes del cielo"46.

tonces habrá señales en el sol, en la luna, y en las La revelación moderna es igualmente clara estrellas; y en la tierra angustia de las gentes, confun-

didas a causa del bramido del mar y de las olas; desfa- en cuanto al advenimiento del Redentor. Para

lleciendo los hombres por el termo y la expectación este propósito se dieron instrucciones a los

de las cosas que sobrevendrán en la tierra; porque las siervos especialmente comisionados:

potencias de los cielos serán conmovidas. Entonces "Por lo tanto, sed fieles, orando siempre, llevando verán al Hijo del Hombre, que vendrá en una nube aderezadas y encendidas vuestras lámparas, y con sufi-

con poder y gran gloria. Cuando estas cosas comien- ciente aceite,47 para que estéis listos al tiempo de la
