LA TRADUCCIÓN Y PUBLICACIÓN DEL LIBRO DE MORMÓN 35

dente que fue concedido el deseo de Oliver lo conocemos actualmente, resultaron en ex-

Cowdery de traducir algo y que el Urim y presiones muy repetidas, como, "y aconteció

Tumim, junto con un escrito antiguo, fueron que. . ." que se encuentra sin variación en to-

puestos en sus manos. Su intento fue todo un do el libro.

fracaso, y el Señor, mediante el profeta José También es patente que el profeta mantuvo

Smith, lo amonestó de esta manera: su Biblia junto a él durante la traducción.

"He aquí, no has entendido: has supuesto que yo Cuando los escritores antiguos citaban un tex-

te lo concedería cuando no pensaste sino en pregun- to de las Escrituras hebreas, cuya copia po-tarme.

seían 24j el Profeta recurría indudablemente a

"Pero, he aquí, te digo que tienes que estudiarlo su versión bíblica del Rey Santiago, a fin de

en tu mente; entonces has de preguntarme si está expresar tales pensamientos en el idioma inglés.

bien; y si así fuere, causaré que arda tu pecho dentro Este uso de la Biblia fue un reconocimiento

de ti; por lo tanto, sentirás que está bien.

"Más si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, de su propia falta de habilidad literaria y be-

sino que vendrá sobre ti un estupor de pensamiento lleza de expresión en esa primera traducción

que te hará olvidar la cosa errónea; por lo tanto, no al inglés. Sin embargo, no vacilaba en corregir

diga y o " puedes escribir lo que sea sagrado a no ser que te lo la traducción, cuando el significado no con-2 2 .

De esta forma expuso el Señor el método cordaba vitalmente con su propia interpreta-

de traducción que seguramente se aplicó a Jo- ción de las citas que se encontraban en las

sé Smith o a cualquier otro traductor, así co-planchas sagradas. Quizá nunca se llegue a saber exactamente

mo a Oliver Cowdery. El profeta, después qué tiempo se empleó en la traducción. El

de estudiar los caracteres que veía "amplia- profeta empleaba muchísimas horas con los

dos" "los estudiaba en su mente", y cuando registros, cuando los escribientes no se encon-

tenía la seguridad de que su pensamiento era traban presentes. En los primeros dos meses

correcto, lo expresaba en su idioma y con sus de intenso estudio, de diciembre de 1827 a

propias palabras al escribiente, de quien se en- febrero de 1828 se tradujo muy poco al in-

contraba separado por una cortina durante el glés, lo cual indica el tremendo trabajo reque-

proceso de la traducción. La misma se encon-rido. Si el trabajo de traducción parece ser

traba por lo tanto sujeta a las imperfecciones más expedito después, cuando Oliver Cow-

idiomáticas y gramaticales que caracterizaron dery era el escribiente, es porque los cimien-

los primeros escritos del profeta, así como a tos para la obra final se habían establecido

los errores ortográficos del escribiente2 3. con muchos meses de trabajo previo.

No cabe duda de que conforme el profeta

progresó con la traducción, se familiarizó con La publicación del Libro de Mormón la antigua forma de escritura y con la interpre-

tación de los símbolos, de manera que no Las dificultades del profeta no terminaron

siempre tenía que recurrir al Urim y Tumim, cuando se terminó la traducción y el registro

sino que podía declarar el significado que pre- sagrado regresó una vez más al cuidado del

viamente habían encontrado para caracteres Ángel Moroni. La publicación del libro pre-

similares. Ya que en los idiomas antiguos, un sentó muchos problemas. José Smith no con-

solo carácter puede tener muchos matices en taba con los fondos necesarios para su publi-

cuanto a su significado, de acuerdo con el uso cación, y el sentimiento en contra del volu-

particular que se le dé, es casi seguro que par- men intangible era tan grande, que los edito-

te de la belleza del original se perdió durante res vacilaban en emprender dicha tarea. el proceso de traducción.

Además, como ya lo saben quienes han he- Fue entonces cuando Martin Harris, el una

cho traducciones al inglés, a menudo no exis-vez escribiente del profeta, acudió en su auxi-

ten equivalentes en dicho idioma para expre-lio. Hipotecando su granja, indujo al señor

siones o significados del original. Estos son Egbert B. Grandin y Compañía, de Palmyra, a

factores inevitables y deplorables de la traduc- imprimir 5,000 ejemplares de El Libro de

ción, y en el caso del Libro de Mormón como Mormón por la cantidad de $3,000 dólares. El

36

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA R E S T A U R A D A

contrato fue firmado el veinticinco de agosto editor, pocas hojas a la vez. Un guardián

de 1829.

acompañaba siempre a Oliver Cowdery

El profeta tomó medidas extremas para mientras iba a la imprenta o regresaba de ella

proteger la publicación. El manuscrito original con una porción de la traducción. Así mismo

fue conservado por él, y solamente la copia se mantenía bajo guardia, día y noche, la casa

hecha por Oliver Cowdery le fue confiada al donde se guardaba el manuscrito2 5.

Vista de Palmyra, Nueva York, sitio donde se imprimió el Libro de Mormón por el señor Egbert B. Grandin y

Compañía.

A pesar de estas medidas de precaución, cabo fue la amenaza de enjuiciarlo por infrac-

por poco llega a ser publicada una versión ter- ción a la ley sobre derechos literarios.

giversada del Libro de Mormón, antes que éste Los primeros ejemplares de la publicación

lo fuera. Se descubrió que un cierto individuo salieron de la imprenta entre los días 18 y 25

llamado Squire Colé tenía acceso a la impren- de marzo de 1830, causando los efectos ya

ta de Grandin, a fin de publicar un periódico mencionados a lo largo de la frontera. semanal llamado "Dogberry Paper on Winter

Hill". Fue descubierto por Hyrum y Oliver Lecturas complementarias

Cowdery cuando estaba a punto de publicar

extractos mutilados del Libro de Mormón, los Existen muchos e interesantes relatos concernien-

cuales había obtenido de la copia del impre-tes a los eventos expuestos en este capítulo, los que

sor. Lo único que lo hizo desistir de llevarlo a no se pudieron incluir en el texto. Son de especial

valor los siguientes:

LA TRADUCCIÓN Y PUBLICACIÓN DEL LIBRO DE MORMÓN 37

Paginas del ejemplar original del Libro de Mormón.

Usado con permiso de la oficina del Historiador de la Iglesia.

S m i t h , págs. 8 8 - 8 9 . (El Ángel M o r o n i castiga a José p o r 5. Comprehensive History of the Church, p o r su falta de diligencia.)

R o b e r t s , v o l u m e n 1, págs. 1 2 0 - 1 2 2 . (Oliver C o w d e r y

chas, p e r o tiene la d u r a r e s p o n s a b i l i d a d de guardarlas úJbídem — págs. 1 2 3 - 1 2 4 . (Se ilustra el p o d e r de un

de las m a n o s de h o m b r e s inicuos.)

V i d e n t e . )

servicios y su esposa se o p o n e a ello.)

h u m a n o s r e l a c i o n a d o s c o n la p u b l i c a c i ó n del Libro de

AJbídem.— págs. 1 3 2 - 1 3 4 . ( U n j u e z r e p r e n d e a los Mormón, j

e l e m e n t o s de la Historia de la Iglesia, pág. 62. 8History of the Prophet Joseph, por Lucy Smith, cap. 24.

2 Relato de la famosa carta Wentworth. Véase la nota al 9History of the Church-Vúmsi período, Vol. 1, pág. 19.

principio del capítulo 2.

1C'Comprehensive History ofthe Church, por Roberts, Vol.

3 Los detalles de estas experiencias, los lugares sucesivos 1, capítulo IX.

de escondite de estas planchas, y los diversos atentados de las 1 'Véase el LibrodeMormón-M.ormón9:32, chusmas para obtenerlas, se encuentran solo en una narración 12 La Gramática Egipcia de Champollion no apareció sino

de la Iglesia, The History of the Prophet Joseph, por Lucy hasta 1838.

Smith.

1 3Libro de Mormón, 2 Nefi 2 7 : 6 - 2 0 . Compárese con

4Carta Wentworth, véase la nota al principio del capítulo Isaías 29:10-13.

15Comprehensive History of the Church, por Roberts,

5 i Nefi 19:1. Mormón 8:5.

Vol. 1, pág. 122.

6Intróduction to the Study of the Book of Mormón, 16History of the Church -Primer período, Vol. 1, págs.

por J. M. Sjodahl, pág. 44.

48-49.

*Las planchas menores de Nefi fueron escritas en una de 1 7E1 manuscrito original fue escrito a mano por varias

las formas de escritura egipcia de ese período, por lo cual, en personas que habían colaborado en calidad de escribientes, el presente, sería un sistema conocido de escritura. aunque la mayor parte fue escrita por Oliver Cowdery. La

1 Introduction to the Study of the Book of Mormón, por declaración posterior de Oliver Cowdery de que él había

J. M. Sjodahl, pág. 42.

escrito todo el manuscrito del Libro de Mormón, con excep-
