40

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

ción. Otras publicaciones, como el Rochester contenido que tanto turbó al mundo religioso

Gem2, también escribió su propio relato sobre de 1830? ¿Cuál es el mensaje que traen sus

la "Biblia de Oro" cuando el libro aún se en-páginas, que causó que José Smith surgiera

contraba en manos del impresor. A pesar del repentinamente como un gran dirigente reli-

desprecio por el libro que aún no habían gioso?

visto, estos artículos despertaron una conside- Examinemos el Libro de Mormón tal como

rable curiosidad en torno al mismo, y sin duda miles de personas lo están haciendo y otros lo

apresuraron su venta cuando el mismo hizo su hicieron cuando hizo su aparición en 1830. El aparición.

contenido del libro es de importancia primor-

El libro resultó ser un valioso instrumento dial. Si su mensaje es verdadero, el libro per-

para la obra misionera. Al leerlo los religiosos durará a pesar de su origen. Si el libro no tiene

de la frontera, lo encontraron convincente y mérito, su origen pierde su interés o importan-

se dieron a buscar al hombre que lo había cia.

escrito. Entre las personas convertidas a las Si nosotros abrimos el libro tal como Parley

creencias del nuevo profeta, encontramos a P. Pratt y otros lo hicieron en el año de 1830,

Parley P. Pratt, Orson Pratt, Brigham Young, encontramos en la portada un interesante re-

Heber C. Kimball y Sidney Rigdon quienes lato (véase el facsímile en la siguiente página)

después llegaron a ser dirigentes de la Iglesia. que contiene un breve resumen del contenido

En el término de un año, la formación de y propósito del libro.

un núcleo organizado llegó a ser un hecho y el Sobresalen cuatro detalles:

"Profeta de Palmyra" surgió repentinamente Primero, este libro proclama ser un com-

como la figura más importante entre los habi- pendio de registros sagrados, algunos de los

tantes de la región.

cuales datan desde el tiempo de la torre de

Muchas personas al leer el libro por vez pri-Babel.

mera, declararon que era la palabra revelada de ¡ Qué afirmación tan admirable! ¿Qué

Dios y aceptaron la verdad contenida en el re-amante de la historia, después de leer esta de-

g i s t r o . La m a y o r í a de las personas tra- claración, no tomaría el libro y leería deteni-

taron al libro con desprecio y ridiculizaron al damente todo su contenido? Si tal documen-

autor. Por doquier, causó la división de los to es genuino, es positivamente de mucho va-

hombres en dos partidos distintos, siendo no-lor. El Museo Británico recientemente pagó al

tables los efectos causados en ambos. gobierno soviético $500,000 dólares por una

Los que creyeron, estuvieron prestos a de-sola copia del Codex Sinaiticus, que pretende

jar sus hogares, cambiar su ocupación, sufrir ser la primera copia de la traducción de los

privaciones, aun a sacrificar sus vidas si era libros del Antiguo Testamento al idioma grie-

necesario, en lugar de renunciar a su nueva go. Este manuscrito antiguo fue copiado apro-

creencia. Las personas que condenaron al li-ximadamente al mismo tiempo en que el regis-

bro, lo hicieron con todo el desprecio y el sar- tro del Libro de Mormón fue sellado y escon-

casmo de que eran capaces. Hubo hombres dido por el ángel Moroni. Pero existen aún

que usaron su tiempo y dinero en combatirlo muchas otras copias de las primeras Escrituras

y aquellos que tenían cierta facilidad literaria hebreas y esto tiende a reducir el precio de

empezaron a escribir nuevos libros, tratando cualquiera de ellas, mientras que el Libro de

así de exponer al Libro de Mormón como un Mormón es el único registro conocido con

fraude y una burla. Los ministros de las dife-esta historia, siendo una traducción del com-

rentes Iglesias lo hicieron centro de sus vigoro- pendio original.

sos ataques y advertían a sus congregaciones En segundo lugar, el prefacio declara que

en contra del nuevo libro llamándolo un "ins-este registro ha sido preservado "por el poder trumento del diablo".

de Dios", y "traducido por el don de Dios",

Una invitación para leer el Libro de Mormón siendo José Smith el instrumento para ello.

Esto también es una admirable aserción, su-

¿Qué es el Libro de Mormón? ¿Cuál es su perior a la reclamación de cualquier otro li-

UN NUEVO LIBRO DESAFIA AL MUNDO:EL LIBRO DE MORMÓN

41

bro en el mundo entero. Muchos libros de la de Israel se encuentra perdida, según el mun-

Biblia reclamarán su preservación por el poder do religioso de la actualidad. ¿Quiénes son en-

de Dios, pero ningún traductor de la Biblia ha tonces los lamanitas? Fácilmente podemos

reclamado jamás que su traducción fue hecha encontrar la contestación. El libro declara que

precisamente por medio del poder de Dios. Si este "resto de la casa de Israel" no es "ningún

esta pretensión es verdadera, el mensaje del otro que el indio americano".

Libro de Mormón tiene que ser un mensaje de Por último, este prefacio tan peculiar decla-

Dios para todo el mundo, ¿y quién no está ra que el libro contiene un mensaje que con-

interesado en oír la voz del Creador? vencerá al mundo de que "Jesús es el Cristo,

Tercero, este volumen está dirigido especial- que se manifiesta a todas las naciones".

mente al "resto de la casa de Israel", los tama- Los historiadores, de vez en cuando han

ñitas, y "también al judío y al gentil". sostenido que una sola narración auténtica de

Jesús y sus enseñanzas, además de las del Nue-

vo Testamento, sería inapreciable; y he aquí,

tenemos ante nosotros todo un registro escri-

to con el propósito de convencer al mundo de

la realidad de la misión de Cristo como el Me-

sías.

¿Qué podrían saber de Jesús de Nazaret los

antiguos habitantes de este continente? ¿Qué

prueba factible podrían ellos tener, de que Je-

sús era literalmente el Hijo de Dios? En esta

época, cuando* la Biblia se encuentra bajo el

fuego de las críticas, este Nuevo Testigo de

Cristo tiene que ser de sumo interés3.

Primeros puntos de vista concernientes a los

aborígenes de América

Si leemos esté extraordinario libro, encon-

traremos que contiene, entrelazado con su

gran mensaje, el relato de dos pueblos, los

aborígenes de América, que vinieron a este

continente en dos períodos de tiempo muy

separados el uno del otro, y cuyos descendien-

tes se encuentran hoy en día entre los indios

americanos.

Cuando los europeos llegaron por primera

vez a este continente, el hemisferio occiden-

tal, encontraron que las tierras de Norte y

Sudamérica se encontraban habitadas por gen-

te de color obscuro; Cristóbal Colón, creyen-

do que había llegado a las costas de la INDIA

(que era donde pretendía llegar), llamó "In-

dios" a los nativos.

A juzgar por la opinión de los españoles, los

Copia de la edición original del Libro de Mormón impresa indios eran completamente incivilizados-, salvo

por E. B. Grandin. Usado con permiso de la oficina algunos que vivían en el centro de México y

del Historiador de la Iglesia. Perú, donde floreció un cierto grado de cul-

Esta declaración es importante en vista de tura. Pero estas culturas fueron destruidas por

que, aparte de los judíos, el resto de la casa los invasores europeos en su afanosa búsqueda
