44

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

món es único, y no una compilación tomada bía ocupado esta tierra. De acuerdo con el

de otros puntos de vista existentes. relato de las planchas encontradas, este grupo

había salido durante el período de la confu-

La opinión expuesta por el Libro de Mormón sión de lenguas de la Torre de Babel, y final-

mente habían cruzado el océano hasta llegar a

La historia del Libro de Mormón es la si-América en ocho embarcaciones muy peculia-

res.

guiente:

Aproximadamente 600 años antes de Jesu- Su civilización floreció en este continente

cristo, un pequeño grupo de Israelitas fue ad- por espacio de dos mil años, pero finalmente

vertido acerca de la inminente destrucción de se extinguió debido a numerosas guerras inter-

su ciudad natal, Jerusalén. Estas personas nas.

abandonaron su tierra y viajaron hacia el sur. Las guerras entre los lamanitas y el nume-

Finalmente cruzaron el océano en una embar-roso grupo de los neritas continuaron alter-

cación hecha por ellos mismos y desembarca- nando con largos períodos de paz, durante los

ron en algún lugar del Continente Americano. cuales el intercambio y el comercio florecie-

Ya establecidos, procedieron al desarrollo de ron entre las dos naciones. Se desarrolló una

una civilización, pero pronto se dividieron en civilización muy notable, en la cual se destacó

dos grupos antagónicos. El grupo más progre- la minería, la fundición y el vaciado de meta-

sista era de piel blanca, firmes creyentes en el les; el tejido de telas y materiales finos, el uso

Dios de Israel y en las Escrituras hebreas, cuya de monedas, la domesticación de animales, la

copia habían traído consigo a América. El construcción de barcos y la construcción de

grupo se hacia llamar "neritas" por el nombre grandes ciudades de piedra y cemento.

de su caudillo. El grupo menos progresista es- Los neritas desarrollaron dos formas de

taba integrado por los "lamanitas", así llama- idioma escrito, un hebreo modificado y un

dos por el nombre de Laman, su jefe. La piel egipcio reformado, o también modificado. El

de estos últimos se volvió obscura como con- arte alcanzó un gran progreso; aun en su ex-

secuencia de una maldición de Dios por causa terior los edificios estaban hermosamente de-

de su espíritu rebelde. A menudo los dos pue- corados con artísticos diseños. Las ciencias

blos estaban en guerra uno contra el otro, astronómicas y matemáticas fueron insupera-

siendo los neritas obligados a abandonar de bles en sus días y las realizaciones de sus obras

vez en cuando sus hogares y a buscar otros de ingeniería continúan despertando la admi-

nuevos.

ración del mundo actual.

Unos cuatrocientos años después de su lle- Esta gente llegó a poseer conceptos religio-

gada a América, mientras los neritas buscaban sos muy progresistas. Edificaron templos a

un nuevo lugar donde establecerse, encontra- Dios, comparados en magnificencia con el de

ron a otro grupo, los mulequitas. Estos últi- Salomón. Tenían profetas que se comunica-

mos al igual que ellos, eran israelitas y habían ban con el Altísimo y enseñaban a su gente

salido de Jerusalén debido a los disturbios po- una edificante filosofía de la vida. Estos pro-

líticos ocurridos durante el reinado del rey fetas trabajaban sin recibir salario, efectuaron

Sedecías (aproximadamente 587 A. C ) . Am- milagros similares a los llevados a cabo por los

bos grupos se unieron bajo la dirección del profetas de Israel y mantuvieron sagrados re-

gobernante nerita, el rey Mosíah. gistros sobre su pueblo. Hubo entre ellos per-

Durante el reinado de este rey, una expe- sonajes de renombre. Nefi, el primero de ese

dición exploradora encontró las extensas rui- nombre, es una de las figuras más destacadas

nas de una civilización anterior, descubriendo de todos los tiempos; el rey Benjamín fue uno

unos escritos con caracteres muy antiguos so- de los monarcas más amados y Moroni uno de

bre 24 planchas de oro. Los mismos fueron los comandantes más diestros.

leídos con la ayuda del poder de Dios y se Cristo visita el Continente Americano

encontró que contenían la historia de los Jare- Los neritas creían firmemente en un Mesías

ditas; un gran pueblo que en otro tiempo ha-que ejercería su ministerio en Jerusalén, y, a
