UN NUEVO LIBRO DESAFIA AL MUNDO: EL LIBRO DE MORMÓN 45

través de señales que habían sido dadas por lización o la geografía de su país. En lugar de

los profetas, conocían el día de su nacimiento eso, el objeto fue el de preservar una filosofía

en el antiguo continente, así como la fecha de religiosa de la vida, para convencer al lector

su muerte.

acerca de la realidad de Dios, y establecer la

En el mismo momento en que se llevaba a certeza de que Jesús es el Cristo. El lector que

cabo la crucifixión, una terrible tormenta se busque estas evidencias, las encontrará a rau-

desató sobre las ciudades de los nefitas y los dales. El volumen abunda en ejemplos sor-

lamanitas. Esto, junto con erupciones volcá- prendentes de los resultados de la rectitud y la

nicas y otras calamidades, destruyó gran parte maldad, especialmente de cómo estos afectan

de las poblaciones, sepultando muchas de sus la vida y la prosperidad de toda una nación.

ciudades.

Un mundo en desorden podría aprender mu-

Después de su resurrección, Cristo apareció cho de las páginas del Libro de Mormón.

al resto de los nefitas en el continente ameri- Pero aún más profundo que el efecto que

cano, les administró y les predicó-hermosos ejerce sobre las naciones la creencia en Cristo,

sermones. Habiendo escogido a doce discípu-resulta la filosofía fundamental del libro acer-

los de entre ellos y habiendo dispuesto la or- ca del desarrollo de la personalidad humana.

ganización de su Iglesia, con las ordenanzas De este libro surgió la filosofía básica del mor-

debidas, partió y ascendió a los cielos. monismo, la cual ha establecido el desarrollo

Tan grandes fueron los efectos de la des-de la personalidad como la meta más impor-

trucción y de la visita del Señor, que cesaron tante de la vida.

todas las contiendas y guerras, comenzando Por mucho énfasis que se ponga en la her-

una era de prosperidad. No había po-mosura de la filosofía religiosa que emana de

bres ni ricos entre ellos, sino que todos vivían las páginas del Libro de Mormón, nunca será

en una feliz hermandad. Esta era duró casi suficientemente ponderada. Su armonía y

doscientos años, antes de que recomenzaran equilibrio desafían al crítico más severo. Su

las disensiones seguidas de una serie de gue- mensaje toca el corazón humano e indica" éT

rras. En la contienda final, los victoriosos la- camino hacia la felicidad. Nadie puede leer sus

manitas, que habían olvidado los principios de páginas sin enternecerse.

amor y armonía, aniquilaron a los nefitas. Es el profundo mensaje que contiene el li-

Antes de esta gran destrucción, Mormón, un bro lo que transforma a sus lectores. Las per-

gran general y profeta nefita, compiló los re- sonas que lo leyeron en el año de 1830 no se

gistros de su pueblo e hizo un compendio de interesaban en historia o arqueología, sino

los mismos. Su hijo, Moroni, sobrevivió a la que la filosofía del libro satisfizo sus necesida-

destrucción y antes de su muerte escondió los des espirituales. Lo lastimoso es que tantas

registros ya completos (como 420 D.C.) El personas se privaran del verdadero mensaje del

compendio de Mormón y algunos de los escri- libro, al perderse en inútiles debates acerca del

tos de Moroni son los que fueron entregados a origen del mismo. José Smith. La traducción de esos registros

constituye el Libro de Mormón. Mientras los diversos libros del Nuevo Tes-

tamento fueron escritos para realizar distintos

El verdadero mensaje del Libro de Mormón objetivos, ninguno de los evangelios o las epís-

tolas fueron escritos para preservar la plenitud

Así como es asombrosa la afirmación del y la simplicidad del evangelio, en el supuesto

Libro de Mormón acerca del origen israelita caso de que la Iglesia fuera destruida o co-

del indio americano y de la existencia de las rrompida. A los escritores del Nuevo Testa-

primeras civilizaciones sobre este continente, mento ha de haberles parecido que la Iglesia

el verdadero valor del volumen está basado en primitiva continuaría para siempre y que ni su

otros aspectos. En los primeros escritos de los doctrina ni sus ordenanzas estaban en gran pe-

registros nefitas no existía la intención de re- ligro de ser cambiadas u olvidadas. Verdadera-

latar una historia detallada, o de familiarizar a mente, ellos escribieron en una época de ten-

los futuros lectores con los detalles de su civi- sión, pero ésta era ocasionada por el creci-
