46

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

miento de la Iglesia cuyo futuro parecía bri- entre los anales que se encontraban a disposi-

llante c u a n d o se escribieron el último ción de Mormón, deben haber sido incontables,

evangelio y la última epístola. Por otra parte, ya que Mormón nos informa:

el Libro de Mormón había sido escrito en una "Y no puede escribirse en este libro la centésima

época de "juicio final" para la Iglesia de Cris- parte de las cosas que Jesús verdaderamente enseñó al

to en América, y para el ostensible propósito pueblo. . .

de restaurar, en algún tiempo futuro y en al- "Y he escrito estas cosas, que son la menor parte

gún día más feliz, el evangelio que estaba sien- de lo que enseñó al pueblo, y las he escrito con objeto

de que se traigan otra vez a este pueblo, procedentes

do aplastado y destruido.

de los gentiles, según las palabras que Jesús ha decla-

A diferencia del apóstol Pablo, quien escri- rado. . .

bió sus epístolas para resolver los problemas "He aquí, estaba a punto de escribirlas, cuantas

inmediatos de la Iglesia recién organizada en estaban grabadas sobre las planchas de Nefi, pero el

Grecia y en Roma, el profeta americanOjMor- Señor me lo prohibió, diciendo: 9 . "Pondré a prueba la fe de mi pueblo"

món, no intentaba resolver los problemas in-

mediatos de sus tiempos. En su narración de La verdad con respecto al bautismo

decepcionantes esfuerzos misionales se hace

evidente su heroico intento de revivir el evan- La plenitud del evangelio según es revelada

gelio en los corazones de su pueblo. El regis- por el Libro de Mormón, se estudia mejor a

tro que él preparó, estaba dirigido a una gene- través del mismo. De cualquier manera, unos

ración que aún no había nacido y que el Se- cuantos ejemplos ilustrarán la función que

ñor escogería para que fueran los recipientes desempeñaron estos antiguos registros ameri-

de su libro. En bien de esa generación, Mor- canos en la restauración del evangelio. Según

món coleccionó y seleccionó su material para se dijo previamente, la Biblia es una insufi-

un gran propósito: el de traerlos al conoci- ciente guía en materia del bautismo, pues no

miento del evangelio de Jesucristo en su sen- aclara muchos puntos vitales al respecto. Con-

cillez y pureza, y para convencer a todos los cerniente al bautismo, el Libro de Mormón

puros de corazón de que "Jesús, es el Cristo, contiene muchas declaraciones directas del

naciones" el Eterno Dios que se manifiesta a todas las Salvador. Considérese la claridad y el valor de 8.

las siguientes:

"Y díjole el Señor: Te doy poder para bautizar a

Los materiales originales

los de este pueblo cuando haya ascendido al cielo otra

Para llevar a cabo su propósito, Mormón vez.

tenía a su disposición una vasta colección de "Y además, el Señor llamó a otros, y les habló en

registros eclesiásticos y diarios personales. igual manera, y les dio poder para bautizar. Y les dijo:

De esta manera bautizaréis; y no habrá disputas entre

Únicamente una pequeña parte del total po-vosotros:

dría ser utilizada para su propósito. Pero entre "De cierto os digo que de este modo bautizaréis a

los registros había muchos relatos de los con- quien se arrepintiere de sus pecados a causa de vues-

venios de Dios con su pueblo, los cuales brin- tras palabras, y deseare ser bautizado en mi nombre:

daban mucha información acerca de sus atri- he aquí, iréis y entraréis en el agua, y en mi nombre

butos y de la naturaleza de los mandamientos lo bautizaréis. "Y he aquí las palabras que pronunciaréis, llaman-que les diera a los hombres. Varios profetas do a cada uno por su nombre:

nefitas manifestaron una fe notable, tanta que "Habiéndoseme dado autoridad de Jesucristo, yo

les fueron revelados los deseos de Dios y la te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del

naturaleza de los principios del evangelio. Aún Espíritu Santo. Amén. "Y entonces lo sumergiréis en el agua, y volveréis a más, después de su crucifixión y resurrección salir del agua. en Jerusalén, Cristo visitó el continente ame- "Y de esta manera bautizaréis en mi nombre, por-

ricano. Aquí organizó su Iglesia, ordenó que que he aquí, de cierto os digo que el Padre, el Hijo y

siempre se observaran sus ordenanzas e instru- el Espíritu Santo son uno. Y yo soy en el Padre,y el

yó a los nefitas en el camino hacia una vida Padre en mí, y el Padre y yo somos uno.

abundante. Las palabras de Cristo, registradas "Y de acuerdo con lo que os he mandado, así

bautizaréis; y no habrá disputas entre vosotros, como

UN NUEVO LIBRO DESAFIA AL MUNDO:EL LIBRO DE MORMÓN 47

hasta ahora ha habido; ni habrá controversias entre palabra de Dios; por tanto, amado hijo mío, sé que es

vosotros sobre los puntos de mi doctrina, como hasta una solemne burla a los ojos de Dios, bautizar a los

aquí las ha h a b i d o "1 0.

niños pequeñitos.

Sobre el tema del bautismo de los infantes, "He aquí, te digo que esto enseñarás: Arrepenti-

Mormón, el profeta nefita, es indudablemente miento y bautismo a los que son responsables y capa-

ces de cometer pecados; sí, enseña a los padres que

explícito:

tienen que arrepentirse y bautizarse, y humillarse

"Porque si he sabido la verdad, ha habido disputas como sus niños pequeñitos, y se salvarán todos ellos

entre vosotros concerniente al bautismo de vuestros con sus niños pequeñitos. niños pequeñitos.

"Y sus niños pequeñitos no necesitan el arrepenti-

"Hijo mío, quisiera que trabajaras diligentemente miento, ni tampoco el bautismo. He aquí, el bautismo

para extirpar de entre vosotros este tosco error; por- es para arrepentimiento a fin de cumplir los manda-que con este motivo te escribo esta epístola. mientos con objeto de que haya remisión de pecados.

"Porque inmediatamente después de haber sabido "Pero los niños pequeñitos viven en Cristo desde la

esto de vosotros, me dirigí al Señor sobre el asunto. fundación del mundo; de no ser así, Dios es un Dios Y la palabra del Señor vino a mí por el poder del parcial, un Dios variable que hace acepción de perso-

Espíritu Santo, diciendo:

nas; porque ¡cuántos son los niños pequeñitos que

"Escucha las palabras de Cristo, tu Redentor, tu han muerto sin el bautismo!

Señor y tu Dios: He aquí, no vine al mundo para "De modo que si los niños pequeñitos no pudieran

llamar a los justos al arrepentimiento, sino a los peca- salvarse sin ser bautizados, éstos habrían ido a un

El Libro de Mormón complementa a la Santa Biblia y resuelve las disputas entre los hombres.

dores; los sanos no necesitan de médico, sino los en- infierno sin fin. fermos; por tanto, los niños pequeños son puros, por- "He aquí, te digo que el que supone que los niños que son incapaces de pecar; así pues, la maldición de pequeñitos tienen necesidad del bautismo, se halla

Adán les ha sido quitada en mí, de modo que no tiene en la hiél de amargura y en las cadenas de la iniqui-poder sobre ellos; y la ley de la circuncisión se ha dad; porque no tiene fe, ni esperanza, ni caridad; por abrogado en mí.

tanto, si llega a perecer con tal pensamiento, tendrá

"De esta manera me manifestó el Espíritu Santo la que ir al infierno.
