48

LA IGLESIA RESTAURADA

"Porque es terrible iniquidad suponer que Dios sal- multitud para que bebiesen.

va a un niño a causa del bautismo, mientras que otro "Y aconteció que así lo hicieron, y bebieron, y

debe perecer por no haberlo recibido. fueron llenos; y dieron a los de la multitud, y éstos

" ¡Ay de aquellos que pervierten de esta manera bebieron, y fueron llenos.

las vías del Señor! porque perecerán a menos que se "Y cuando los discípulos hubieron hecho esto, arrepientan. He aquí, hablo sin temor, porque tengo díjoles Jesús: Benditos sois por esto que habéis he-autoridad de Dios; y no tengo miedo de lo que el cho; porque esto cumple mis mandamientos y testifi-hombre pueda hacer, porque el amor perfecto dese- ca al Padre que estáis dispuestos a hacer lo que os he cha todo temor.

mandado.

"Y me siento lleno de caridad, que es amor eterno; "Y siempre haréis esto por todos los que se arre-

por tanto, todos los niños son iguales ante mí, de pientan y se bauticen en mi nombre; y lo haréis en modo que amo a los niños pequeñitos con un amor memoria de mi sangre que he vertido por vosotros, perfecto; y son todos iguales y participan de la salva- para que podáis testificar al Padre de que siempre os ción.

acordáis de mí. Y si os acordáis siempre de mí, ten-

"Porque yo sé que Dios no es un Dios parcial, ni dréis mi Espíritu con vosotros"1 2.

un ser variable; sino que es inmutable de eternidad en

eternidad.

El sacramento de la Santa Cena del Señor

"Los niños pequeñitos no pueden arrepentirse; por También, el Libro de Mormón contiene las

consiguiente, es una terrible iniquidad negarles las palabras que se deben usar en las oraciones

misericordias puras de Dios, porque todos tienen vida

en él por motivo de su misericordia. sacramentales.

"Y el que dice que los niños pequeñitos tienen "La manera en que sus élderes y presbíteros admi-

necesidad de bautizarse, niega las misericordias de nistraban la carne y sangre de Cristo a la Iglesia; y los Cristo y desprecia su expiación y el poder de su re- administraban de acuerdo con los mandamientos de dención"1 ' .

Cristo, por lo que sabemos que la manera es correcta;

A la luz del pasaje anterior, la controversia y el élder o el presbítero los administraba.

relacionada con el vital asunto del bautismo "Y se arrodillaban con la Iglesia, y oraban al Padre

en el nombre de Cristo, diciendo:

queda resuelta. Asimismo, en la Biblia hay deficiencias con- "Oh Dios, Padre Eterno, en el nombre de Jesucris-

to, tu Hijo, te pedimos que bendigas y santifiques este

cernientes a la administración del sacramento pan para las almas de todos los que participen de él;

de la Santa Cena del Señor, las cuales están para que lo coman en memoria del cuerpo de tu Hijo,

explicadas en el Libro de Mormón, el cual re- y den testimonio ante ti, oh Dios, Padre Eterno, que

vela el verdadero propósito del sacramento en desean tomar sobre sí el nombre de tu Hijo, y recor-

darle siempre, y guardar sus mandamientos que él les

estas palabras de Jesús:

ha dado, para que siempre tengan su Espíritu consigo.

"Y aconteció que Jesús mandó a sus discípulos Amén.

que le llevasen pan y vino.

"La manera de administrar el vino. He aquí, toma-

"Y mientras fueron a traerlos, mandó a la multitud ban la copa y decían:

que se sentara en el suelo.

"Oh Dios, Padre Eterno, en el nombre de Jesucris-

"Y habiendo llegado sus discípulos con pan y vino, to, tu Hijo, te pedimos que bendigas y santifiques este

tomó el pan, lo partió y lo bendijo; y dio a sus dis- vino para las almas de todos los que lo beban, para

cípulos y les mandó que comiesen.

que lo hagan en memoria de la sangre de tu Hijo, que

"Y cuando' hubieron comido y se sintieron satisfe- fue vertida para ellos; para que den testimonio ante ti,

chos, les mandó que dieran a la multitud. oh Dios, Padre Eterno, de que siempre se acuerdan de

"Y cuando la multitud comió y fue satisfecha, dijo él, para que tengan su Espíritu consigo. A m é n "1 3 .

a los discípulos: He aquí, uno de vosotros será orde- Si estas instrucciones se hubieran encontra-

nado; y le daré poder para partir pan, y bendecirlo y do en la Santa Biblia, no hubiera habido con-

darlo a los de mi Iglesia, a todos los que crean y se fusión entre el mundo Cristiano en cuanto a bauticen en mi nombre.

"Y siempre veréis de hacer esto, tal como yo he este asunto. En el Libro de Mormón está escri-

hecho, así como he partido pan, y lo he bendecido y ta la forma y el propósito verdadero del sacra-os lo he dado.

mento, siendo ésta una completa restauración,

"Y haréis esto en memoria de mi cuerpo que os he y en un lenguaje que hasta un niño puede

mostrado. Y será un testimonio al Padre de que siem- entender. pre os acordáis de mí. Y si os acordáis siempre de mí,

tendréis mi Espíritu con vosotros. Conocimiento acerca de las Bienaventuranzas

"Y sucedió que cuando hubo pronunciado estas

palabras, mandó a sus discípulos que tomaran el vino El evangelio de Jesucristo, según el resumen

y bebieran de él, y que dieran también a los de la hecho en lo que se llama."El Gran Sermón" o
