UN NUEVO LIBRO DESAFIA AL MUNDOrEL LIBRO DE MORMÓN

49

"El Sermón del Monte"1 4 , ha sido el tema de "Y aconteció que cuando Jesús hubo dicho estas

muchos discursos del evangelio. Algunos de palabras a Nefi y a los que habían sido llamados (y

estos discursos son verdaderas obras maestras llegaba a doce el número de los que fueron llamados y

de literatura y en ocasiones han comunicado recibieron el poder y la autoridad para bautizar) he

aquí, extendió la mano hacia la multitud, y les habló,

un hermoso mensaje. Las interpretaciones va-diciendo: Bienaventurados sois si prestáis atención a rían tanto, que no todas ellas pueden estar de las palabras de estos doce que yo he escogido de entre

acuerdo con las palabras de Jesús. El Libro de vosotros para ejercer su ministerio en bien de vosotros

Mormón contiene un relato de "El Sermón y serviros;^ les he dado el poder para que os bauticen

del Monte" pronunciado por el Cristo resuci-en el agua; y luego de haberos bautizado en el agua,

he aquí, os bautizaré con fuego y con el Espíritu

tado cuando visitó a los Nefitas en América. Santo. Por tanto, benditos sois si creyereis en mí y os Aunque los dos grandes sermones presentan bautizareis, después de haberme visto y de saber que

algunas porciones diferentes, mucho de su yo soy.

contenido se basa en temas idénticos e incluye "Y por otra parte, más benditos son aquellos que

el mismo pensamiento. El registro de este se-creyeren en vuestras palabras por razón de que testifi-

gundo "Gran Sermón" debe esclarecer los caréis que me habéis visto y sabéis que yo soy. Sí,

benditos son los que creyeren en vuestras palabras, y

grandes pensamientos del maestro, pues es se humillaren profundamente, y fueren bautizados, paralelo al gran sermón de Galilea, y así es, en porque serán visitados con fuego y con el Espíritu

efecto. Consideremos la siguiente compara-Santo, y recibirán la remisión de sus pecados.

"Sí, bienaventurados los pobres de espíritu que

ción;

vienen a mí, porque de ellos es el reino de los cie-

En Mateo 5:1-3, leemos: l o s " 1 5.

"Viendo la multitud, subió al monte; y sentán- La luz que los pasajes mencionados proyec-

tan sobre las así llamadas "Bienaventuranzas",

dose, vinieron a él sus discípulos.

"Y abriendo su boca les enseñaba, diciendo: revoluciona su significado. Los '"pobres en

"Bienaventurados los pobres en espíritu, porque espíritu" no son bendecidos por su condición

de ellos es el reino de los cielos". actual, pero serán bendecidos si aceptan los

La última frase ha resultado ser una piedra principios que enseñó Jesús y se hacen miem-

de tropiezo durante muchos siglos. El término bros de su Iglesia a través de las aguas del bau-

"pobres en espíritu" ha tenido un significado tismo.

distinto tanto en inglés como en las expresio- La lamentación no puede ser una condición

nes griegas y aramea, de las cuales se tradujo. bendecida. Reprime toda esperanza y felici-

En otra literatura que no sea la de la Biblia dad. Mas en verdad, bienaventurados son

esto significa, sin lugar a dudas, los "pobres y aquellos que lloran, que vienen a Cristo y reci-

menesterosos", es decir, las personas que han ben de él la seguridad de la inmortalidad.

perdido todo valor y esperanza. Pero si ese Asimismo cualquier otro grupo de gente, en

significado se aplicara al pasaje en el Evangelio cualquier condición que estuvieren, si es que

de Mateo, sería incomprensible que un indi-creen y vienen al rebaño de Cristo, serán ben-

viduo tan pobre en espíritu heredara como decidos.

recompensa el reino de Dios. Los eruditos que Esta contribución de la interpretación co-

se han enfrentado a esta incongruencia, han rrecta del gran mensaje del Señor, nos propor-

buscado otra interpretación para el término ciona el significado correcto que los eruditos

"pobres en espíritu" y se la han atribuido a han estado buscando a través de los siglos.

los "humildes" y "los que hacen penitencia". La falta de espacio no permitirá que haga-

Este claro desvío del significado correcto de mos una comparación y un análisis detallado

las Escrituras ha permanecido en la mente del de los dos grandes sermones. De todas mane-

do punzante. lector concienzudo de la Biblia, como un car-ras, estará bien que el estudiante los analice y

medite para su mejor información. Una ilus-

La introducción que el Libro de Mormón tración más será suficiente para nuestro pro-

hace del mismo pasaje, tal como fue pronun-pósito. En el sexto capítulo de Mateo, en la

ciado ante los nefitas en América, echa luz última parte del versículo veinticuatro, lee-

sobre el asunto.

mos, "No podéis servir a Dios y a las rique-
