50

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

zas". Jesús había estado hablando a la multi- No hay ya ninguna necesidad de componer

tud. El versículo veinticinco continúa diciendo, la estructura y el significado. La doctrina de

"Por tanto os digo: No os afanéis por vuestra Jesús a la vez se torna razonable y práctica.

vida, qué habéis de comer o qué habéis de No se le pidió a toda la gente que dejara de

beber; ni por vuestro cuerpo, qué habéis de practicar sus ocupaciones diarias, pero sí les

vestir". Este pasaje, tomado literalmente pare-fue pedido a los doce hombres llamados a

cerá una doctrina nada práctica y sumamente guiar su Iglesia, que dedicaran todo su tiempo

perjudicial para cualquier nación que trate de y talento a la misma.

seguirla. Para evitar que alguien pueda pensar El Libro de Mormón es un desafío para la

que Jesús era un idealista y que sus principios fe. Es una invitación a pensar cristianamente.

no tienen validez, los investigadores y estu- Presenta al mundo un nuevo concepto de la

diantes de la Biblia han dado a este pasaje realidad de Cristo. otro significado menos literal. Han dicho que

Jesús no se proponía que nosotros no traba- Y la exhortación del libro es igual a la del

járamos nuestros campos, pastáramos nuestro Cristo resucitado cuando se les apareció a los

ganado o hiciéramos girar las ruedas de nues- dudosos Apóstoles en Jerusalén, "palpad, y

tros molinos, sino que El estaba enfatizando ved; porque un espíritu no tiene carne ni hue-

lo fútil que sería el que estas cosas se convir- sos, como veis que yo tengo"1 6. El último

tieran en nuestros amos. La explicación en sí escritor del Libro de Mormón expresó el mis-

misma no carece de mérito y hermosura, pero mo pensamiento, pero en diferentes palabras,

permanece esencialmente como una doctrina cuando dijo: "Y cuando recibáis estas cosas,

de los defensores de la Biblia y no necesaria- quisiera exhortaros a que preguntaseis a Dios,

mente con el significado que Jesús le dio. el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no

Los pasajes del Libro de Mormón que se son verdaderas estas cosas; y si pedís con un

encuentran en el capítulo trece de 3 Nefi, es- corazón sincero, con verdadera intención, te-

clarecen el problema. La parte final del ver- niendo fe en Cristo, él os manifestará la ver-

sículo veinticuatro es similar a la versión de dad de ellas por el poder del Espíritu San-

Mateo: "No podéis servir a Dios y a las rique- t o "1 7 .

zas". Pero en el versículo veinticinco hay un

cambio.

Lecturas complementarias

"Y aconteció que cuando Jesús hubo pronunciado

estas palabras, miró hacia los doce que había elegido, En los siguientes libros se pueden leer los relatos

y les dijo: Acordaos de las palabras que he hablado. de otros escritos antiguos encontrados en América. Porque he aquí, vosotros sois los que he escogido para 1. New Witness for God, por Roberts, Vol. 3, ejercer el ministerio entre este pueblo. Os digo, pues: págs. 50-56. No os afanéis por vuestra vida, sobre lo que habéis de 2. Ib ídem - V o l . 3, págs. 57-66. comer o lo que habéis de beber; ni tampoco por vues- 3. Introduction to the Study of the Book of Mor-

tro cuerpo, sobre lo que habéis de vestir. ¿No es la món, porSjodahl. vida más que el alimento, y el cuerpo más que el 4. Seven Claims of the Book of Mormón, por vestido? "

Widtsoe and Harris, Capítulo 1.

1 Este relato fue impreso gracias a la cortesía del Dr. Fran- 4 En cualquier enciclopedia se puede leer la historia de

cis Kirkham, quien ha coleccionado material de mucho valor Fray Bartolomé de las Casas, 1474-1566, quien es llamado el concerniente al origen del Libro de Mormón. "Apóstol de los Indios". Su libro, Historia General de los

2Edición del 5 de septiembre de 1829.

Indios, nos ofrece bastantes datos sobre las primeras relacio-

3 Al pie del prefacio de las primeras ediciones, leemos, nes entre los indios y los españoles. De las Casas fue el primer

"Traducido por José Smith,Hijo", pero en el libro que Parley hombre en afirmar que los indios eran las tribus perdidas de

P. Pratt y otros tuvieron en sus manos, se lee, "Por José Israel.

Smith, Hijo, Autor y Propietario". En su ignorancia, los ene- sOrigen de los Indios, 1607, por Gregorio García. Este

migos del Profeta frecuentemente hicieron mención de esta escritor (1560-1627) vivió 12 años en América, siendo misio-declaración para combatir la demanda hecha por José Smith nero en Perú y México. de que era una traducción. Para Parley P. Pratt y muchos 6La teoría que De Laet estableció en 1643, se conoce otros esto no significaba nada, ya que estaban enterados de también como la Teoría Holandesa sobre el origen de los que las leyes sobre derechos literarios requerían esta declara- indios. ción antes de otorgar propiedad literaria. En aquel tiempo 1Antiquities of México, 10 volúmenes, por Lord Kingsbo-una traducción no podía registrarse como propiedad literaria. rough, fueron publicados en Londres, de 1830-1848.
