CAPITULO 7

DECLARACIONES DE LOS TESTIGOS RESPECTO

AL LIBRO DE MORMÓN

ción, la cual es una historia del pueblo de Nefi, y

Hablan los tres testigos

también de los lamanitas, sus hermanos, y también

Día tras día, la verdad es establecida en las del pueblo de Jared que vino de la torre de que se ha

hablado. Y también sabemos que han sido traducidas

cortes a través del testimonio de testigos. por el don y el poder de Dios, porque así su voz nos

Aunque la presencia de muchos testigos es lo declaró; por tanto, sabemos con certeza que la

deseable para establecer la verdad, el testi- obra es verdadera. También testificamos haber visto

monio de uno solo, si éste es consistente y los grabados sobre las planchas; y se nos han mostra-

verdadero, es considerado suficiente. Rara vez do por el poder de Dios y no por el de ningún hom-

bre. Y declaramos con palabras solemnes que un ángel

pueden ser refutados los testimonios de dos o de Dios bajó del cielo, y que trajo y puso las planchas

tres testigos cuando concuerdan en los puntos ante nuestros ojos, de manera que las vimos y con-

templamos, así como los grabados que contenían; y

esenciales.

José Smith proclamó al mundo que había sabemos que es por la gracia de Dios el Padre, y de

nuestro Señor Jesucristo, que vimos y testificamos

traducido el Libro de Mormón por el poder de que estas cosas son verdaderas. Y es maravilloso en Dios, de los grabados de un juego de planchas nuestra vista. Sin embargo, la voz del Señor mandó

de metal que tenían la apariencia de oro, y que testificásemos de ello; por tanto, para ser obe-

que le habían sido entregadas por medio de dientes a los mandatos de Dios, testificamos de estas

un ángel para que fueran traducidas. Esta es cosas. Y sabemos que si somos fieles en Cristo, nues-

una aserción audaz y nosotros naturalmente tros vestidos quedarán limpios de la sangre de todos

los hombres, y nos hallaremos sin mancha ante el

preguntamos, ¿existen testigos que hablen a tribunal de Cristo, y moraremos eternamente con él

favor de la veracidad de esta declaración? en los cielos. Y sea la honra al Padre, y al Hijo, y al

¿Hubo otras personas que contemplaron al Espíritu Santo, que es un Dios. Amén".

ángel?

Con respecto a la ocasión a que se refieren

Únicamente necesitamos abrir el Libro de los testigos, José Smith escribió en su diario

Mormón para encontrar no solamente el nom-que esto sucedió inmediatamente después de

bre de dichos testigos, sino también una decla- la finalización de la traducción. Diciendo:

ración escrita de su testimonio ubicada en un "Martin Harris, David Whitmer, Oliver Cowdery

lugar donde todo el mundo puede verla; una y yo, decidimos retirarnos al bosque para orar fervien-

declaración publicada repetidamente por más temente y con humildad para poder obtener el cum-

de cien años sin haber sido cambiada ni des- plimiento de las promesas dichas en la revelación 1 . De-mentida jamás por los firmantes. Podemos —donde se les prometía que verían las planchas—

cidimos internarnos en el bosque cerca de la casa del

agregar, además, que todos los testigos vivie- Sr. Whitmer. Nos retiramos e hincándonos empeza-

ron muchos años después de la publicación de mos a implorar con mucha fe al Dios Todopoderoso

sus testimonios, y también que seis de los on- para que nos concediera la realización de estas prome-

ce cuyos nombres aparecen ahí, se retiraron o sas. "Según arreglo previo, yo inicié la oración vocal a fueron excomulgados de la Iglesia que ellos nuestro Padre Celestial, y fui seguido por los demás.

mismos ayudaron a fundar. Sin embargo, después de nuestro primer intento, no

Ningún otro documento en la historia reli- obtuvimos ninguna contestación o manifestación de

giosa está garantizado por tal conjunto de tes- gracia divina a favor nuestro. Por segunda vez implo-

tigos ni por la firmeza de sus testimonios. ramos de la misma manera, clamando y orando fer-

vientemente a Dios cada uno en el mismo orden, pero

Tres de los testigos, Oliver Cowdery, sin resultado.

Martin Harris y David Whitmer, atestiguan "Después de esta segunda vez, Martin Harris pro-con sus firmas lo siguiente:

puso que se retiraría de entre nosotros, pensando,

"Conste a todas las naciones, familias, lenguas y como él expresó, que su presencia era la causa de que

pueblos, a quienes llegare esta obra, que nosotros, por no obtuviéramos el éxito de nuestros deseos. Después la gracia de Dios el Padre, y de nuestro Señor Jesucris- de que él se hubo retirado nos arrodillamos otra vez to, hemos visto las planchas que contienen esta rela- para orar. No habían transcurrido muchos minutos

DECLARACIONES DE LOS TESTIGOS RESPECTO AL LIBRO DE MORMÓN 53

Oliver Cowdery David Whitmer

Martin Harris

Los tres testigos de la existencia de las Planchas de Oro del Libro de Mormón, de la exactitud de la traducción de José Smith y de la declaración del Señor acerca de la veracidad de ésta.

cuando de repente contemplamos una luz muy bri- de amargura hacia ella y sus dirigentes. Ningu-

llante, y he aquí, un ángel descendió y se puso delan- no de ellos en ningún momento negó su testi-

te de nosotros. Tenía en sus manos las planchas, por monio, aunque tuvieron suficientes oportuni-

cuya visión habíamos estado orando. El ángel volvió dades para hacerlo y fueron instigados a ello.

las hojas del libro, una por una, para que pudiéramos

verlas y así discernir claramente los grabados allí es-

critos. Se dirigió después a David Whitmer y le dijo,

'David, bienaventurado el Señor, y aquel que guarda

sus mandamientos'. Inmediatamente después oímos

una voz que procedía de la luz brillante que nos cu-

bría, que decía: 'Estas planchas han sido reveladas

por el poder de Dios, y por su poder han sido tradu-

cidas. La traducción de ellas que habéis visto es co-

rrecta, y os mando que testifiquéis lo que ahora veis y

oís'.

"Después de esto, me aparté de David y Oliver y

fui en busca de Martin Harris, a quién encontré a una

distancia considerable orando fervientemente. Me dijo

que aún no se había comunicado con el Señor y en-

carecidamente me suplicó que lo acompañara en ora-

ción para que él también fuera bendecido con las mis-

mas bendiciones que nosotros acabábamos de recibir.

Por consiguiente, nos unimos en oración y finalmente

obtuvimos respuesta a nuestros deseos. Pues antes de

haber terminado, la misma visión se desplegó ante

nuestra vista, al menos así fue conmigo, y yo una vez

más pude contemplar y oír las mismas cosas; al mis-

mo tiempo Martin Harris, evidentemente en un éxta-

sis de gozo exclamó: ¡Basta! ¡Basta! ¡Mis ojos han

visto! ¡Mis ojos han visto! Se levantó de un salto,

gritando Hosannas y alabando a Dios y asimismo re-

gocijándose en gran manera"2.

Los testigos permanecen fieles Monumento en Richmond, Misurí, erigido en memoria de Los

Durante los- años de prueba y persecución Tres Testigos. Esta fotografía fue tomada poco después de su

que siguieron, estos tres hombres permanecie- dedicación en 1911. Utilizada con permiso de la Oficina del

ron fuera de la Iglesia, abrigando sentimientos

Historiador de la Iglesia.
