54

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

Tres cortos incidentes son testigos de la fide- cuando estabas en tus cinco sentidos? 'No', dijo

lidad con que se aferraron a su relato original. Martin, 'No lo creo'. Los presentes se alegraron con

Algún tiempo después de haber dejado la su contestación, pero pronto prevaleció un sentimien-

Iglesia, Oliver Cowdery, quien había estu-to diferente cuando, fiel a su encomienda, Martín

añadió: "Señores, lo que he dicho del ángel y las

diado leyes, sirvió como fiscal en uno de los planchas de oro es verdad, debido al hecho de que mi

condados del estado de Michigan. Durante el creencia está firmemente fundada sobre el conoci-

proceso del juicio sobre un caso de asesinato, miento. Pues quiero decirles que así como estoy se-

el fiscal defensor desafió a Oliver Cowdery guro que el Señor vive, sé que estuve con el profeta

José Smith ante la presencia de un ángel, y fue en

con las siguientes palabras:

plena luz del día"4 .

"¿Permitirá el juez y los señores del jurado que yo El día 7 de septiembre de 1878, treinta y

desafíe al Señor Cowdery, siendo que parece saber nueve años después de que David Whitmer

tan poco acerca del pobre acusado, a que nos diga pusiera su firma al testimonio del Libro de

algo acerca de su asociación con José Smith y cómo

sacaron del cerro la Biblia Mormona y cómo el Sr. Mormón, lo visitaron en su casa en Richmond,

Cowdery ayudó a José Smith a estafar al pueblo ame- Misurí, Orson Pratt y Joseph F. Smith. Entre

ricano para obtener una fuerte cantidad de dinero al otras cosas que confirman la veracidad del Li-

vender la Biblia Mormona, diciéndoles que un ángel bro de Mormón, David Whitmer dijo:

del cielo, vestido en ropas blancas, se les había apare-

"Fue en Junio de 1829 (cuando nosotros vimos

cido? "

Cuando le llegó su turno de hablar, Oliver las planchas) en los últimos días del mes, y creo que

Cowdery se levantó de su asiento con serena los ocho testigos las vieron ese mismo día o el siguien-

te. A ellos se las mostró José, pero a nosotros nos las

dignidad y con voz clara, respondió: mostró el ángel. Las vi tan claramente como veo esta

"Si me permite su señoría y los señores del jurado, cama y escuché la voz del Señor, tan claramente co-

el fiscal del lado opuesto me ha desafiado para que mo nunca en mi vida he escuchado algo, declarán-declare mi asociación con José Smith y el Libro de donos que los registros de las planchas del Libro de Mormón: y como no puedo ahora negar mi responsa-Mormón fueron traducidos por el don y el poder de bilidad, debo admitir ante ustedes que yo soy el mis- Dios"5.

mo Oliver Cowdery cuyo nombre, junto con el de Oliver Cowdery regresó a la Iglesia en otros, aparece ügado al testimonio respecto a la apa-

rición del ángel Moroni; y permítanme decirles que 1848, una época durante la cual no se podía

no es a causa de mis obras que me encuentre ahora ganar nada de valor terrenal con el hecho de

aquí retirado de la Iglesia Mormona, sino porque he unirse a una gente despojada de sus hogares y

quebrantado los convenios que una vez hice, y fui que estaba en camino hacia los valles áridos de excomulgado. Sin embargo, señores del jurado, nunca

he negado el testimonio que se incluye en el Libro de las Montañas Rocosas. En medio del conmo-

Mormón, y les declaro aquí a ustedes que estos ojos vedor sermón a los santos en Kanesville (ahora

vieron al ángel y que mis oídos oyeron la voz del Council Bluffs) Iowa, en el tiempo cuando

mismo, y nos dijo que su nombre era Moroni; que el regresó a la Iglesia, el 21 de octubre de 1848,

libro era verdadero y contenía la plenitud del evange- leemos las siguientes palabras del hermano

lio, y también se nos dijo que si alguna vez negábamos Cowdery: "Contemplé con mis ojos y toqué lo que vimos y oímos, no habría perdón para noso-

tros ni en este mundo ni en el venidero"3. con mis manos las planchas de oro de las cua-

El élder Edward Stevenson, quien fuera un les fue traducido el Libro de Mormón. Tam-

instrumento para inducir a Martin Harris a bién vi con mis ojos y toqué con mis manos

volver a la Iglesia en 1870, relata la siguiente los 'Santos Intérpretes'. El libro es verda-

experiencia acerca de este último. dero". En enero de 1849 Oliver Cowdery

"En cierta ocasión varias de sus antiguas amistades murió durante la última visita que le hizo a su

trataron de emborracharlo dándole un poco de vino. amigo David Whitmer.

Cuando pensaron que se encontraba en una buena Debido a los esfuerzos e influencias del disposición para hablar, le plantearon cuidadosamente

la siguiente pregunta: "Bueno, Martin, queremos que élder Edward Stevenson, Martín Harris regre-

seas sincero con nosotros en cuanto a tú historia, de só a la Iglesia en su vejez. Murió el 10 de Julio

que tanto se habla, de haber visto un ángel y las plan- de 1875 en Clarkston, Utah, a la edad de no-

chas de oro del Libro de Mormón. Siempre te hemos venta y tres años. "En la tarde de su muerte,

tomado por un honesto agricultor y buen vecino

nuestro y no podemos creer que viste a un ángel. le ayudaron a apoyarse en su almohada, don-

Ahora, Martin, ¿En verdad crees que viste a un ángel, de con un Libro de Mormón en sus manos,
