DECLARACIONES DE LOS TESTIGOS RESPECTO AL LIBRO DE MORMÓN

55

dio a los que estaban presentes su último testi- "Conste a todas las naciones, familias, lenguas y pue-

blos, a quienes llegare esta obra, que José Smith, hijo,

monio"6 . David Whitmer vivió el resto de su vida en el traductor de ella, nos ha mostrado las planchas de

Richmond, estado de Misurí, sin regresar nun-que se ha hablado, las que tienen la apariencia de oro;y

hemos palpado con nuestras manos cuantas hojas el

ca a la Iglesia. Pero jamás negó su testimonio. referido Smith ha traducido; y también vimos los gra-

Para desmentir todas las reclamaciones que se bados que contenían, todo lo cual tiene la apariencia

habían dicho en el sentido de que él había de una obra antigua y de hechura exquisita. Y testifi-

negado su testimonio original, escribió en su camos de esto con palabras solemnes, y de que el

avanzada edad un folleto muy notable, intitu- citado Smith nos ha mostrado las planchas de que

hemos hablado, porque las hemos visto y palpado, y

lado "Addressed to All Believers in Christ", con certeza sabemos que el susodicho Smith las tiene (Dirigido a todos los Creyentes en Cristo), en en su poder. Y damos nuestros nombres al mundo en

testimonio de lo que hemos visto. Y no mentimos,

el cual dice:

"Está registrado en la Enciclopedia Americana y en la pues Dios es nuestro testigo".

Enciclopedia Británica, que yo, David Whitmer uno De los ocho hombres cuyas firmas aparecen

de los Tres Testigos, he negado mi testimonio acerca al pie de esta declaración, cinco vivieron y

de la divinidad del Libro de Mormón; y que los otros murieron siendo miembros de la Iglesia que

dos testigos, Oliver Cowdery y Martin Harris, tam- José Smith estableció, siendo ellos Christian

bién negaron su testimonio acerca del libro. Diré una Whitmer, Peter Whitmer, Joseph Smith, Pa-vez más a toda la humanidad, que yo nunca en ningún

momento he negado ese testimonio o ninguna parte dre, Hyrum Smith y Samuel H. Smith.

del mismo. También testifico al mundo, que tampoco Los tres restantes, Jacob Whitmer, John

Oliver Cowdery o Martín Harris, nunca, en ningún Whitmer y Hyrum Page, se retiraron de la Igle-

momento, han negado su testimonio. Los dos murie- sia o fueron excomulgados durante los días de

ron reafirmando la veracidad de la autenticidad divina prueba de 1838 en Misurí. del Libro de Mormón "7.

En los jardines del Templo de Salt Lake Al igual que los Tres Testigos, los otros

City, podemos ver un monumento extraordi-ocho permanecieron fieles a su testimonio.

nario erigido en memoria de estos tres hom- Nunca, en ningún momento ninguno de ellos

bres. Grabado en planchas incrustadas en la negó o alteró en el menor grado su testimo-

columna de granito, hay una perpetuación del nio. Aun aquellos que se retiraron de la Iglesia

testimonio dicho por boca de estos hombres y tuvieron todas las oportunidades para re-

que únicamente la muerte pudo acallar. Si es-nunciar al mismo, no lo hicieron, sino que por

tos tres hombres hubiesen sido llamados a tes- el contrario, declararon repetidamente que era

tificar ante el tribunal de Dios, no se les hu- la pura verdad, y murieron sin haberlo negado

biera podido atribuir mayor nobleza que la de o contradicho.

haber sostenido su testimonio del Libro de John Whitmer, quien fue excomulgado de

Mormón entre los hijos de los hombres. la Iglesia en 1838, tuvo un severo altercado

con José Smith y buscó de muchas maneras el

El testimonio de los ocho testigos descrédito de este, pero nunca se retractó de

su testimonio concerniente a las planchas del

Notable y convincente como lo es el testi- Libro de Mormón.

monio de los Tres Testigos acerca del origen La experiencia relatada por los dos grupos

divino y de la traducción del Libro de Mor- de testigos ocurrió a plena luz del día, bajo

món existe además la evidencia apoyada por cielos despejados, donde la realidad predo-

el testimonio de ocho hombres adicionales. mina en la mente de los hombres. Todos eran

Dos o tres días después de la experiencia que hombres honestos y temerosos de Dios y de

tuvieron los Tres Testigos, las planchas les fue- buena reputación en las comunidades donde

ron mostradas a los ocho testigos en una arbo- vivían. Eran hombres prácticos, acostumbra-

leda junto a la residencia de los Smith, cerca dos a las duras realidades de la región incivili-

de Palmyra, estado de Nueva York. Sobre sus zada. Los que llegaron a ser testigos del Libro

firmas, leemos lo siguiente en el Libro de Mor- de Mormón fueron aquellos que en días ante-

riores se habían familiarizado con la narración

món.

### I

56

LA IGLESIA RESTAURADA

de José referente a las planchas y habían creí-vez1 '. Hasta la fecha han pasado más de cien

do. Debido a que José deseaba la paz y tran- años desde que por primera vez fueron pro-

quilidad para llevar a cabo su traducción, a nunciados los testimonios de estos hombres, y

muy pocas personas les había contado acerca a pesar de los ataques lanzados en su contra,

de sus experiencias. Los testigos necesaria- los testimonios aún permanecen irrefutables y

mente, fueron escogidos de entre las familias sin cambio alguno.

Smith y Whitmer. Muchas otras personas aun-

que no se les permitió examinar las planchas, Lecturas complementarias

sabían de su existencia y dieron su testimonio 1. History of the Prophet Joseph, por Lucy

sobre ellas en diarios y cartas. Lucy Smith, la Smith, capítulo 31. (Relato de los ocho testigos con-

madre del Profeta testifica en cuanto a la exis- templando las planchas.)

tencia de las planchas y de los muchos lugares 2. Heart of Mormonism, por Evans, págs. 68-71.

(Incidentes en la vida de Oliver Cowdery que verifi-

de escondite de las mismas, así como también can su testimonio.) dio testimonio de haber examinado el peto 3. Life of Joseph Smith, por Cannon, págs. 69-72.

que las acompañaba8. En su autobiografía, (La historia de las planchas al ser mostradas a los Tres

Parley P. Pratt se refiere a las declaraciones de Testigos.) 4. Comprehensive History of the Church, por

varias personas que verificaron la existencia de Roberts, Vol. I, págs. 149-156. (Una discusión sobre

las planchas9. El Sr. John Reid testificó que las críticas hechas en contra de la historia de los tes-lo anterior era verdadero, en un discurso que tigos.)

pronunció en la convención política del esta- 5. Millennial Star, Vol. 40, número 49,50. (Visita

do, que se llevó a cabo en Nauvoo en 1844 de Orson Pratt y Joseph F. Smith a David Whitmer.) 1 °.

Con fecha 19 de Diciembre de 1843, la Seño- 6. New Witnesses for God, por Roberts, Vol. 2,

ra Martha L. Campbell escribió una carta a Capítulo 15-20. (Un interesante resumen de la vida y

testimonio de cada testigo.)

José Smith a petición de Josiah Stoal, en la 7. The Restoration of the Gospel, por Wídtsoe,

cual expone el conocimiento de éste sobre la págs. 144-147. {El Libro de Mormón, un Nuevo Testi-

existencia de las planchas y de haberlas carga- go de Dios.)

do al interior de la casa de los Smith en la 8. Ibídem—pígs. 137-140. (Testimonios de la ve-

ocasión en que José las obtuvo por primera racidad y de la Autoridad Divina del Libro de Mor-

món.)

!La revelación referida aquí, se encuentra en Doctrinas y llennial.Star.

Convenios, Sec. 17, y fue dada a Oliver Cowdery, David sMillennial Star (Estrella Milenaria), Vol. 40, págs. 49-50. Whitmer y Martín Harris en Fayette, en junio de 1829, unos ¿Millennial Star (Estrella Milenaria), Vol. 28, pág. 390. días antes de los eventos aquí descritos.

Véase también Deseret News, edición del 28 de julio de 1875.

2 History of the Church véase también, Elementos de la 7Folleto publicado en Richmond, estado de Misurí, el 19

Historia de la Iglesia, págs. 75-80.

de marzo de 1881.

3Tomado de la declaración del Juez C. M. Nielson de Utah, ^History of the Prophet Joseph Smith, por Lucy Smith.

con fecha 3 de diciembre de 1909. La declaración está archi- 9Autobiography, de Parley P. Pratt, pág. 117.

vada en la Oficina del Historiador de la Iglesia en Salt Lake l0History ofthe Church, Período I, Vol. 1, pág. 94. City, Utah.

11 La carta original de la Sra. Campbell está en los archivos

4Carta del élder Edward Stevenson para el periódico Mi- de la Oficina del Historiador de la Iglesia, paquete 4.
