CAPITULO 8

EL LIBRO DE MORMÓN Y EL

VEREDICTO DEL TIEMPO

Continúa siendo motivo de controversia origen, son suficientes para defender su repu-

tación en todos los tiempos y contra cualquie-

Cuatrocientos mil ejemplares del Libro de ra que ataque su divinidad o desafíe sus con-

Mormón fueron vendidos en todo el mundo ceptos. Censores subsiguientes del libro, han

en 1960. Actualmente, fácilmente alcanza ya atacado universalmente las críticas de los pri-

la cifra de varios millones el número total de meros escritores no mormones, a fin de esta-

libros en circulación. Al cabo de un siglo, si- blecer la importancia de sus propios argumen-

gue siendo este el instrumento más eficaz para tos, haciendo así un buen trabajo de elimina-

la obra misionera, pues cada año su lectura ción entre sí.

atrae un gran número de conversos. Ha sido Los sucesos y hallazgos posteriores a la pri-

traducido a la mayoría de los idiomas de los mera publicación del Libro de Mormón elimi-

países en donde la Iglesia mantiene ramas, y el naron las primeras objeciones hechas al libro,

mente. círculo de sus lectores se amplía continua- de manera que hoy en día el Libro de Mor-

món cuenta con la plena seguridad de todas

Al tener casi dos siglos de existencia el libro sus afirmaciones.

es aún objeto de controversia. Ha conservado Para comprender por qué los críticos del

la facultad de atraer creyentes, o de provocar libro han sido desacreditados y por qué los

críticas y antagonismo.

miembros de la Iglesia afianzaron su fe con

En ningún otro tiempo de la historia, los respecto a la divinidad del mismo, será necesa-

Santos de los Últimos Días han sentido más rio repasar brevemente algunas de las afirma-

poderosamente que ahora, que el libro es inspi- ciones del libro y lo que los resultados de los

rado. Son miles y miles los testimonios de hallazgos realizados durante un período de

personas que lo han leído y que proclaman su cien años han demostrado al respecto.

veracidad y su origen divino. La edificante fi- EY Libro de Mormón afirma que en tiempos

losofía religiosa que emana de sus páginas, im- antiguos dos pueblos llegaron a América pro-

pregna la estructura y la creencia de la Iglesia, cedentes del continente asiático. Un grupo lle-

de los miembros. dejando una impresión perdurable en la vida gó poco tiempo después de la destrucción de

la Torre de Babel1. El otro grupo salió de

Han aparecido muchas publicaciones de-Jerusalén aproximadamente 600 años A. C. y

nunciando al Libro de Mormón como un llegó unos catorce años más tarde. De acuerdo

cúmulo de mentiras y fraude. La mayoría de con el relato, ambos pueblos, pero especial-

estas publicaciones han gozado por poco tiem- mente éste último, llegaron a ser muy civiliza-

po de la popularidad causada por la curiosi-dos, desarrollando una cultura y un idioma

dad, siendo luego olvidadas por completo. De diferentes a cualquiera de los existentes en el

muy pocas de ellas se ha hecho una segunda mundo.

edición, no habiendo influido ninguna de es- En cuanto a la primera parte de esta afirma-

tas publicaciones en los miembros de la Iglesia ción, el mundo se encuentra todavía en con-

de manera desfavorable contra el Libro de troversia. La teoría del Libro de Mormón, has-

Mormón, o interferido en su venta al público ta la fecha en que se escribe el presente libro,

de todo el mundo.

no ha sido aprobada ni desaprobada por las

Rara vez se ha dignado la Iglesia en contes- investigaciones llevadas a cabo por los cientí-

tar las críticas hechas al Libro de Mormón ficos.

cuyo contenido así como la evidencia de, su En lo referente a la segunda parte de la

/

/

58

LA IGLESIA RESTAURADA

afirmación, es decir, que existieron grandes ci- descifrar las inscripciones encontradas en anti-

vilizaciones sucesivas en el continente ameri- guos edificios arqueológicos de América.

cano antes de la venida de los españoles, su

veracidad ha quedado definitivamente esta-Evidencias modernas que apoyan al Libro de

blecida por los hallazgos arqueológicos. Mormón

Los creyentes del Libro de Mormón deben Las grandes afirmaciones del Libro de Mor-

recordar que no todos los hallazgos arqueoló-món en cuanto a la existencia de civilizaciones

gicos se relacionan con la historia de las civili- sucesivas en América, han sido comprobadas

zaciones jaredita o nefita. Es fácil para el lego por descubrimientos arqueológicos y, a la luz

en arqueología, interpretar incorrectamente de los mismos han desaparecido muchas de las

estos descubrimientos. El sacar conclusiones primeras críticas hechas al libro.

precipitadas sobre estas cosas podría perjudi- Aunque los autores del Libro de Mormón

car definitivamente la causa del Libro de Mor- no intentaron describir ampliamente su civili-

món con el consiguiente descrédito de la eru-zación, las siguientes afirmaciones son de in-

terés:

dición de la Iglesia.

El uso de metales. "Y trabajaban toda clase de

A la luz del contenido del Libro de Mor-minerales, y elaboraban el oro, la plata, el hierro,

món, es absurdo suponer que el volumen con-bronce y otros metales que sacaban de la tierra; y

tiene la respuesta a todos los descubrimientos levantaron inmensos montones de tierra para sacar el

enigmáticos a que se enfrentan los arqueólo- mineral de oro, plata, hierro y cobre; e hicieron toda

clase de obras finas"4 .

gos en América. El Libro de Mormón no es La fabricación de telas. "Y tenían sedas y lino

una historia de todo el continente americano, finamente tejido; y hacían toda clase de telas para

ni tampoco contiene una historia completa de cubrir su desnudez"5.

La construcción de caminos. "Y se construyeron

alguna parte del mismo.

muchas calzadas y se hicieron muchos caminos que

Los historiadores antiguos cuyos registros comunicaban una ciudad con otra, un país con otro

aparecen en el libro, no intentaron escribir y un sitio con o t r o "6.

una historia profana. Los detalles sobre la cul- El uso del cemento. "Y como no había sino un

tura son omitidos generalmente y hay poca poco de madera sobre la superficie del país, aquellos

que llegaron allí se hicieron sumamente expertos en el

referencia con respecto a la geografía del te- trabajo de cemento; por tanto, construyeron casas de

rreno. El Libro de Mormón no nos muestra cemento y vivieron en ellas"7 .

ningún mapa de sus ciudades ni tampoco nos En Centroamérica se encontraron eviden-

indica en forma clara en qué lugar del conti- cias de una civilización que usaba los artículos

nente estaban localizadas éstas2. Este secreto mencionados. El conocimiento sobre los me-

tal vez aún podría ser descubierto mediante tales y su uso por los primeros habitantes, es

una lectura cuidadosa del texto mismo, pero reconocido ahora umversalmente. A.Hyatt Ve-

hasta esta fecha no existe un mapa aceptado rrill, uno de los arqueólogos más prominentes,

del Libro de Mormón3. Consecuentemente, escribe:

ninguna de las ciudades antiguas que conoce- "Hace menos de dos años, fui causa de burla por

mos pueden ser identificadas como algunas de haber afirmado que una cultura enteramente nueva,

las que el libro menciona. El solo intento de desconocida y de gran antigüedad, había existido en

reclamar tal cosa en el presente estado en que Panamá. Sin embargo ahora tenemos pruebas innega-

se encuentra la investigación, sería una invita- bles del hecho. Además, a un metro y medio de pro-

fundidad de la superficie del local del templo, entre

ción al desastre y al ridículo. Tampoco podrá pedazos de alfarería encajada en carbón, encontré un

servir el libro como una guía geográfica en la implemento de hierro, endurecido con acero. La por-

localización de ciudades antiguas aún no des- ción más grande está casi completamente destruida

cubiertas. El uso del Libro de Mormón por el por la corroción, pero el extremo en forma de cincel

I n s t i t u t o Smithsoniano (Smithsonian Ins- se encuentra en buenas condiciones. Con ese instru-

mento puede rayarse el vidrio y sería fácil cortar y

titute) y otras sociedades arqueológicas de la esculpir con él, la piedra más d u r a "8.

actualidad, se limita completamente al estudio Acerca de la existencia de caminos pavi-

de sus relatos y nombres, con el intento de mentados, leemos:
