EL LIBRO DE MORMÓN Y EL VEREDICTO DEL TIEMPO

59

"En tiempos antiguos, Chichón Itzá y todas las te probable. Tampoco pueden explicar de otra

grandes y pequeñas ciudades de la Península de Yuca- manera lo que han encontrado, pues es evi-

tán estaban unidas por una cadena de carreteras lisas dente por las historias y tradiciones de los in-

y de superficie dura. Los Mayas de hoy llaman estos dígenas que relatos tales como el de la crea-

caminos antiguos 'Zac-be-ob', o 'caminos blancos'. El

nombre es de origen antiguo, usado tal vez por los ción, de los primeros padres, del diluvio, de

mismos constructores, y no existe duda de que estos las doce tribus, etc., eran bien conocidos entre

caminos eran como listones que se extendían por mu- ellos antes de la llegada de los europeos a este

chos kilómetros a través de campos y bosques y por continente.

lo cual merecían la denominación de 'caminos blan-

cos' , como la merece cualquiera de nuestras flaman- La fuente más auténtica de estas leyendas,

tes y alumbradas vías públicas"9. es el Popol Vuh, un raro manuscrito escrito en

E l c e m e n t o t a m b i é n e s r e c o n o c i d o c o m o idioma Quiche ' l y traducido al español por

u n o d e los m a t e r i a l e s d e p r i n c i p a l u s o e n l a Francisco Jiménez, un famoso sacerdote cató-

c o n s t r u c c i ó n .

lico que vivió entre los indígenas de Guatema-

"Existen ruinas de inmensos palacios con impo- la durante el primer reinado español en Amé-

nentes fachadas, paredes y patios que sobresalen de rica. Este interesante volumen está repleto de

los edificios más pequeños, mientras que el terreno historias tan semejantes a las de los hebreos,

seco, que fue el lecho de canales de riego, y que una vez que Le Plongeon, conocido erudito, declaró

s u r t i e r a de agua a la ciudad, puede ser trazado que las mismas se originaron en América y determinándose su origen en el río Moche, a varios

kilómetros de distancia. No se usó piedra alguna en la más tarde fueron introducidas al viejo mundo

construcción de esta inmensa ciudad cuyas ruinas donde los hebreos las adoptaron y modifica-

cubren la superficie de cientos de hectáreas de terre- ron1 2. Le Plongeon reclamó haber encontra-

no; ni tampoco fueron hechas las paredes y los edifi- do en las paredes de unos edificios antiguos en

cios de adobe ordinario. En lugar de esto, los indíge- Chichén Itzá y Uxmal, en Centroamérica, pin-nas y sus antecesores emplearon una clase de cemento

parecido al barro mezclado con cascajo que se endu- turas sobre la creación, la tentación de Eva en

recía para luego formar un material de gran fuerza y el jardín, la historia de Caín y Abel y de otras

duración, un material que por siglos ha resistido los muchas leyendas de los hebreos.

terremotos, inundaciones, vientos y la acción de la

mano del hombre"1 °.

En el manuscrito Chimalpopoca, uno de los

pocos registros de los nativos que no fueron

Conocimiento de las escrituras hebreas en destruidos cuando los españoles conquistaron

América

Centroamérica, se representa al Creador for-

mando la tierra en varios períodos sucesivos:

Una de las afirmaciones más interesantes creó las plantas, los animales y finalmente

del Libro de Mormón es que los antepasados creó al hombre del polvo, que luego tomó

del indio americano estaban bien enterados de vida.

las escrituras hebreas, desde los libros de Moi- "En Michoacán, los indígenas cuentan que un gran

sés hasta Jeremías. Leemos: diluvio cubrió la tierra y que Tezpe, acompañado de

"Lehi, tomó los anales que estaban grabados sobre su mujer, sus hijos y de una colección de animales y

las planchas de bronce, y los examinó desde el princi- de semillas, se salvaron en una embarcación espaciosa pio. Y vio que contenían los cinco libros de Moisés, que él mismo construyó. Cuando las aguas empezaron los cuales relataban la historia de la creación del mun- a bajar, Tezpe envió a un buitre para que volara por do, y la de Adán y Eva, nuestros primeros padres; sobre la tierra y le trajera información cuando empe-también la historia de Ios-judíos desde su origen hasta zara a aparecer tierra seca"1 3 .

el principio del reinado de Sedecías, rey de Judá". Cantidad de tales leyendas llenarían mu-

Esta aseveración fue ridiculizada y despre-chos volúmenes. Parece ser una evidencia in-

ciada en 1830 por todos los estudiantes de la discutible de que la tradición hebrea era cono-

historia antigua de América. Al cabo de un cida entre los primeros habitantes de América.

siglo, la extraordinaria afirmación ya no es ob-

jeto de burla. Aunque no es un hecho estable-Una gran destrucción en América

cido y aceptado por todos los estudiantes de

la materia, algunas de las autoridades sobresa- Un gran cataclismo ocurrido en el continen-

lientes en arqueología lo encuentran altamen-te americano destruyó varias ciudades con sus
