60

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

habitantes, en el mismo momento en que Jesús templos de considerable tamaño. Las capas de

moría en la cruz. Algunas ciudades fueron cemento de las antiguas avenidas muestran el

sepultadas por erupciones volcánicas, otras acontecimiento de terribles conmociones te-

quedaron hundidas bajo las aguas del mar; rrestres.

otras fueron arrasadas por el fuego, y hubo Aunque estos sucesos no pueden probar el

algunas que fueron trasladadas a las cumbres origen divino del Libro de Mormón, las extra-

de las montañas1 4. Tal es la afirmación del ñas afirmaciones hechas en el libro no podrán

Libro de Mormón, y por más de cien años se ha seguir calificándose de absurdas. En verdad es

desafiado a que los hombres verificaran de maravillarse el que un volumen que hace

esta verdad. Se han hecho numerosas investi-tal desafío, haya podido sobrevivir a la prueba

gaciones al respecto y mucho se ha visto, la a la que el tiempo lo ha sometido. mayoría de ellas confirma la historia conte-

nida en el libro.

El mundo y la filosofía religiosa del Libro de

Las tradiciones indígenas indican en forma Mormón

definitiva algunos de tales sucesos en el con- El Libro de Mormón presenta al mundo una

tinente americano. El historiador Bancroft, religión precisa y declara que Dios existe y

manera: nos relata una tradición tolteca de la siguiente que es el Creador a cuya imagen fue hecho el

hombre.

"El sol y la luna se eclipsaron, la tierra tembló, las El libro enseña que Dios es realmente el

rocas se movieron sin control y muchas otras cosas Padre de toda la humanidad y que todos los

sucedieron, y, a pesar de todo esto, no hubo pérdida hombres son hermanos. Como Padre de sus

de vidas. Esto sucedió en el año de Ce Calli, cuya hijos, El está interesado en su felicidad y bie-

cronología traducida a nuestro propio sistema crono- nestar, declarando que "Existe el hombre para lógico, resulta ser el año 33 D. C, o sea, la fecha en

que murió Cristo nuestro S e ñ o r "1 5. que tenga gozo".

Nadaillic, otro escritor sobre el mismo tema, cita a El Hijo, que también es un Dios, es la per-

Brasseur De Bourbourg como sigue: sona que vivió en la carne entre los hombres

"Si he de juzgar por las alusiones que se hacen en como Jesús el Nazareno. El está tan íntima-

los documentos que he tenido la fortuna de coleccio- mente ligado al Padre, que en lo concerniente

nar, hubo en estas regiones, en tiempos remotos, cata- a su relación con los hombres es tanto el Pa-

clismos, diluvios, inundaciones terribles, lo que oca-

sionó el levantamiento de montañas y erupciones vol- dre como el Hijo, y reina sobre la tierra en

cánicas. Estas tradiciones, cuyas huellas aparecen tam- lugar del Padre. El es el Salvador del mundo,

bién en México, Centroamérica, Perú y Bolivia, nos escogido desde el principio para realizar este

llevan a la conclusión de que el hombre ya existía en llamamiento. Nació de una Virgen, que conci-

estos países durante el tiempo del levantamiento de bió "por el poder del Espíritu Santo". las montañas y que el recuerdo de tales sucesos ha

sido conservado" 6.

Fue muerto sobre una cruz, después de lo

El historiador Prescott, registró también cual resucitó de la tumba con un cuerpo in-

una gran cantidad de tradiciones indígenas, las mortal de carne y hueso. Se apareció a sus

cuales de la misma manera relatan el suceso de apóstoles y a unas quinientas personas más en

una gran catástrofe y señalan que sucedió Palestina, también visitó a miles de nefitas en

aproximadamente en el tiempo de la muerte el continente americano. de Cristo1 7.

El "Espíritu Santo" es llamado a veces "El

Los descubrimientos arqueológicos descri- Santo Espíritu" y a veces "El Espíritu de

ben los mismos incidentes registrados en el Dios". Es el personaje que da testimonio del

Libro de Mormón. Se han localizado ciudades Padre y del Hijo. Está representado como un

sepultadas por corrientes de lava o bajo las personaje exaltado, que confiere las sanciones

aguas de algunas lagunas. Se han hallado rui-divinas sobre los siervos de Dios, santifica a las

nas de ciudades en los altos de las montañas. personas ordenadas en el sacerdocio, imparte

En los valles, al norte de la Ciudad de México, conocimiento, permite al hombre hablar en

se han encontrado sepultadas bajo 3.50 m. de lenguas, profetizar, ver visiones, tener fe y

cenizas volcánicas, las ruinas de ciudades y obtener muchos otros dones preciosos.
