EL LIBRO DE MORMÓN Y EL VEREDICTO DEL TIEMPO

61

Las revelaciones y las contestaciones a las humanidad. "Adán cayó para que los hombres

oraciones son una realidad y constituyen el existiesen; y existe el hombre para que tenga

único medio para que el hombre obtenga co-gozo".

nocimiento de Dios y de su parentezco con "Y es indispensable para la justicia de Dios,

El.

que los hombres sean juzgados según sus

El evangelio es la ley del progreso eterno, obras; y que también, si sus hechos han sido

por medio de la cual el género humano podrá buenos en esta vida y buenos los deseos de sus

obtener la plenitud de gozo. Este conocimien-corazones, sean ellos restituidos a lo que es

to le fue dado al primer hombre, Adán, y fue bueno en el postrer día.

preservado, a veces restaurado por revelación, "Y si sus obras han sido malas, le serán

a aquellos que pidieron con fe, deseando saber restituidas para mal"2 °.

con respecto al mismo. Estas personas fueron Esta es, en breve, la filosofía religiosa del

llamadas profetas. Aquellos que llegan a tener Libro de Mormón. Al cabo de cien años aún

conocimiento del evangelio, de la ley del pro- sigue siendo la filosofía más hermosa del

greso eterno, y teniendo fe en ello fueron ini-mundo. Permanece sin paralelo alguno en

ciados en "El Reino de Dios" por medio del cuanto a su simplicidad. Sus conceptos nunca

bautismo por inmersión. Cuando los miem-han sido desaprobados o refutados con éxito.

bros de este reino sobre la tierra fueron lo Todas las personas que los leen y los aceptan

suficientemente numerosos, se organizaron en llegan a ser miembros de la "Iglesia de Jesu-

iglesias o en la organización terrenal, denomi- cristo", la cual ha sido establecida nuevamen-

nada en cualquier época y entre cualquier cla-te en estos "últimos días".

se de gente como "La Iglesia de Jesucristo". El libro fue escrito para preservar esta filo-

La autoridad para formar y perpetuar tal sofía de la vida y en ello radica su gran valor.

organización y oficiar en sus ordenanzas es Pero hoy en día al igual que hace cien años, la

dada directamente por Jesucristo y es llamada veracidad de este mensaje del evangelio sólo

sacerdocio. Es el poder delegado al hombre puede obtenerse por medio de la oración a

para actuar en nombre de Dios. aquel Dios que da "abundantemente y sin re-

proche".

Esta vida es un paso en el progreso que

empezó en una existencia anterior a la actual Lecturas complementarias

y su meta es una vida futura. La gloria celes- El campo para hacer de este tema una lectura inte-tial es un estado de felicidad obtenido por resante es muy amplio. Los estudiantes pueden en-

medio de la obediencia a una ley divina, el contrar artículos escritos en revistas actuales para

infierno es un remordimiento de conciencia complementar lo siguiente:

que sigue consecuentemente a la desobe- 1. Restoration of the Gospel, por Widtsoe, págs.

50-52. (El valor del Libro de Mormón desde el punto

diencia.

de vista del mundo.)

En esta vida se le da al hombre su libre 2. Vitality of Mormonism, por Talmage, págs.

albedrío en un mundo de oposiciones —lo 45-49. (La influencia del Libro de Mormón entre la

amargo y lo dulce, lo que conduce a la miseria y gente estudiosa.) 3. Ibídem, págs. 22-23. (El término "Mormón" es lo que al final ofrece la felicidad— para que un apelativo que se les da a los Santos.)

así, según su deseo, busque uno y rechace lo 4. Ibídem, págs. 46-47. (El Libro de Mormón en-

o t r o1 8. La consecuencia de estas elecciones seña que el conocimiento de lo bueno y lo malo, es

resulta en un estado paradisíaco o un estado esencial para el progreso.)

de miseria, cuando el espíritu haya partido de 5. El Libro de Mormón, Alma, Capítulos 40-41.

(Filosofía del Libro de Mormón.)

este mundo1 9.

La caída de Adán fue una bendición para la fía del Libro de Mormón.)

1 Debido a que la antigua Ciudad de Babel nunca ha sido el cercano oriente. Es imposible citar una fecha exacta de esta

localizada, se supone que esta gente vino de Asia. Sin embar- migración, pero seguramente aconteció antes del año 2000 go, muchos historiadores indican que la leyenda de la Torre A.C. de Babel está relacionada con la gente de la Mesopotamia, en 2E1 informe del Comité de Washburn sobre la "Geografía
