64

LA IGLESIA RESTAURADA

elocuencia del tiempo, pueden siquiera empezar a cado que tuvo en los días de los Apóstoles. Se

adornar el lenguaje en tan interesante y sublime ma- convierte en un poder tan real y vital, que

nera como este santo personaje. ¡No! ¡Ni tiene esta debe ser apreciado por encima de las riquezas,

tierra el poder para dar el gozo, conferir la paz o la posición o la fama.

comprender la sabiduría que encerraba cada una de

estas frases que se declaraban por el poder del Espíri-

tu Santo! . . . La seguridad de que nos hallábamos en La prueba presencia de un ángel, la certidumbre de que oíamos

la voz de Jesús y la verdad inmaculada que emanaba A medida que seguimos el relato de la his-

de un personaje puro, dictada por la voluntad de toria del sacerdocio en la Iglesia, la verdad de

Dios, es para mí inefable, y para siempre estimaré esta estas cosas se hace evidente y el poder se ma-

expresión de la bondad del Salvador con asombro y nifiesta por medio del ejercicio-de esta auto-g r a t i t u d " .

ridad.

La restauración del Sacerdocio de Después de la organización de la Iglesia,

Melquisedec

José Smith confirió sobre otras personas el

poder del sacerdocio por medio de la imposi-

Algún tiempo después, tal vez a principios ción de manos y los envió por todas partes del

del mes de junio5, José Smith y Oliver Cow-mundo a predicar el evangelio, portando este

dery volvieron a orar al Señor con relación a gran mensaje que previamente habían recibido

la promesa que se les había hecho de que más de Jesús el Cristo.

tarde recibirían el sacerdocio mayor. En res- "Toda alma que creyere en vuestras palabras y se

puesta a su petición, aconteció otra admirable bautizare en el agua para la remisión de los pecados,

recibirá el Espíritu Santo;

manifestación. Se aparecieron Pedro, Santiago Y estas señales seguirán a los que creyeren: y Juan, los antiguos apóstoles de Jesús, les "En mi nombre echarán fuera demonios;

dieron el don del Espíritu Santo por medio de "En mi nombre sanarán a los enfermos;

la imposición de manos y les confirieron el "En mi nombre abrirán los ojos de los ciegos y

Santo Sacerdocio de Melquisedec. destaparán los oídos de los sordos;

"Y la lengua del mudo hablará;

De esta manera fue restaurado a la tierra "Y si alguien les administrare veneno, no los da-

este sacerdocio tan característico de La Iglesia ñará;

de Jesucristo de los Santos de los Últimos "Y la ponzoña de la serpiente no tendrá poder

para dañarlos"8 .

Días.

El efecto que la manifestación del Espíritu Además, se extendió la promesa a los que

Santo causó en José Smith y Oüver Cowdery, recibieran el Espíritu Santo por la imposición

se encuentra descrito en el diario del profeta: de manos por aquellos que tenían la autoridad

"Encontrándose ahora iluminadas nuestras mentes, del sacerdocio, de que algunos profetizarían,

empezamos a comprender las Escrituras, y nos fue otros obtendrían conocimiento, adquirirían

revelado el verdadero significado e intención de sus fe, obrarían milagros y discernirían espíritus,

pasajes más misteriosos de una manera que hasta en- hablarían en lenguas extrañas o tendrían el

tonces no habíamos logrado, ni siquiera pensado"6 . don de interpretarlas9. Después, Santiago dijo

Les sobrevino el espíritu de la obra misio- a su pueblo:

nera, el cual no habían experimentado antes. " ¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los

A pesar de la oposición que se estaba organi- ancianos de la Iglesia y oren por el, ungiéndole con acei-

zando en contra de ellos, y de la necesidad de te en el nombre del Señor y la oración de fe salvará al

que el trabajo que estaban efectuando perma- enfermo,y el Señor lo levantará". (Santiago 5:14, 15).

neciera en secreto, el espíritu no podía ser aca- Esta fue una declaración audaz. ¡ Si no llado. José Smith dice:

"Después de unos días, sintiendo que era nuestro hay autoridad, no existe el sacerdocio! José

deber, empezamos a hablar acerca de las Escrituras Smith se erige como Elias el Profeta en el

con nuestros conocidos y amigos cuando nos frecuen- Monte Carmelo, diciéndole al mundo, "Venid

tábamos"7 .

y probad la autoridad de Dios que nosotros

La historia de la restauración del sacerdocio reclamamos poseer. Oremos a Dios en el nom-

es una de las más importantes de todos los bre de esta autoridad y seamos juzgados por

tiempos. El sacerdocio asume el mismo signifi- los resultados". Si las evidencias de estas seña-
