EL SACERDOCIO EN ACCIÓN http://bibliotecasud.blogspot.com/ 65

les se manifiestan, ¿quién entre los hombres Whitmer en Fayette, Nueva York.

podrá firmemente negar que Juan el Bautista Posteriormente, en contestación a otras

verdaderamente se apareció a orillas del Río oraciones, el Señor reveló otros asuntos con-

Susquehanna en la mañana de la primavera de cernientes a la organización y declaró que la

1829, o que Pedro, Santiago y Juan se apare-fecha exacta para organizar la Iglesia sería el 6

cieron a José y a Oliver como ellos lo asegu-de abril de 1830. Estas revelaciones fueron

raron?

cumplidas publicándose más tarde en Doctri-

A consecuencia de esta prueba tan impor-nas y Convenios, formando la sección veinte.

tante, los argumentos presentados por algu- Durante el intervalo de junio de 1829 al 6

nos, acerca de la veracidad de la aparición de de abril de 1830, se efectuaron otros bautis-

ángeles a los hombres, se hunden en la más mos y se llevaron a cabo otras reuniones en las

completa insignificancia.

casas de algunos amigos, donde se discutía la

restauración del evangelio.

Se organiza una Iglesia por el poder del En la fecha designada, el 6 de abril de

sacerdocio

1830, José Smith, Oliver Cowdery y miem-

bros de las familias Smith y Whitmer, se reu-

Cuando José Smith y Oliver Cowdery, nieron en la casa de Peter Whitmer, padre, en

ejerciendo el sacerdocio que habían recibido, Fayette, Condado de Séneca, Nueva York. Des-

se bautizaron en las aguas del Río Sus-pués de haber cantado himnos, fueron leídas

quehanna y más tarde les fue confirmada la las revelaciones concernientes a la organiza-

ordenanza por la imposición de manos por ción de la Iglesia a las personas allí reuni-

medio de Pedro, Santiago y Juan, fueron los das x ° . Estas revelaciones establecen el orden

primeros miembros del reino de Dios en estos del sacerdocio y los deberes de los oficiales de

últimos días. Habían cumplido con los requisi- la Iglesia. La organización íntegra de la Iglesia

tos para entrar en él. Habían sido recibidos en actual está basada en ese modelo.

él por aquellos que tenían la debida autoridad "Obedeciendo mandamientos anteriores, el

para bautizar a otros en el Reino de Dios y profeta José Smith llamó a las personas pre-

organizar a los miembros del Reino en forma sentes para saber si lo aceptaban a él y a Oliver de Iglesia.

Cowdery como sus maestros en las cosas

Samuel Smith, el hermano menor de José, del reino de Dios; y si los hermanos presentes

llegó a Harmony poco tiempo después de lo estaban de acuerdo en aceptarlos, entonces

sucedido. Escuchó acerca de la ordenanza del procederían a organizar la Iglesia según los

bautismo y tuvo el deseo de entrar al Reino mandamientos del Señor. Todos quedaron

de Dios. De acuerdo con su voluntad, Oliver conformes por medio de una votación unáni-

Cowdery lo bautizó en el Río Susquehanna. me. José Smith entonces ordenó a Oliver Cow-

En junio de 1829, Hyrum Smith y David dery al oficio de élder en la Iglesia de

Whitmer fueron bautizados por José Smith y Jesucristo11, después de lo cual Oliver Cow-

Oliver Cowdery bautizó a Peter Whitmer. dery ordenó a José Smith al mismo sacerdocio

José había esperado desde que recibió la en la Iglesia. El sacramento fue administrado

primera visión en la arboleda de Palmyra, el y las personas que habían sido bautizadas fue-

día en que se pudiera efectuar una organiza-ron confirmadas miembros de la Iglesia, reci-

ción definitiva de las personas creyentes en la biendo así el Espíritu Santo por la imposición

restauración del evangelio en estos últimos de manos. Algunos de los presentes gozaron

días. Ahora tenía la autoridad necesaria y un del don de profecía y todos se regocijaron

grupo de individuos capacitados para ser excesivamente12.

miembros. Nuevamente oró al Señor y recibió Los artículos sobre la incorporación de la

una contestación aleccionadora con respecto Iglesia de Jesucristo como cuerpo religioso, se

al establecimiento de la Iglesia. Esta revela-habían escrito previamente de conformidad

ción fue recibida en junio de 1829, en uno de con las leyes del Estado de Nueva York. Co-

los cuartos de la casa del padre de la familia mo la ley del estado requería seis signatarios

66

LA IGLESIA RESTAURADA

para atestar con sus firmas este documento, sería llamado "Vidente, traductor, profeta,

las primeras seis personas bautizadas en la apóstol de Jesucristo, élder de la Iglesia por la

Iglesia sirvieron para ese fin. Estas personas voluntad de Dios el Padre y la gracia de tu

firmaron en el orden en que fueron bautiza-Señor Jesucristo"1 4.

das: Oliver Cowdery, José Smith hijo, Samuel De esta manera se expuso la voluntad de

H. S m i t h , Hyrum Smith, David Whitmer Dios en cuanto a la organización de la Iglesia.

y Peter Whitmer hijo. Aun cuando fueron seis Pero esto iba a ser una realidad solo con el

personas las que firmaron el documento, por consentimiento y voto de los miembros de la

lo menos nueve personas participaron en la Iglesia, pues el Señor dijo: "Se harán todas las

organización de la Iglesia13. cosas en la Iglesia de común acuerdo, con mu-

De esta manera fue organizada la Iglesia cha oración y fe, porque recibiréis todas las

ahora conocida como La Iglesia de Jesucristo cosas por la f e "1 5. Más adelante ordenó, "A

de los Santos de los Últimos Días. El sacerdo-ninguna persona se deberá conferir oficio al-

cio había sido restaurado con anterioridad. La guno en esta iglesia, donde exista una rama de

Iglesia era la creación del sacerdocio. Consti-la misma debidamente organizada, sin el voto

tuía el medio para el funcionamiento ordena-de dicha rama"1 6.

do y eficiente del sacerdocio y para la predica- De esta manera los miembros aprendieron

ción del evangelio al mundo. que Dios daría consejo y usaría la persuasión

Durante la reunión en la cual fue organiza-para guiar la Iglesia, pero que nunca haría uso

da la Iglesia, José Smith recibió otra revela-de la fuerza. Además, el Señor esperaba que

ción en la que se le instruyó que se debería todos los oficiales de la Iglesia vivieran el mis-

guardar un registro y que en él José Smith mo elevado principio moral. Poco después,

Fotografía de una escena de "The message of the ages" (El mensaje de los siglos). Representa la organización de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el 6 de abril de 1830 en la casa de Peter Whitmer.
