EL SACERDOCIO EN ACCIÓN

67

Dios reveló las altas normas por medio de las "Y estaba entre ellos uno que era semejante a Dios,

cuales el sacerdocio gobernaría los asuntos de y dijo a los que se hallaban con él: Descenderemos,

la Iglesia, José Smith cita la revelación de la pues hay espacio allá, y tomaremos estos materiales, y

haremos una tierra en donde éstos puedan morar;

siguiente manera:

"Y así los probaremos, para ver si harán todas las

"Que los derechos del sacerdocio están inseparable- cosas que el Señor su Dios les mandare.

mente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no "Y a los que guardaren su primer estado les será pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a añadido; y aquellos que no guardaren su primer esta-los principios de justicia.

do no recibirán gloria en el mismo reino con los que

"Cierto es que se nos confieren; pero cuando trata- lo hayan guardado; y quienes guardaren su segundo

mos de cubrir nuestros pecados, o de gratificar nues- estado, recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas

tro orgullo, nuestra vana ambición, o de ejercer man- para siempre jamás.

do, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos "Y el Señor dijo: ¿A quién enviaré? Y respondió de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he uno semejante al Hijo del Hombre: Heme aquí; en-

aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es víame. Y otro contestó, y dijo: Heme aquí; envíame a ofendido, y cuando se aparta, ¡se acabó el sacerdocio mí, y el Señor dijo: Enviaré al primero. o autoridad de aquel hombre!

"y el segundo se enojó, y no guardó su primer

Ningún poder o influencia se puede ni se debe man- estado; y muchos lo siguieron ese d í a "1 8.

tener, en virtud del sacerdocio, sino por persuasión, Del pasaje anterior, entendemos que el

amor sincero" longanimidad, benignidad y mansedumbre, y por hombre existió antes de la creación del mun-1 7.

Casi todos los grandes movimientos religio- do. Después de que se habían hecho los planes

sos han tenido comienzos humildes, pero nin-para la creación, se escogió a uno semejante a

guno como el que tuvo La Iglesia de Jesu-Dios y se le dio autoridad para efectuar dichos

cristo de los Santos de los Últimos Días, cuan- planes. Jesucristo, nuestro hermano mayor,

do se realizó su organización en el humilde fue el escogido.

hogar de Peter Whitmer padre, al oeste de las Después que el mundo fue preparado, bajo

orillas de la Ciudad de Nueva York en 1830. la dirección de Cristo, para que fuera una ha-

Fundada por mandamiento divino, como bitación adecuada para- el hombre, Adán y

"una roca cortada de la montaña no por obra Eva fueron puestos en él y el evangelio se les

de mano de hombre", ha rodado hasta tener dio a conocer. Adán fue bautizado más tarde

ramas establecidas en cada estado de los Esta- por un ángel y recibió el Espíritu Santo1 9.

dos Unidos, en casi todas las naciones civiliza- También le fue dado el sacerdocio o la autori-

das de la tierra, y en las islas del mar. La lista dad para oficiar en el nombre de Dios en el

de seis miembros ha crecido hasta sumar casi desempeño de las ordenanzas así como el de-

tres millones, y este movimiento se encuentra recho de delegar esta autoridad a otros2 ° . Es-

aún en su infancia.

ta autoridad descendió de Cristo desde el prin-

cipio y ha sida conferidade un individuo a otro

La historia de la autoridad divina en el mundo de una m a n e r a especial. El candidato a

Las Escrituras revelan que la autoridad que recibir el sacerdocio debe ser llamado por una

Dios ejerce en este mundo, comenzó realmen-persona que ya lo posee; debe aceptar el lla-

te antes de efectuarse la creación física del mamiento y enseguida ser ordenado. La orde-

nanza se efectúa por la persona o personas

mismo.

que poseen la autoridad debida, imponiendo

Abraham, quien vivió casi dos mil años an-las manos sobre la cabeza de la persona que la

tes de Cristo, registró en sus escritos estas sig- va a recibir y pronuncian las palabras de la

nificativas palabras: "Y el Señor me había mostrado a mí, Abraham, las ordenanza. De esta manera recibió Adán el

inteligencias que fueron organizadas antes que el sacerdocio y de la misma manera lo confirió a

mundo fuese; y entre todas éstas había muchas de las sus hijos y así sucesivamente hasta los días de

nobles y grandes;

Moisés21.

Y Dios vio estas almas, y eran buenas, y estaba en En cuanto a la existencia del sacerdocio

medio de ellas, y dijo: A éstos haré mis gobernantes aquí en la tierra desde los días de Moisés hasta —pues estaba entre aquellos que eran espíritus, y vio

que eran buenos— y él me dijo: Abraham, tú eres uno Juan el Bautista, por lo que se refiere a esa

de ellos; fuiste escogido antes de nacer. rama de Israel que vivía en Palestina, leemos
