68

LA IGLESIA RESTAURADA

en Doctrinas y Convenios lo siguiente: De manera que para el tiempo de la venida

"Y este sacerdocio mayor administra el evangelio, de Cristo, el Sacerdocio de Melquisedec exis-

y posee la llave de los misterios del reino, aun la llave tía en América, pero en lo que concierne a los

del conocimiento de Dios.

habitantes de Judá, este sacerdocio se había

manifiesta. "Así que, en sus ordenanzas, el poder de Dios se perdido y solamente poseían el Sacerdocio

"Y sin sus ordenanzas y la autoridad del sacerdo- menor o Aarónico. Cristo confirió sobre sus

cio, el poder de Dios no se manifiesta a los hombres apóstoles el Sacerdocio Mayor, como lo de-

en la carne;

muestran las funciones y actividades poste-

, "Porque sin esto, ningún hombre puede ver la faz riores de estos hombres.

de Dios, aun el Padre, y vivir.

"Ahora, Moisés claramente enseñó esto a los hijos El sacerdocio fue organizado en la Iglesia

de Israel en el desierto, y procuró diligentemente san- primitiva con varios oficios y llamamientos.

tificar a su pueblo, a fin de que pudieran ver la cara De no ser por la autoridad conferida a ellos, de Dios;

los miembros no podían oficiar en el nombre

"Mas ellos endurecieron sus corazones, y no pudie- de Dios. Los apóstoles eran la máxima autori-

ron aguantar su presencia; por tanto, el Señor en su dad2 5, presidiendo sobre ellos Pedro, Santia-

ira, porque su ira se había encendido en su contra, go y Juan. Los setenta también fueron selec-

juró que mientras estuviesen en el desierto no entra-

rían en su reposo, el cual reposo es la plenitud de su cionados y apartados2 6. Fueron escogidos sie-gloria.

te hombres para administrar a los pobres2 7, y

"Por consiguiente, se llevó a Moisés de entre ellos, y primero les fue dado el Sacerdocio Menor, ca-

el santo sacerdocio también:

"Y continuó el sacerdocio menor, que tiene la llave pacitándolos para enseñar y bautizar a la gen-

de la ministración de ángeles y del evangelio prepa- te mas no para confirmar o conferirles el Espí-

ritu Santo. Por lo tanto, leemos en los He-

ratorio,

"El cual es el evangelio de arrepentimiento, y del chos de los apóstoles:

bautismo, y de la remisión de pecados, y de la ley de "Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén los mandamientos carnales, los que el Señor en su ira oyeron que Samaría había recibido la palabra de Dios, hizo que continuaran con la casa de Aarón, entre los enviaron allá a Pedro y a Juan; hijos de Israel, hasta Juan; a éste Dios levantó, y fue "Los cuales, habiendo venido, oraron por ellos pa-lleno del Espíritu Santo desde el vientre de su madre. ra que recibiesen el Espíritu Santo;

"Porque se bautizó mientras estaba aún en su ni- "Porque aún no había descendido sobre ninguno

ñez, y cuando tenía ocho días de edad fue ordenado de ellos, sino que solamente habían sido bautizados por el ángel de Dios a este poder, para derribar el en él nombre de Jesús.

reino de los judíos y enderezar las vías del Señor ante "Entonces les imponían las manos, y recibían el

la faz de su pueblo, preparándolo para la venida del Espíritu S a n t o "2 8 .

Señor, en cuya mano se halla todo p o d e r "2 2. Conforme creció la Iglesia, se apartaron

Aunque el Señor quitó el Sacerdocio mayor obispos2 9, se ordenaron sumos sacerdotes3 °,

o de Melquisedec de entre los hijos de Israel, y se escogieron evangelistas (patriarcas)3 1.

como institución, más tarde hubo dispensa- En una carta dirigida a los santos en Efeso,

ciones especiales donde este sacerdocio les fue Pablo menciona muchos de los oficios del sa-

conferido a profetas como Samuel, Natán, cerdocio:

Elias, Isaías, Jeremías, Ezequiel y Daniel. Es-

tos hombres ejercieron poderes y gozaron pri- "Y él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros,

vilegios que pertenecían exclusivamente a la profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y

maestros,

autoridad del Sacerdocio de Melquisedec2 3. "A fin de perfeccionar a los santos para la obra del También Lehí, quien condujo una colonia de ministerio, para la edificación del cuerpo de Cris-

israelitas a América en el año 600 A. C. po-t o "3 2.

seyó el Sacerdocio de Melquisedec y lo confi- El tiempo que esta autoridad y estos oficios

rió a su posteridad. Este sacerdocio mayor continuaron en la Iglesia primitiva, es motivo

continuó en América como una cadena ininte- de controversia. Tanto la Iglesia Católica Ro-

rrumpida, por un período de mil años, habién- mana como la Griega Ortodoxa reclaman

dose perdido únicamente con la muerte del tener autoridad sacerdotal continua desde los

profeta Moroni aproximadamente en el año días de Cristo hasta ahora.

421 D.C.2 4

Los Santos de los Últimos Días, aunque no
