71

Gracias a los esfuerzos misionales de los ber recibido el sacerdocio y el Espíritu San-

miembros y a la influencia del Libro de Mor- to, a orillas del Río Susquehanna. No se pue-

món, la Iglesia creció rápidamente. En la pri- de leer la historia de sus vidas sin apercibirse

mera conferencia que se llevó a cabo el 9 de de ello. Fueron llenos de una nueva energía y

junio de 1830, hubo una asistencia de aproxi-un gran poder. Es como si repentinamente hu-

madamente 90 personas, 30 de las cuales ya bieran crecido en estatura. Un nuevo deseo de

eran miembros de la iglesia2. En la conferen- publicar su mensaje al mundo y de formar una

cia que se efectuó el día 26 de septiembre, el organización para ese propósito, fue el anhelo

número de miembros había aumentado a un que impulsó sus energías. Lo mismo sucedió a

poco más del doble. Cuando se efectuó la con- todos aquellos que fueron bautizados en la

ferencia en Fayette, Nueva York, el 2 de ene- Iglesia y recibieron los mismos dones por la

ro de 1831, había un total de setenta miem- influencia del Espíritu Santo.

bros en ese lugar, y varios cientos de miem- Poco después de la organización de la Igle-

bros nuevos en Ohio. Para cuando se llevó a sia, Samuel Smith, teniendo el deseo de predi-

cabo la primera conferencia anual en abril, el car el evangelio, fue llamado por revelación

número de miembros en Ohio solamente llega- para llevar el mensaje hacia el norte del estado

ba a más de mil3. En la conferencia de junio, de Nueva York. Su trabajo consistió en la dis-

que se efectuó en Kirtland Ohio, hubo una tribución de una cantidad de ejemplares del

asistencia de dos mil miembros. Libro de Mormón; consiguiendo así la conver-

El crecimiento de la Iglesia fue prodigioso. sión de Brigham Young, Heber C. Kimball y

Hubo tres importantes razones a las cuales se otros. También otras personas fueron llama-

debió este rápido crecimiento. Primero, el es- das a trabajar. El Señor les dijo a aquellos que

píritu misional que obtuvieron los miembros tenían el gran deseo de trabajar:

de la Iglesia; segundo, el impacto del Libro de "He aquí, blanco está el campo, listo para la siega;

Mormón; tercero, la preparación que por al- por lo tanto, quien quiera cosechar, meta su hoz con

gún tiempo estuvo llevándose a cabo en la su fuerza y coseche mientras dure el día, a fin de

mente de la gente de la frontera, para recibir y atesorar para su alma la salvación sempiterna en el

aceptar una religión dinámica. El paso hacia el reino de Dios"4 . David Whitmer, al predicar el evangelio en

Mormonismo fue realmente corto para un la comunidad de Fayette a sus amigos y ve-

gran número de personas quienes ya estaban cinos,. bautizó a once personas aproximada-

inconformes con sus antiguas creencias. mente a mediados de junio. Después, en el

En los días de Jesús, el entusiasmo por la mismo mes, Oliver Cowdery bautizó a trece

obra misionera se apoderó de los apóstoles en personas más en Colesville. Esto fue el resulta-

el día de Pentecostés, después de la resurrec- do de los esfuerzos misionales de José Smith,

ción del Maestro, en la ocasión en que recibie- Oliver Cowdery, John y David Whitmer en

ron el Espíritu Santo. Bajo esa influencia, los aquella comunidad. La obra misional con-

Doce Apóstoles se hicieron irresistibles en t i n u ó , f o r m á n d o s e pequeñas ramas en

cuanto a la predicación del evangelio, provo- Fayette, Palmyra, Manchester y Colesville, en

cando el esparcimiento del Cristianismo en el Nueva York, y en Harmony, estado de Pennsyl-

mundo mediterráneo como una conflagración. vania. De manera que también en esta "Iglesia de

Jesucristo de los Últimos Días", el fervor por El campo misional se expande

la obra misional comenzó después de haberse hacia la frontera occidental recibido el don del Espíritu Santo por la im-

posición de manos.

La primera misión de larga duración, desti-

nada a ser una gran influencia en la Iglesia por

El espíritu misionero

muchos años, tuvo lugar en la conferencia del

26 de septiembre de 1830. En la misma, Oli-

Un nuevo espíritu pareció haber poseído a ver Cowdery y Peter Whitmer, fueron llamados

José Smith y a Oliver Cowdery después de ha- para predicar las buenas nuevas a los lama-
