72

LA IGLESIA RESTAURADA

nitas, o sea a los indios americanos. alcanzaba 91 cm. de profundidad. Ocasional-

En octubre, Parley P. Pratt y Ziba Peterson mente encontraban hogares en los cuales deja-

fueron llamados para acompañarles. Esta mi-ban el mensaje del evangelio.

sión les obligó a los cuatro a hacer un recorri- En enero de 1831, los misioneros partieron

do a pie de más de 2,413 kilómetros hacia el de San Luis y emprendieron un viaje de 492

oeste y preparar el camino para la rápida ex-kilómetros a pie, por un desierto intransitado,

pansión de la Iglesia. Después de visitar por hacia Independence, estado de Misurí. Fue un

unos cuantos días y con muy pocos resultados viaje donde sufrieron muchas aflicciones. La

a la tribu de los indios Catteraugus, cerca de nieve alcanzaba una gran profundidad y la le-

Buffalo, estado de Nueva York, partieron ha-ña para encender fuego era escasa, Parley P.

cia Kirtland, estado de Ohio.

Pratt escribió:

Parley P. Pratt anteriormente había vivido

en esa localidad y había recibido de los camp- "Llevábamos a cuestas nuestras mudas de ropa, va-

belitas una comisión de ministro. Ahora buscó rios libros, pan de maíz y carne de puerco cruda. A

menudo por el camino comíamos pan y carne conge-

a su antiguo pastor, Sidney Rigdon, un minis-lada, cuando el pan estaba tan congelado que no se

tro de la Iglesia de los Discípulos (Campbeli- podía morder o partir más que su costra"6 .

tas), por quien fue bien recibido. Obtuvo el

privilegio de hablar a la congregación y tam- La visita a los indios Delaware

bién la promesa de que Sidney Rigdon leería

y estudiaría el Libro de Mormón. La predica- En febrero llegaron a Independence, estado

ción conmovió a la congregación y el Libro de de Misurí; habían viajado 2,413 kilómetros

Mormón logró convertir al erudito e inteligen- desde que empezaron su misión, haciendo a

te pastor. Las raíces de la Iglesia se estaban pie la mayor parte del recorrido. Pero aún no

extendiendo con una rapidez admirable. habían llegado a su destino. Mientras que dos

Cuando los misioneros partieron de Kirtland de ellos fueron empleados como sastres en In-

para continuar hacia el lugar que se les había dependence a fin de obtener fondos y poder

asignado, los acompañó el Dr. Frederick G. continuar la obra misionera, los otros tres cru-

Williams, un nuevo converso. Dejaron en zaron la frontera hacia el territorio de los in-

Kirtland una rama floreciente de la Iglesia con dios. Visitaron a los poderosos Shawnees y

20 miembros que prácticamente iban a con-luego cruzaron el Río Kansas hacia la región

vertir en la siguiente semana a todo el grupo de los indios Delawares.

de los que se llamaban "Discípulos de Cristo". Después de muchas dificultades, el jefe An-

Caminando día tras día hacia el oeste, los derson (como lo llamaban los blancos), quien

intrépidos misioneros llegaron hasta la tribu gobernaba a las diez tribus de los Delawares,

de los indios Wyandot cerca de Sandusky,.es- les permitió la oportunidad de hablar con el

tado de Ohio, donde permanecieron por va- consejo unido que representaba esas diez tri-

rios días. Parley P. Pratt escribió: bus. Cuarenta jefes se reunieron en el consejo

del jefe Anderson. El fuego del consejo fue

"Fuimos bien recibidos y tuvimos la oportunidad prendido y se fumó la pipa de la paz. Después,

de presentarles los registros de sus antepasados, lo Oliver Cowdery, con El Libro de Mormón en cual hicimos. Se regocijaron con las nuevas, nos despi-

dieron deseándonos el espíritu de Dios y prometimos sus manos, se dirigió a ellos por medio de

escribirles sobre nuestro éxito entre las tribus del un intérprete:

oeste lejano, quienes se habían cambiado al territorio "Gran Jefe y venerable consejo de la nación De-de los indios y a donde éstos muy pronto irían". laware, estamos agradecidos por esta oportunidad que

El 20 de diciembre, tomaron un buque de nos brindan de dirigirnos a ustedes como nuestros

vapor hacia San Luis, estado de Misurí. Lle- hermanos y amigos de tez roja. Hemos viajado una

gando a la desembocadura del río Ohio encon-gran distancia desde el este para traerles buenas nue-

traron que el río Misisipí estaba cubierto de vas; hemos viajado por el desierto, hemos cruzado los

hielo y se vieron obligados a caminar los 322 ríos profundos y hemos caminado sobre nieve y en

medio de las tormentas del invierno, para comuni-

kilómetros que restaban para llegar a San carles el gran conocimiento que recientemente ha lle-

Luis. El clima era severo y la nieve a veces gado a nuestros oídos y corazones y que hará bien a
