LA VERDAD SE PROPAGA http://bibliotecasud.blogspot.com/ 73

las tribus de los pieles rojas así como a las de los caras y con poca ropa, dependiendo de la hospitali-pálidas"7.

dad de los pocos habitantes de piel roja y

Oliver Cowdery, entonces contó acerca del blanca, habían viajado 2,574 kilómetros en el

Libro de Mormón y de sus antepasados, desierto y habían procurado que miles de

quienes lo habían escrito, y de cómo llegó al p e r s o n a s escucharan el mensaje del

conocimiento de los hombres. Después de una evangelio restaurado. Cuando Parley P. Pratt

pausa y una discusión entre el concilio, el ve- regresó al este, en la primavera de 1831, para nerable anciano jefe dijo:

rendir el informe de su obra, encontró que la

"Nos sentimos en verdad agradecidos a nuestros pequeña rama que él y sus compañeros habían

amigos blancos quienes han venido de lejos sufriendo organizado en Kirtland, estado de Ohio, había

tantas angustias para darnos las buenas nuevas, estas aumentado a más de mil miembros. gratas nuevas concernientes al libro de nuestros ante-

pasados; nos hace sentir gran gozo aquí (poniéndo- Este solo viaje proselitista, de tan buenos

se la mano sobre el corazón). Ahora es invierno; so- resultados, es típico, y el espíritu en que se

mos nuevos colonizadores en este lugar; la nieve al- llevó a cabo es el mismo que caracterizó desde

canza un nivel muy alto; nuestro ganado y caballos se el principio todas las actividades misionales de

están muriendo; nuestra vivienda es pobre, tenemos la Iglesia. Nadie pensaba percibir un sueldo, ni mucho que hacer en la primavera —construir casas,

cercas y ranchos; pero construiremos una morada abrigaba esperanzas de premios materiales, ni

para que el consejo se reúna y allí ustedes nos leerán tampoco de alcanzar fama mundial.

y enseñarán más acerca del libro de nuestros antepasa- Un gran entusiasmo por enseñar embargaba

dos y de la voluntad del Gran Espíritu"8 . a los miembros de la Iglesia, entusiasmo que

El élder Parley P. Pratt, en su informe acer- era muy contagioso. Los hombres que recien-

ca de este asunto, agrega:

temente habían aceptado el evangelio, encon-

"Continuamos varios días instruyendo al gran jefe traban tal alegría y gozo en el mensaje, que no

y a muchos de su tribu. El interés creció más y más en descansaban hasta enseñar las buenas nuevas a

ellos, día tras día, hasta que casi toda la tribu empezó sus parientes y amigos.

a sentir un espíritu de investigación y emoción con Mientras Oliver Cowdery, Parley P. Pratt y

respecto al tema. Encontramos entre ellos a varios

que podían leer, y les entregamos ejemplares del Li- sus compañeros viajaban hacia el oeste, Ezra

bro de Mormón, explicándoles que era el libro de sus Thayre y Northrop Sweet fueron llamados pa-

antepasados. Algunos empezaron a regocijarse sobre- ra trabajar en el este1 0.

manera y con grandes esfuerzos fueron y llevaron las En-noviembre de 1830, Orson Pratt, quien

buenas nuevas a los demás en su propia lengua. El había sido convertido por su hermano Parley, entusiasmo llegó hasta las colonias de Misurí y pro-

vocó los celos y la envidia de los agentes de los indios fue llamado a trabajar como misionero1 l. En

y de los misioneros de otras sectas, a tal grado que diciembre, Sidney Rigdon y Edward Partridge

nos echaron fuera del territorio de los indios, acusán- recibieron un llamamiento similar1 2. El nú-

donos de perturbar la paz y amenazándonos con de- mero de miembros se duplicó y aun se cuadru-

nunciarnos a las autoridades militares si no nos íba- plicó. En la conferencia de junio de 1831, 28

mos. De acuerdo con este proceder, partimos del te-

rritorio de los indios, cruzamos la línea divisoria y misioneros fueron llamados para trabajar en

comenzamos a predicar el evangelio entre los blancos parejas, la mayoría de ellos para ir hacia el

en el condado de Jackson estado de Misurí. Fuimos oeste de Independence, estado de Misurí, don-

muy bien recibidos, muchos nos escucharon y algunos de ya se había sembrado la semilla del evange-

fueron bautizados y se unieron a la Iglesia"9. lio.

Aquella obra proselitista entre los lamani- Posteriormente, el espíritu misional impul-

tas de piel obscura, que comenzara con tan saría a los hombres hacia Canadá, a cruzar el

buenos auspicios, estaba destinada a demorar océano hacia Inglaterra, hacia las islas del mar por muchos años su realización; durante ese

tiempo la escena del Mormonismo viraría ha- y finalmente por todo el mundo. Ese espíritu

cia el oeste para establecerse en las Montañas misionero nunca se extinguió. A un siglo de

Rocallosas a una distancia de 4,000 kilóme- distancia, encontramos a 17.000 misioneros la-

tros.

borando en el campo misionero, sobrellevan-

Mas el espíritu del pequeño grupo de misio- do sus propios gastos o sostenidos por miem-

neros era perseverante. Sin dinero, sin víveres bros y amigos, quienes invierten en la difusión

74

LA IGLESIA RESTAURADA
