75

del evangelio, varios millones de dólares anual- Dios en sus corazones, para saber la veracidad

mente.

del contenido, y el Señor recordaba entonces

su promesa.

¿De dónde procede este fervor misionero? A los hombres siempre les anima la fe de

sus compañeros. La confianza inspira confian-

¿Qué espíritu impulsó a los nuevos conver-za. Cuando el Salvador anduvo sobre la tierra,

sos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de su presencia, su voz y su ejemplo ahuyentaban

los Últimos Días a dejar sus hogares, sus ami- el temor y la duda, y los enfermos se levanta-

gos y sus comodidades para ir a predicar el ban de sus lechos de aflicción y los ciegos

evangelio?

abrían sus ojos. Después sus Apóstoles obtu-

Si podemos comprender qué fue lo que ani-vieron esa misma fe y confianza y se regoci-

mó al antiguo apóstol Pablo a viajar por tierra jaban con el poder que poseían. De manera

y por mar, a sufrir privaciones, golpes, angus- que en esta nueva dispensación, Jesucristo se

tias, prisión y aun caminar gozoso hacia la había dado a conocer a través de algo tangible

muerte, todo ello a fin de que los hombres que había aparecido: el Libro de Mormón, La

oyeran el mensaje de Jesús, si podemos con-confianza y la fe de José Smith habían hecho

testar por qué Jesús mismo caminó por la sen- posible que los cielos se abrieran y las oracio-

da que lo llevó hacia la cruz cuando El sabía nes fueran contestadas. Otros obtenían la mis-

lo que le esperaba, entonces podremos com-ma fe, y, habiendo sido investidos con los

prender el espíritu de los misioneros cuando poderes del sacerdocio, iban a predicar el

apenas empezaba el Mormonismo. Para ellos, evangelio y a inculcar la fe en otros.

las privaciones y los sufrimientos no se com- El fuego y el entusiasmo de este movi-

paraban con el gozo inefable que atestiguan miento opacaban los otros objetivos de la haber experimentado.

vida. El deseo de obtener poder y bienes ma-

En cada caso el individuo testificaba de una teriales había desaparecido. Con el deseo de

gran felicidad en el trabajo, un gozo nuevo en servir a otros, el yo personal quedó olvidado y

el servicio de la humanidad y de Dios, que llega- una nueva hermandad dio comienzo; un verda-

ban a ser un poder irresistible. Podría haber dero reino de Dios. El principio "aquel que

obstáculos y barreras, y podrían cruzarse peli- perdiere su vida en el servicio de otros, la ha-

gros en el camino, pero sería tan inútil como llará", aún sigue siendo el principio funda-

tratar de detener la lava del Vesubio en sus mental de la actividad de la obra misional de

erupciones, y el movimiento del mormonismo la Iglesia, ya sea en el hogar o fuera de él. Se

tuvo la energía avasalladora del Vesubio, con calma cuando el ánimo del servicio se enfría y

todo el fuego y la fuerza irresistible de la lava. se enciende cuando el servicio se reanuda. En

En todas partes del mundo había hombres y la primitiva sociedad mormona, este principio

mujeres que se contagiaban de ese entusiasmo. penetraba en todas las cosas, enriqueció todo

Los inconformes con la religión sintieron su lo que tocó. El espíritu de servicio y herman-

empuje y rompieron las últimas ligaduras que dad entró en la vida hogareña así como en la

los ataban a sus antiguas creencias, pues la comunidad y trajo el sueño de una nueva Sión

nueva religión inspiraba poder y obtenía resul- —un lugar feliz de hermandad y servicio del

tados. Había presentado un desafío al mundo uno para el otro —donde no habría pobres o

y estaba saliendo triunfante. ricos, donde la codicia y la envidia no ten-

drían cabida jamás.

La oración otra vez había ganado una fuer-

za vital, y muchos de los que antes habían Lecturas complementarias orado con duda y desconfianza, ahora reci- En el presente texto sólo pudo incluirse una parte

bían el apoyo necesario que les brindaba el de los eventos correspondientes a este período. La

espíritu de Dios. Los hombres oraban por el lectura de algunos de los siguientes libros ayudará a

testimonio concerniente al mensaje de José percibir el panorama completo de los primeros díaS'

Smith, y sus oraciones eran contestadas. de la Iglesia.

Leían el Libro de Mormón con una súplica a 1. Los siguientes textos contienen relatos de los
