CAPITULO 11

LAS COMUNIDADES MORMONAS A

LO LARGO DE LOS CONFINES

DEL TERRITORIO INEXPLORADO

Kirtland y sus alrededores

todas sus propiedades y se trasladaran a Ohio.

A fines de enero de 1831, en compañía de

En sus primeros años, La Iglesia de Jesucris- Sidney Rigdon y Edward Partridge, José

to de los Santos de los Últimos Días obtuvo el Smith y su esposa Emma, llegaron a Kirtland,

número más grande de conversos a lo largo de Ohio. Allí fueron recibidos gozosamente por

esa parte de la frontera de los Estados Unidos los miembros. El Profeta y su esposa fueron

que abarca desde el norte de la ciudad de San temporalmente alojados en la casa de Newel

Luis, Misurí hasta la frontera canadiense. La K. Whitney, miembro de la Iglesia y joven

mayoría de los colonos de esa región proce- comerciante de gran éxito.

dían de Nueva Inglaterra y de los Estados Este fue el principio de un éxodo general

Atlánticos Centrales. Predominaba la descen- de los Santos de Nueva York. Tan pronto

dencia inglesa. La mayoría pertenecían a va- como podían vender sus propiedades y prepa-

rias sectas protestantes y muchos otros no rarse para hacer el viaje, se trasladaban a las

pertenecían a ninguna secta. Había, además, poblaciones de la frontera del estado de Ohio.

grupos religiosos como los Campbelitas o Eran atraídos hacia aquellas poblaciones don-

"Discípulos" cuyas doctrinas en muchos de ya había ramas establecidas de la Iglesia. El

aspectos estaban de acuerdo con las de la Igle- pueblo de Kirtland y los dos circunvecinos,

sia Restaurada.

Thompson y Hiram, recibieron a la gran ma-

Esta región resultó ser un campo fértil para yoría de los miembros. El grupo de Colesville,

la actividad misional. Meses después de la or- estado de Nueva York, emigró hacia Thom-

ganización de la Iglesia, los misioneros habían pson, mientras que la rama de Palmyra emi-

llevado el mensaje del evangelio a Ohio y a gró a Kirtland y Hiram.

Misurí. El crecimiento en esa región fue rápi- Antes de que el mormonismo llegara a los

do. Para la primavera de 1831, el centro de la alrededores de Kirtland, un grupo de los

población de la Iglesia se centró en Kirtland, Campbelitas o Discípulos había dado comien-

estado de Ohio, siendo varias veces mayor el zo al experimento de retener todas las propie-

número de los miembros que vivían en esa dades en común y vivir como una gran fami-

región que los que residían en las ramas de lia. Después de la visita que Parley P. Pratt y

Nueva York y Pennsylvania. su compañero les hicieron, mientras se encon-

No es de sorprender entonces que José traban rumbo a la Misión Lamanita, práctica-

Smith haya fijado su interés en la parte occi- mente todo el grupo había abrazado el Mor-

dental del país. El escribió que oró al Señor monismo. Sin embargo, continuaron practi-

en cuanto al tema y recibió la siguiente con- cando su experimento social hasta la llegada testación:

de José Smith a ese lugar. Si este grupo abriga-

"He aquí, de cierto, de cierto te digo, que no eres ba la esperanza de que él aprobara esa prácti-

llamado para ir a las tierras del este, sino para ir a ca, pronto se vieron frustrados. Felicitándolos

Ohio.

por su espíritu de fraternidad, muy pronto los

"Y si es que mi pueblo se congrega en Ohio, he persuadió de que abandonaran su práctica, ya

reservado una bendición cual no se conoce entre los que no existía en la ley de Dios fórmula algu-

hijos de los hombres, y será vertida sobre sus cabezas. na para la práctica de esta clase de sociedad.

Y de allí saldrán los hombres a todas las naciones"1.

A la vez de prepararse para la partida, José Encontrándose los santos ansiosos de saber

Smith aconsejó a los conversos de los estados cuál sería la ley de Dios concerniente a este

de Nueva York y Pennsylvania que vendieran respecto, y deseosos de vivirla, José le pregun-

78

LA IGLESIA RESTAURADA
