LAS COMUNIDADES MORMONAS A LO LARGO DE LOS CONFINES DEL TERRITORIO INEXPLORADO 79

tó a Dios a través de la oración respecto al Thompson. No todos los miembros de la Igle-

asunto. El 9 de febrero Dios dio a los habi- sia en estos lugares participaron de esa ley, y

tantes de Kirtland una revelación al respecto2 . muy pronto se dejó de practicar.

Esta nueva ley se llamaba Ley de Consagra- José Smith consideraba el establecimiento

ción de bienes. Edward Partridge fue llamado de los santos en Ohio como algo temporal. El

y ordenado a ser obispo, siendo así la primera establecimiento permanente se encontraba

persona en la Iglesia de los Últimos Días en aún más hacia el oeste, en un lugar que en ese

poseer ese oficio. Debía abandonar su negocio tiempo era desconocido. En una revelación re-

y dedicar todo su tiempo a los asuntos de la cibida en Kirtland en mayo de 1831, leemos

Iglesia para poner a funcionar entre los santos lo siguiente:

en Kirtland la Ley de Consagración. "Y les consagro esta tierra por un corto tiempo,

hasta que yo, el Señor, les proporcionare otro lugar y

Los bienes para el uso de toda !a gente les mandare ir allá. "Y no les es señalada ni la hora ni el día, por lo

tanto, establézcanse en esta tierra como si fueran a

Bajo este plan, todos los miembros de la vivir en ella por muchos años, y redundará en prove-

Iglesia que vivían en una misma comunidad cho s u y o "4.

tenían que consagrar sus bienes al obispo de la El espíritu de hermanamiento y coopera-

misma. Entonces el obispo, como depositario ción dentro de la comunidad alcanzó su más

de los bienes de toda la comunidad, por me- alta expresión en la Ley de Consagración y

dio de una acción especial, entregaría a cada diferenció a los miembros de la Iglesia de sus

jefe de familia dichas tierras, tiendas, molinos, vecinos, económica y socialmente. Afectó

talleres u otra propiedad del individuo, bajo grandemente el sistema económico de los Es-

ciertas condiciones. Una persona no podría po- tados Unidos e hizo resaltar el afán de lucro

seer más tierra de la que pudiera utilizar ade- como base de la actividad humana. Este espí-

cuadamente. Además, el excedente en mer-ritu acercó más a las unidades mormonas en

cancía o en dinero producido por la propie-las varias comunidades. El hecho de que la

dad y lo que el individuo no usara para el Ley de Consagración no durase mucho tiempo

bienestar de su familia o para el mantenimien- no debe interpretarse como resultado de que

to de la misma propiedad, debería ser entrega- el espíritu de hermandad desapareció; al con-

do anualmente para el fondo general o para el trario,-ésta se hizo más fuerte con el tiempo

almacén de la comunidad. Este sobrante co-hasta que los mormones fueron conocidos

munal se utilizaría entonces para el beneficio como una "gente peculiar". Fue lo joven de la

de todo el grupo. De esto, se les daría a los Iglesia y la novedad del movimiento lo que en

pobres, a los enfermos, a los huérfanos y a las sí causó el fracaso de esa ley que deseaban

viudas para cubrir sus necesidades. Se cons- observar pero para la cual no tenían suficiente

truirían caminos, y se sostendría el sistema experiencia.

educativo. Se edificarían capillas y centros so- Pero el espíritu de hermandad continuó y

ciales y toda clase de empresas para el benefi- halló cabida en las empresas comunes y en la

cio de la gente. Este sistema estaba diseñado actividad misional.

para evitar que se formara una clase rica, para El hecho de que los mormones fuesen ani-

abolir la codicia y el egoísmo y aquellos ele- mados por un concepto diferente de vida co-

mentos que en una comunidad moderna impi-munal, suscitó sospechas, y más tarde persecu-

den el espíritu de fraternidad cristiana. Se ción, por parte de la gente que presenciaba el

comprarían y venderían los productos y los rápido crecimiento de la Iglesia. Los ministros

servicios como de costumbre, y el ocioso no que presenciaban la disminución de sus pro-

jador comería el pan ni vestiría el vestido del traba- pias congregaciones a medida que centenares 3 .

de personas se convertían y se trasladaban a

La Ley de Consagración se siguió primero las colonias mormonas o establecían una nue-

para establecer a los santos que llegaban de los va comunidad en el mismo lugar, se alarma-

estados del este y colonizaban Kirtland y ban. A menudo se airaban y agitaban el senti-
