80

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

miento público en contra de la nueva religión. bía hablado nuevamente. La Nueva Sión sería

establecida.

Una Nueva Sión

Para el profeta José Smith, la palabra Sión

tenía dos significados: "Los limpios de cora-

Las comunidades mormonas de Ohio se en-zón", y "Lugar donde los limpios de corazón

contraban en sus comienzos cuando José moran rectamente". Es fácil ver que es impo-

Smith fijó su atención hacia el oeste como sible que exista una "Comunidad próspera de

lugar adecuado para un futuro estableci-Sión" sin "un pueblo de Sión". Tal realiza-

miento. En diciembre de 1830, mientras se ción difícilmente podría lograrse mientras los

encontraban en el estado de Nueva York, ha-santos vivieran en Ohio o en cualquier otro

bía anunciado la revelación de que una Nueva lugar donde toda la gente no tuviera la misma

Sión se edificaría en algún lugar del oeste, cer- creencia. Por esta razón José Smith había pen-

ca de las fronteras de los lamanitas. Desde ese sado en un lugar de congregación en el despo-

día había sido asediado con preguntas en blado oeste, en donde se reunirían los limpios

cuanto al lugar exacto de este establecimien-de corazón de los cuatro cabos de la tierra. En

to. En la primavera de 1831, Parley P. Pratt ese lugar se formaría una nueva sociedad se-

llegó a Kirtland con un maravilloso informe gún el modelo de la ley de Dios, para que allí

en cuanto al éxito de la misión en las fronte- pudiera alcanzar su fruición. La idea se expan-

ras del oeste. La misión entre los indígenas se dería desde la Sión Central, hasta que llegara a

había descontinuado; sin embargo, una peque- abarcar todo el continente americano.

ña rama de la Iglesia había sido organizada en Había una distancia de aproximadamente

el condado de Jackson, al oeste del estado de mil seiscientos nueve kilómetros entre Kirt-

Misurí. La información del élder Pratt en land, Ohio, e Independence, Misurí. En los

cuanto a la descripción del terreno incitó al últimos días de junio y los primeros de julio

Profeta a preguntarle al Señor de nuevo. Du- de 1831, José Smith recorrió esta distancia,

rante la conferencia de la Iglesia realizada en acompañado de su esposa, de Sidney Rigdon,

el mes de junio en Kirtland, José recibió la Martín Harris, Edward Partridge, William W. siguiente revelación:

Phelps, Joseph Coe y Aígernos S. Gilbert. Has-

"Yo, el Señor, os haré saber lo que quiero que ta San Luis, el viaje fue hecho en carreta, bar-

hagáis, desde ahora hasta la próxima conferencia, la co y diligencia. Desde allí José y parte de su

cual se verificará en Misurí, en la tierra que consagraré compañía terminaron el viaje caminando; las

a los de mi pueblo, quienes son un resto de Jacob, y a demás personas viajaron por barco a través del

los que son herederos conforme al convenio. río Misurí. La región que se había cruzado era

"Por tanto, de cierto os digo, emprendan su viaje a casi puro desierto, desprovisto de caminos y

la tierra de Misurí mis siervos José Smith, hijo, y comodidades. Era un viaje largo en aquellos

Sidney Rigdon, tan pronto como terminen los prepa- días, pero aún así los dirigentes de la Iglesia

rativos para salir de su casa"5.

tuvieron que hacerlo en muchas ocasiones, sin

En la misma revelación, veintiséis élderes proferir ninguna queja y sin esperanzas de reci-

fueron llamados para efectuar misiones en el bir recompensa material. Y en años posterio-

oeste. Deberían viajar por parejas, predicando res millares de carretas tendrían que hacer el

el evangelio por el camino. Debiendo reunirse viaje a través de esa distancia, llevando hom-

todos en Independence, estado de Misurí, bres, mujeres y niños mormones hacia la Nue-

donde el Señor revelaría el lugar donde se va Sión. Una de estas compañías compuesta

por los santos de Colesville, quienes se habían

construiría la Nueva Sión.

El concepto de que habría una Nueva Sión quedado unos meses en Thompson, estado de

sobre la tierra en estos últimos días, se puede Ohio, llegó al condado de Jackson dos sema-

confirmar leyendo la Biblia. Sin embargo no nas antes que el grupo del Profeta. El grupo se

fue el estudio de las profecías antiguas lo que componía aproximadamente de sesenta perso-

animó a los santos con respecto al estableci- nas y su director era Newel Knight. Se estable-

miento de la Nueva Sión. Para ellos, Dios ha- cieron en el municipio de Kaw, a diecinueve
