LAS COMUNIDADES MORMONAS A LO LARGO DE LOS CONFINES DEL TERRITORIO INEXPLORADO 81

kilómetros y fracción hacia el oeste de Inde- Había allí un edificio de tribunal hecho de

pendence.

ladrillo, dos o tres tiendas de abarrotes y co-

mo veinte cabanas. Los. colonos de ese lugar

Se anuncia una Nueva Sión contrastaban con la gente de la Nueva Ingla-

terra, quienes andaban en busca de una Nueva

Poco después de haber llegado a Misurí, el Sión. Por lo general, los habitantes de ese lu-

Profeta recibió una revelación informándole gar no tenían instrucción formal, ignoraban la

que Misurí era Sión, el lugar de reunión para manera civilizada de vivir y eran inexpertos en

la práctica de las artes que los nuevos pobla-

todos los santos:

"He aquí, el lugar que ahora se llama Independen- dores conocían.

ce es el punto céntrico; y el lugar para el templo se El día dos de agosto de 1831, doce hom-

juzgado. halla al oeste, en un solar que no dista mucho del bres, incluyendo entre ellos al Profeta, repre-

"Por lo tanto, es prudente que los santos compren sentando así a las doce tribus de Israel, colo-

el terreno, también todo terreno hacia el oeste, aun caron el primer tronco para el establecimiento

hasta la línea que corre directamente entre el judío y de Sión en el condado de Jackson. Esto tuvo

el gentil;6

lugar a diecinueve kilómetros al oeste del mu-

"Y también todo terreno que colinda con la lla- nicipio de Kaw, el cual en la actualidad es

nura, hasta donde mis discípulos puedan comprar te- parte de la ciudad de Kansas y era el lugar en

rrenos. He aquí, esto es prudente, a fin de obtenerlo donde los santos de Colesville iban a estable-

por herencia"7.

"El terreno escogido para el establecimien-cerse. .. ."

to de la Nueva Sión era una tierra rica en Sidney Rigdon dedicó el lugar para él reco-

cuanto a las cosas necesarias para la supervi- gimiento de Israel y preguntó a las personas

vencia del hombre. Era un lugar hermoso. allí reunidas:

Cuando José Smith lo contempló por vez "¿Recibís del Señor esta tierra en;. calidad de he-

primera, como a mediados del verano, escri-rencia, con corazones agradecidos?

" S í " - .;- ."

bió: "Hasta donde alcanza la vista, las hermosas llanu- "¿Os comprometéis a guardar en esta tierra la ley

ras ondulantes se extienden como un mar de praderas; de Dios, la cual nunca habéis observado en vuestras

están decoradas con flores tan magníficas y grandio- propias tierras? * " •>

sas, que sobrepasan la descripción, y no existe en las " S í " . " ¿Os comprometéis a persuadir a otros dé vuestros prósperas praderas algo más fructífero o una inversión hermanos que vengan aquí a que guarden las leyes de más rica que la colmena. Solamente cerca de los-ríos Dios?

se pueden encontrar árboles para madera. Allí, en fa- " S í " .

jas de uno a cuatro y medio kilómetros de ancho, a lo Después de la oración, el hermano Rigdon se levan-

largo de los caudales, éstos crecen en exhuberantes tó y dijo; "Ahora consagro y dedico esta tierra al bosques donde hay robles, nogales, olmos, fresnos, Señor, en calidad de posesión y herencia de los santos cerezos, curbariles, moreras, el árbol de café, el árbol y de todos los fieles siervos del Señor, hasta las más almaceo, y el tido; además en las tierras bajas se en- remotas edades de tiempo, en el nombre de Jesucris-

cuentra el álamo, el zapote, la pacana y el arce duro to, habiendo recibido la autoridad de El, A m é n "9.

así como el blando. Los arbustos son hermosos y con- El día tres de agosto de 1831, José Smith, sisten de ciruelas, uvas, manzanas silvestres y níspe-

ros. El suelo es rico y fértil, de 70 cm. a 3 metros de acompañado de Sidney Rigdon, Edward Par-

profundidad y generalmente compuesto de un vegetal tridge, W.W. Phelps, Oliver Cowdery, Martin

negro y rico entremezclado con barro y arena. Pro- Harris y Joseph Coe, acudieron al lugar

duce en abundancia. El búfalo, el alce, el venado, el designado para la construcción del templo,

oso, los lobos, el castor y muchos otros animales pe- ofreciendo el Profeta la oración dedicatoria.

queños erran aquí a placer. El pavo, el ganso, el cisne, El día siguiente se llevó a cabo una conferen-el pato y una variedad de aves, se cuentan entre la

abundancia de las riquezas que favorecen las regiones cia en el municipio de Kaw, después de la cual

maravillosas de esta hermosa tierra"8. emprendieron su regreso a Ohio todas las fa-

En 1831, Independence era un pueblo pe- milias que habían sido comisionadas para per-

queño de la frontera, era el lugar adecuado manecer.

para el cazador y servía como lugar de reu- El obispo Edward Partridge fue asignado a

nión para muchas personas rudas del oeste. permanecer en Independence y hacer la divi-

82

LA IGLESIA R E S T A U R A D A

maependence, condado de Jackson, sitio del Templo de Misurí (en triángulo) y sus alrededores según aparecen en la actualidad mirando hacia el noroeste.

Santos de los Últimos Días.

sia Reorganizada de los S.U.D.

ganizada de los S.U.D.

tas- José Smith se paró en este lugar para dedicar el sitio

del templo.
