LAS COMUNIDADES MORMONAS A LO LARGO DE LOS CONFINES DEL TERRITORIO INEXPLORADO 83

sión de las herencias a los santos. Sidney Gil- dicó la mayor parte de su tiempo al progreso

bert, un joven comerciante, fue asignado a de la Iglesia en Kirtland. Hizo esto por varias

permanecer como agente de la Iglesia a fin de razones. El cuerpo principal de los miembros

comprar tierras para los santos. A William W. de la Iglesia estaba establecido en Kirtland y

Phelps se le dio la asignación de impresor con sus alrededores. La posición geográfica de la

Oliver Cowdery como asistente. Bajo la direc-ciudad brindaba un centro más conveniente

ción de estos hermanos, la Ley de Consa-para dirigir los asuntos de la Iglesia y para

gración fue puesta en efecto en Independence dirigir la actividad misional en Canadá y en los

y en otros lugares del condado de Jackson. El estados del este. Además, Dios le había dado a

crecimiento de la colonización mormona fue José mandamientos que requerirían su perma-

rápido. La frugalidad fue recompensada con nencia en Kirtland hasta que se llevaran a

prosperidad. Los fondos de los santos de Ohio cabo.

para la compra de las tierras en Misurí, empe- De las dos comunidades, Independence

zaron a llegar a las manos del agente encarga- ofrecía una mejor oportunidad para llevar a

do de las compras de los terrenos y el obispo efecto completamente la ley de Dios en cuan-

Partridge tuvo que trabajar febrilmente para to a la consagración, y para establecer una

atender la constante llegada de los santos. ciudad que serviría como modelo en la cons-

trucción de todos los futuros centros de Sión.

Dos centros de actividad e influencia La Ley de Consagración pronto se dejó de

practicar en Kirtland así como en Thompson,

cuando los santos de Colesville que se habían

Es necesario tener presente que la coloniza- establecido allí, se trasladaron a Misurí. José

ción de los mormones en Ohio y en Misurí no intentó restablecer la Ley de Consagración

progresaba al mismo tiempo. Las ciudades de en Ohio. Sin embargo, insistió en que todas

Kirtland, Ohio, e Independence, Misurí, llega-las personas que fueran a establecerse en la

ron a ser importantes centros de actividad de Nueva Sión en Misurí, deberían tener el deseo

la Iglesia por algunos años. La distancia entre de cumplir con esa ley, requiriéndose que hi-

estos dos centros era de mil seiscientos nueve cieran convenio con Dios de que así lo harían.

kilómetros, en la cual las tierras estaban esca- Aunque la práctica de la Ley de Consagra-

samente pobladas. La comunicación y el ción se interrumpió en Kirtland, se desarrolló

transporte entre los dos lugares eran demasia- un espíritu cooperativo muy palpable entre

do lentos y difíciles, haciendo difícil la tarea los santos. Esta práctica los diferenció de las

del Profeta para dirigir la Iglesia. personas que no eran miembros de la Iglesia,

Para el verano de 1832, casi todos los quienes después llegaron a envidiarlos y odiar-

miembros de la Iglesia de Nueva York se ha-los. La Iglesia exigía que sus miembros vivieran

bían trasladado al condado de Jackson, Mi-normas elevadas, y debido a que algunos eran

surí. Algunos de ellos se habían quedado en tibios en la fe o se habían unido a la Iglesia

Ohio por un corto tiempo, mientras que otros por motivos personales, muchos apostataron o

va Sión. recorrieron los 2413 kilómetros hasta la Nue-se retiraron de ella. Estos apóstatas hicieron

mucho para levantar acusaciones y odio en

Los conversos de la Iglesia de Ohio se sen- contra de los miembros de la Iglesia. A menu-

tían felices de permanecer en los alrededores do la oposición se expresaba por la acción

de Kirtland. En realidad, el Profeta les instó a abierta de las chusmas.

que permanecieran en ese lugar y construye- Uno de los actos más brutales efectuados

ran un templo al Señor y así cosecharan las por las chusmas, involucró a José Smith y a

bendiciones que Dios les había prometido que Sidney Rigdon como víctimas. Durante el

recibirían en esa región.

tiempo de los sucesos, los dos vivían en Hi-

Habiendo consagrado el sitio para la Nueva ram, 26 kilómetros al noroeste de Kirtland,

Sión y habiéndolo dedicado como lugar de adonde el Profeta había regresado con su fa-

recogimiento para los santos, el Profeta de-milia para trabajar en la revisión de la Biblia

84

LA IGLESIA R E S T A U R A D A

Plano elaborado poi José Smith para fundar la "Ciudad de Sión" en Independence, la cual sería un modelo para otras ciudades que se edificarían más adelante.

Utilizada con el permiso de la Oficina del Historiador de la Iglesia. LAS COMUNIDADES MORMONAS A LO LARGO DE LOS CONFINES DEL TERRITORIO INEXPLORADO 85

Inglesa.

sino que en una manzana las casas darán el frente a

El 24 de marzo de 1832, como a media una calle, y en la siguiente darán el frente a otra calle.

noche, José Smith y Sidney Rigdon fueron Todas las casas serán hechas de ladrillo o piedra; sólo

arrastrados de sus camas por una chusma de se construirá una casa en cada lote, y ésta estará a

7.62 mts. de la calle, dejando espacio para que se

aproximadamente cuarenta personas o más, siembre césped, árboles ornamentales, arbustos y ño-dirigida por Simón Ryder, un apóstata de la res, de acuerdo al gusto del dueño; el resto del lote

Iglesia. El Profeta fue golpeado hasta quedar será para jardines, etc.

inconsciente. Después de recuperarse fue lle- "Se supone que cuando se lleve a cabo la construc-

vado a cierta distancia de su casa, lo despoja- ción de este plano, la población será de quince a vein-

ron de sus ropas y lo cubrieron con brea y te mil personas, y que se requerirán veinticuatro

edificios más que servirán para la adoración y la ense-

plumas. El élder Rigdon fue arrastrado sobre el ñanza pública. Estos edificios serán templos, ninguno hielo hasta quedar también inconsciente. de los cuales deberá ser inferior a 26.5 por 18.5 me-

Este incidente es típico de la oposición que tros, y serán de dos pisos. Cada piso tendrá una altura

con el tiempo se levantaría en contra de los de 4.2 metros, siendo el edificio de 8.5 de altura.

Ninguno de estos templos será más chico de lo que

santos en dondequiera que estuvieran estable- está propuesto en el plano que se envió para la ciudad

cidos, y que culminaría con su destierro a los de Independence; sin embargo, habrá otros edificios

confines de los Estados Unidos. aún más grandes, las dimensiones que se han mencio-

nado son del templo que a los santos se les mandó

edificar primero.

Un modelo para todas las

"El terreno en las partes norte y sur de la ciudad

futuras ciudades de Sión

serán para la construcción de establos y graneros para

el uso de los habitantes de la ciudad; de manera que

En la primavera de 1833, se elaboró un éstos no se construirán en la ciudad, contiguos a las

plano general de construcción para todas las casas de la gente. "Se establecerán también suficientes terrenos para "ciudades de Sión". En junio de ese año, el la agricultura en la parte norte y sur de la ciudad,

Profeta envió una copia del plano de la ciudad pero si no se puede proveer de suficiente terreno sin

a la rama de la Iglesia en Independence. La tener que extenderse a gran distancia, entonces se

construcción de la ciudad central de Sión de-construirán también granjas sobre la parte del este y

bería efectuarse de acuerdo al modelo. El oeste de la ciudad. Sin embargo, tanto el agricultor

élder B. H. Roberts en su libro Comprehensive como el comerciante y el mecánico vivirán en la ciu-

dad. De manera que el agricultor y su familia gozarán

History of the Church, ha condensado las ins- de las ventajas que proveerán las escuelas, así como de

trucciones dadas al obispo de Sión de la si- disertaciones públicas y otras reuniones. Su hogar ya

no estará aislado y a su familia no se le negarán los

guiente manera:

beneficios de la sociedad, la cual ha sido y será siem-

"El terreno acotado para la ciudad cubre la super- pre el educador de la humanidad, sino que gozarán de

ficie de 2.59 kilómetros cuadrados, dividido en manza- los mismos privilegios que brinda la sociedad y po-

nas de 4.047 hectáreas cada una —de 201 por 201 me- drán circundar sus hogares con la misma vida intelec-

tros— con excepción de las manzanas centrales cuya tual, el mismo refinamiento que se puede encontrar

dirección correrá de norte a sur. Estas últimas serán de en el hogar del comerciante, el banquero o el profe-201 por 302 metros con una superficie de 6.070 hectá- sional".

reas y su extensión más grande será del este al oeste. Las El Profeta dijo lo siguiente a todas las personas a

calles tendrán una superficie de 40 metros de ancho, y quienes les fue enviado el plano de la ciudad: "Cuan-

se intersectarán en ángulos rectos. La hilera central de do este plano quede completamente realizado, esta-manzanas será de 201 por 302 metros y se reservará blezcan otras ciudades siguiendo el mismo modelo, y para la construcción de edificios públicos, templos, de esta forma llenen el mundo en estos últimos días;

y que todo hombre viva en la ciudad pues esta es la

tabernáculos, escuelas, etc.

"Todas las demás manzanas serán divididas en lo- ciudad de S i ó n "1 0.

tes de 0.202 hectáreas, que tendrán 20 metros de

frente y cuyo fondo tendrá una extensión de 100 Las persecuciones no permitieron que este

metros. En una manzana, los lotes correrán de norte a plan se llevara a cabo. Los planos principales

sur en la siguiente de este a oeste y así alternativa- se utilizaron después para modificar la ciudad

mente por toda la ciudad, con excepción de la hilera de Kirtland. Estos mismos también se utiliza-

central de manzanas reservadas para la construcción

de edificios públicos. Por medio de este arreglo, no se ron como base para otros establecimientos en

construirá totalmente a lo largo de toda una calle, Misurí, Nauvoo y después Salt Lake City, y
