CAPITULO 12

EL GOBIERNO DE LA IGLESIA SE EXTIENDE

El sacerdocio es el fundamento no pueden ocupar un puesto dentro de la Igle-

del gobierno de la Iglesia

sia, sea pequeño o grande, sin el consentimien-

to de los miembros de la misma.

En el período de 1831-1837, en que las Hay que tener presente que en cualquier

autoridades de la Iglesia permanecieron en estudio del gobierno de la Iglesia, existen dos

Kirtland, se observó un rápido desarrollo en la grandes divisiones del sacerdocio. El sacerdo-

organización de la misma. Era raro observar su cio "Menor" o de "Aarón" que tiene el poder

desarrollo, ya que siempre era un crecimiento de oficiar en las cosas temporales o materiales.

sobre la base que ya se había fijado y nunca El sacerdocio "mayor" o de "Melquisedec", el

mediante el reemplazo de una forma de orga-cual también incluye el menor, y tiene poder

nización por otra. Esta es una de las cosas más sobre los asuntos espirituales. La persona que

admirables en la historia de la Iglesia. Si el posee el Sacerdocio de Melquisedec tiene en su

Profeta hubiera podido ver de generación en poder todo el sacerdocio. Puede ser llamado

generación la perspectiva del futuro, no ha-para fungir en varias capacidades tales como

bría podido establecer la base de la organiza- élder, setenta, sumo sacerdote, patriarca,

ción con más seguridad o sabiduría. apóstol, presidente, etc., sin recibir sacerdocio

Es significativo saber que el Profeta no re- adicional.

clamó el crédito por esta sabiduría. Cada paso

dado era el resultado de la manifestación de "Si fuera necesario, y no quedaran más hombres

en la tierra con el Sacerdocio de Melquisedec sino un

un mandamiento divino.

El sagrado sacerdocio es el fundamento del élder, dicho élder, por la inspiración del Espíritu de

Dios y la dirección del Omnipotente, podría y debe-

gobierno de la Iglesia. Todas las organizacio- ría proceder a organizar la Iglesia de Jesucristo en

nes de la Iglesia son creaciones de este sacer- toda su perfección, porque poseía el Sacerdocio de

docio y están diseñadas para satisfacer las ne- Melquisedec"1 .

cesidades de las épocas. Todos los oficios den- Como la casa de Dios es casa de orden, es

tro de la Iglesia son creaciones del sacerdocio, necesario que se llame a personas que dirijan

diseñados para llevar a cabo las funciones del el sacerdocio y los asuntos de la Iglesia. Este

sacerdocio. La organización completa de la poder se conoce como "llaves del sacerdocio".

Iglesia es también una creación del sacerdocio. La persona que tiene las "llaves", dirige la ac-

Cuando les fue dado el santo sacerdocio a tividad de aquellos que poseen el sacerdocio y

José Smith y a Oliver Cowdery, ellos obtuvie-están bajo su dirección.

r o n el p o d e r necesario para organizar la Cuando José Smith fue llamado y ordenado

Iglesia y crear tales oficios y funciones como como primer élder en la Iglesia, poseyó las

fuera necesario para su eficacia. Sin embargo, "llaves", o sea el poder que preside sobre la

este poder estaba sujeto al consentimiento Iglesia, y este poder era tan efectivo como si

común de aquellos que habían aceptado el estuviese en el puesto de Presidente de la Igle-

evangelio restaurado y habían sido bautizados sia. Tenía el poder y el derecho, con el con-

sentimiento de la Iglesia, para dar forma a

dentro del reino de Dios.

todos los oficios del sacerdocio y a todas las

El libre albedrío es una doctrina fundamen- organizaciones dentro de la Iglesia para su

tal del mormonismo. Dios podrá ordenar a los debido funcionamiento.

poseedores del sacerdocio que establezcan una

Iglesia, u ordenar hombres a los diferentes ofi- La posterior organización del

cios o funciones del sacerdocio, pero estos Sacerdocio Aarónico

oficios no son válidos hasta tener la votación

de los miembros. Los hombres y las mujeres Por una revelación que se recibió al mismo
