tiempo de la organización de la Iglesia2, se Kirtland el 5 de marzo de 1835, José Smith

estipuló que aquellos que fueran ordenados al recibió una revelación que dispuso, además de

Sacerdocio Aarónico deberían llamarse diá-otras cosas, la organización en quórumes de

conos, maestros o presbíteros de acuerdo con aquellas personas que poseían el Sacerdocio

sus funciones. También se les dieron a cono- Aarónico3. Cada quórum de diáconos debía

cer sus deberes y privilegios. tener doce miembros, el de maestros debería

En los primeros meses de la Iglesia, fueron tener veinticuatro y el de los presbíteros cua-

pocos los ordenados al Sacerdocio Aarónico. renta y seis. Cada quórum debería tener una

La mayor parte de los conversos eran adultos. presidencia, con el obispo como presidente

Los hombres por lo general eran ordenados del quórum de presbíteros.

directamente al oficio de élder en el Sacer-

docio de Melquisedec, donde podían brindar Posterior organización del

un mejor servicio a la Iglesia como misioneros. Sacerdocio de Melquisedec

En febrero de 1831, los asuntos temporales

de la Iglesia requirieron una mejor organiza- El 25 de enero de 1832, se llevó a cabo una

ción. Los miembros que se trasladaron a Ohio conferencia de la Iglesia en Amherst, condado

necesitaban terrenos y hogares. En algunas de Lorain, Ohio. En esa conferencia José

ocasiones no era posible un cambio sin la Smith, el Profeta, fue sostenido como presi-

ayuda financiera. Para solucionar esta situa- dente del sumo sacerdocio de la Iglesia y orde-

ción Edward Partridge fue llamado al oficio nado a ese oficio4 . Esta ordenación incluye el

de obispo sobre toda la Iglesia. Este oficio oficio de Presidente sobre toda la Iglesia. En

incluía las llaves de la presidencia del Sacerdo- una revelación que recibió José Smith leemos:

cio Aarónico y el cuidado de las cosas tempo- "Además, el deber del presidente del Sumo Sacer-rales de los miembros. El obispo Partridge fue docio es presidir a toda la Iglesia, y ser semejante a

llamado a poner en operación la "Ley de Con- Moisés — He aquí, en esto hay sabiduría; sí, ser un

sagración", tema ya antes tratado, dedicando vidente, un revelador, un traductor y un profeta, te-

todo su tiempo a dicha labor. niendo todos los dones que Dios confiere sobre la

cabeza de la Iglesia"5.

En julio de 1831, fue llamado para ir a José Smith fue sostenido en este oficio por

Misurí con José Smith y otras personas. Al medio de la votación de los miembros de la

terminar esa misión, fue nombrado para per- Iglesia, tanto en Ohio como en Misurí. No

manecer en Independence como obispo sobre tenía aún consejeros y así continuó por poco

los miembros del estado de Misurí. más de un año. En contestación a una oración

Después del regreso del Profeta a Kirtland, sobre el asunto, el 8 de marzo de 1833, José

Newel K. Whitney fue ordenado obispo para Smith recibió una revelación como consecuen-

presidir sobre los miembros de Ohio y de los cia de la cual llamó a Sidney Rigdon y a Fre-

derick G. Williams para servir en el oficio de

estados del este. Al aumentar los deberes de estos dos obis- consejeros y considerarse iguales que el Pro-

pos, fueron llamados dos consejeros para ayu- feta en la posesión de las llaves de este último

reino.

darle a cada uno.

Al crecer la Iglesia, fueron retenidas las fun- En la misma revelación se le aseguró a José

ciones y el oficio de obispo. El número de Smith que:

obispos aumentó en forma constante, por lo "Las llaves de este reino nunca te serán quitadas

cual fue necesario que un obispo funcionara mientras estés en el mundo: ni tampoco en el venide-

como Obispo Presidente para tratar los asun- ro: Empero, por tu conducto se darán los oráculos a tos temporales de todos los miembros de la otros; sí, aún a la Iglesia"6.

Iglesia, aconsejando y amonestando a los dife- Diez días después, los dos consejeros fue-

rentes obispos. Cuando se presentó la necesi- ron ordenados a ese puesto por José Smith y

dad, el Obispo Presidente también eligió a dos sostenidos por la votación de los miembros de

consejeros para ayudarlo en sus tareas. la Iglesia en las primeras conferencias. De esta

D u r a n t e una conferencia realizada en manera se organizó la Primera Presidencia de
