89

la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los gos. El oficio de la "Primera Presidencia del

Últimos Días. El presidente y sus consejeros sumo sacerdocio", que constituye la "Primera

constituyen un quórum llamado Primera Pre- Presidencia de la Iglesia", estaba separado y

sidencia. Este quórum ha sido perpetuado en era distinto a su oficio como presidencia de

la Iglesia hasta la actualidad, como el poder estaca. En el primer cargo, presidían toda la

directivo.

Iglesia. En el segundo cargo, su autoridad se

El 5 de diciembre de 1834, se reunió el limitaba a la estaca de Kirtland. Encontrare-

quórum de la primera presidencia y se ordenó mos que conforme la Iglesia aumenta en nú-

a Oliver Cowdery como presidente auxiliar de mero de miembros, el Quórum de la Primera

la Iglesia.

Presidencia ocupaba todo su tiempo en este

La organización de la Iglesia es altamente solo oficio y después de abandonar Kirtland,

flexible y puede cambiar en cualquier momen-jamás volvió a desempeñar dos cargos a la vez'.

to para satisfacer diferentes necesidades.

Al crecer y desarrollarse la Iglesia, aumen-

taron los deberes de los sumos consejos de

La organización de las

estaca. Debemos recordar constantemente que

unidades de la Iglesia

desde el principio, los deberes de los miem-

En los primeros días de la Iglesia se organi- bros que poseen oficio y llamamiento en el

zó a los miembros en estacas y barrios. Cada sacerdocio fluctúan o crecen de acuerdo con

grupo era un territorio subdivisional. El tama- las necesidades de la Iglesia. Por lo tanto, los

ño de la jurisdicción que componía el barrio deberes se desenvuelven conforme se desarro-

dependía de la cantidad de miembros que ha- lla la Iglesia.

bía. Varios barrios eran organizados para ser

incluidos en una estaca. Las primeras estacas Se escogen doce apóstoles

fueron organizadas en Kirtland, Ohio y en el

condado de Clay, estado de Misurí. Sión fue Desde junio de 1829, se sabía que 12 após-

establecida en Independence, Misurí, y no fue toles serían escogidos y ordenados en la Igle-

organizada como estaca sino como lugar cén- sia. La nominación sería hecha por los tres tes-

trico o Ciudad Santa, que sería sostenida y tigos especiales de el Libro de Mormón: Oliver

fortalecida por las estacas, al igual que a las C o w d e r y , David Whitmer y Martin Ha-

estacas de las tiendas de campaña se les atan rrís8. Estos doce escogidos serían testigos

cuerdas para sostener las tiendas. especiales de Cristo para todo el mundo, cons-

En febrero de 1834, se efectuó la organiza- tituyendo un sumo consejo ambulante de la

ción de una estaca en Kirtland con la Primera Iglesia entera, oficiando bajo la dirección de la

Presidencia actuando como presidencia de es- Presidencia de la misma. Sin embargo, este quó-

taca. Se ordenó un sumo consejo integrado rum no fue organizado hasta que el crecimiento

por 12 sumos sacerdotes para que funcionara de la Iglesia lo requirió.

dentro de la estaca y ajustase las dificultades

serias que pudieran surgir en la Iglesia, las cua- También deberían formarse quórumes de

les ni la Iglesia ni el consejo del obispo pudie- setentas para ayudar a los Doce a testificar a

sen arreglar a satisfacción de los interesados7. todo el mundo acerca de Cristo, actuando ba-

jo la dirección de los Doce.

Más tarde, en 1834, fue organizada una es-

taca en el condado de Clay, estado de Misurí, Después de la famosa marcha del Campo de

con David Whitmer como presidente y W. W. Sión, del cual trataremos en otro capítulo, se

Phelps y John Whitmer como consejeros. llevó a cabo una conferencia especial de la

También se escogió y ordenó un sumo consejo Iglesia en Kirtland. El día 18 de febrero de

para esta estaca.

1835, los tres testigos especiales del Libro de

Debemos tener presente que José Smith y Mormón escogieron como apóstoles a las si-

sus consejeros estaban desempeñando dos car- guientes personas:
