CAPITULO 13

LA GLORIA DE DIOS ES LA INTELIGENCIA

José Smith continúa su búsqueda podía aprenderlos por sí mismo y fue precisa-

de conocimiento

mente lo que hizo. Empezó el estudio del

egipcio, el hebreo y el griego para que el cono-

En los orígenes de la Iglesia de Jesucristo cimiento de estos idiomas antiguos le permi-

de los Santos de los Últimos Días, existía en- tieran obtener un mejor entendimiento de la

tre los miembros una gran sed de conocimien-Biblia y de los documentos antiguos que con-

to, lo cual era extraño debido a las condicio- tenían la historia del pueblo de Dios. Esos

nes en que vivía la gente en esa época. Gene- estudios los hizo a intervalos y los continuó

ralmente, el gran esfuerzo para la obtención hasta la muerte. Su logro más notable fue en

de alimentos a lo largo del territorio inciviliza- Kirtland, donde desarrolló una gramática para

do de Estados Unidos, impedía todo intento la forma de escritura jeroglífica de los egip-

de progreso en las artes y en las esferas más cios, la que utilizó como ayuda divina para la

elevadas del conocimiento. La educación ele- traducción de los antiguos escritos del Patriar-

mental era muy insubstancial y la educación ca Abraham, ahora publicados como el libro

para los adultos prácticamente desconocida. de Abraham, en la Perla de Gran Precio. Esta

En contraste con esas condiciones generales gramática nunca se publicó y quizá nunca fue

del oeste, persistía la actitud de los Santos de usada por otra persona aparte del Profeta.

los Últimos Días hacia la educación. El mismo Pero de cualquier manera, fue la primera gra-

Profeta era infatigable en su búsqueda de sabi- mática egipcia en América y fue elaborada

duría, y sus más severos críticos de la actuali- independientemente de la Gramática Egipcia

dad se maravillan de sus realizaciones. de Champollion1. Esta última, base de todo

El conocimiento que José Smith adquirió conocimiento moderno en esta materia, hizo

durante su corta vida no fue en gran parte a su aparición en 1836, como resultado de

través de la lectura de libros. Reconocía en treinta años de estudio europeo.

Dios la fuente de todo conocimiento y poseía Desde el tiempo en que José Smith fue visi-

la fe necesaria para pedirle ayuda por medio

de la oración. Lo que adquiría, ya fuera por tado primeramente por el Ángel Moroni,

medio de libros, por medio del trabajo de su quien le hizo mención de la Biblia, fue eviden-

propia mente o por su asociación con los te para el Profeta, que el sagrado volumen

hombres, era siempre presentado ante el Se-hebreo contenía muchos errores. En el trabajo

ñor para su aprobación o desaprobación. Si de la traducción del Libro de Mormón, Oliver

José Smith cometió menos errores que la Cowdery y él se percataron de que las citas

mayoría de los hombres, fue debido a esa ca- de las planchas de bronce no siempre estaban

racterística. Era un firme creyente en la máxi- de acuerdo con la versión del Rey Santiago de

ma de que "el Señor ayuda a quienes se ayu- la Biblia.

dan a sí mismos".

Cuando José Smith terminó la traducción

En muchas ocasiones apeló al Señor en bus- del Libro de Mormón, fijó su atención en la

ca de conocimiento y guía, pero nunca esperó Biblia con la idea de corregir sus errores. El

que El hiciera las cosas que podía hacer por sí libro del Génesis presentaba en especial

mismo con la diligencia adecuada. muchos problemas, y después de tratar por

sus propios medios de buscarles solución,

Sin la ayuda divina, José Smith habría sido José Smith le preguntó al Señor en oración.

impotente para traducir el Libro de Mormón. Como respuesta recibió una visión que él

Esa ayuda le fue dada. Pero José nunca esperó llamó la "Visión de Moisés". En intervalos

que el Señor le proveyera ayuda constante. En posteriores la visión fue ampliada. Una parte

cuanto al entendimiento de idiomas antiguos, de ésta fue llamada "La Visión de Enoc". Estas
