92

LA IGLESIA RESTAURADA

visiones fueron dadas a conocer por pri- En una revelación recibida por medio de

mera vez a la Iglesia en 1831, y en los escritos José Smith el 27 de diciembre de 1832 y diri-

de esa época, se encuentran referencias de las gida a los hermanos congregados para asistir a la

mismas. Fueron publicadas en 1838 en el dia- Escuela de los Profetas, leemos:

rio de José Smith y se encuentran en la actua- "Y os mando que os enseñéis el uno al otro la

lidad escritas en La Perla de Gran Precio, uno doctrina del reino. "Enseñaos diligentemente, y mi gracia os atenderá,

de los Libros Canónicos de la Iglesia. para que seáis más perfectamente instruidos en teo-

En la Primavera de 1831, José Smith co-ría, en principio, en doctrina, en la ley del evangelio,

menzó la traducción de la Biblia cuya versión en todas las cosas que pertenecen al reino de Dios,

en la actualidad es conocida como "La Tra-que os es conveniente comprender;

ducción Inspirada de la Biblia". En gran parte "De cosas tanto en el cielo como en la tierra, y

no fue meramente una traducción, sino más debajo de la tierra; cosas que han sido, que son, y que

bien una revisión de la Biblia del Rey Santia-pronto tendrán que verificarse; cosas que existen en el

país, cosas que existen en el extranjero; las guerras y

go. El trabajo se limitaba a las partes de la perplejidades de las naciones, y los juicios que se

Biblia sobre las cuales se había recibido revela- ciernen sobre el país; y también, el conocimiento de

ción divina. Durante el período de Ohio y los países y los reinos"2.

Misurí, José Smith trabajó a intervalos cortos. "Sí, buscad palabras de sabiduría de los mejores

El pesado trabajo de dirigir una Iglesia espar- libros; buscad conocimiento tanto por el estudio

como por la fe"3 .

cida, las dificultades para establecer una base Esta revelación ha llegado a ser el estatuto

económica y social y la inoportuna persecu-otorgado por Dios a la Iglesia para la adqui-

ción de su persona, no permitieron que el sición del conocimiento. Esta es una orden

trabajo fuera terminado.

para aprender, la cual está fortalecida con las

Se encontraba en Hiram, en compañía de palabras de la siguiente revelación:

Sidney Rigdon dedicado a este trabajo cuando "Cesad de ser ociosos; cesad de ser inmundos;

tuvo lugar la persecución de la chusma a la cesad de criticaros el uno al otro; cesad de dormir más

cual nos referimos anteriormente. de lo necesario; acostaos temprano, para que no os

El deseo de José Smith respecto a la adqui- fatiguéis; levantaos temprano, para que vuestros cuer- . 4

sición de conocimiento para resolver los pro- pos y vuestras mentes sean vigorizados"

blemas que se cernían sobre la Iglesia en esa "La Escuela de los Profetas" fue la primera

época, hizo que varias veces se arrodillara para escuela organizada en América para la educa-

pedir la ayuda divina, siendo esta la causa de ción de adultos. Sus sesiones eran por lo gene-

que este período de la historia de la Iglesia ral efectuadas por las noches y asistían todos

fuera la época en que se recibió más revela-los hombres dirigentes de la Iglesia de Kir-

tland y sus alrededores. También se había

ción divina.

establecido una escuela para élderes en Misurí,

pero difícilmente se puede reconocer bajo el

La importancia del conocimiento nombre formal de "escuela".

en la Iglesia

De entre las muchas excelentes expresiones

de José Smith sobre el tema del estudio,

El celo del Profeta en cuanto al deseo de expresadas primeramente en la "Escuela de

adquirir conocimiento, pronto se posesionó los Profetas", se encuentran las siguientes:

de los miembros de la Iglesia. En diciembre de "Es imposible que el hombre se salve en la

1832, organizó en Kirtland la "Escuela de los ignorancia".

Profetas". El piso superior del establecimiento "El hombre no puede salvarse más rápida-

mercantil de Newel K. Whitney, fue utilizado mente de como adquiere conocimiento".

primeramente para tal propósito. Aunque el "La gloria de Dios es la inteligencia".

objeto de la escuela era el de preparar a los Con estas vigorosas palabras, el Profeta

miembros de la Iglesia para llevar el evangelio comprendía la ley de la Iglesia de los Últimos

al mundo, los temas allí enseñados y discuti- Días en cuanto a la importancia del estudio.

dos eran tan extensos como los intereses hu-La influencia de esta ley ha hecho mucho para

manos.

moldear por poco más de un siglo, el sistema
