93

educativo de la Iglesia.

A las personas que participaban en la cuerpo ni el vientre.

Escuela de los Profetas, les era requerido guar- 10. Y además, de cierto os digo, Dios ha decre-

dar cabalmente los mandamientos de Dios. tado toda hierba saludable para la constitución, natu-

raleza y uso del h o m b r e —

Los miembros de la Iglesia eran recibidos en la 11. Cada hierba en su sazón, y cada fruta en su confraternidad únicamente después de partici- sazón; para que se usen todas éstas con prudencia y

par de la oración, el sacramento y la ordenan-acción de gracias.

za del lavamiento de los pies. La escuela debe- 12. Sí, yo, el Señor, también he designado la car-

ría ser un santuario y un tabernáculo en ne de las bestias y la de las aves del aire para el uso del

donde el Espíritu Santo edificara a los diri- hombre, con acción de gracias; sin embargo, deben

usarse limitadamente;

gentes5 .

solamente en la estación del invierno, o en épocas de

frío o hambre.

La Palabra de Sabiduría

hombre y de las bestias, como el sostén de la vida; no

es dada a la Iglesia

tan solamente para el hombre, sino para las bestias del

campo y las aves del cielo, y todo animal silvestre que

El 27 de febrero de 1833, José Smith entró anda o se arrastra sobre la tierra;

al salón donde se llevaba a cabo la Escuela de 15. Y éstos, Dios los ha hecho para el uso del

los Profetas. El cuarto estaba lleno de humo hombre sólo en tiempo de carestía y hambre excesiva.

de tabaco, y viniendo él de respirar el aire 16. Todo grano es bueno para alimentar al hom-

fresco del exterior, aquel olor le resultó ofen- bre; así como también el fruto de la vid; lo que pro-

sivo. Sin decir una palabra, salió del cuarto y duce fruto, ya dentro de la tierra, ya arriba de la

tierra—

buscó al Señor en oración con referencia a 17. Sin embargo, el trigo para el hombre, el maíz

este asunto6. En contestación recibió una para el buey, la avena para el caballo, el centeno para

revelación que ha llegado a ser conocida para las aves, para los puercos y para toda bestia del cam-

la Iglesia como "La Palabra de Sabiduría". po, y la cebada para todo animal útil y para bebidas

moderadas, así como también otros granos.

Consejo de sumos sacerdotes reunidos en Kirtland, la y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los manda-Iglesia y también los santos en Sión— mientos, recibirán salud en sus ombligos, y médula en

mandamiento ni compulsión, sino por revelación y 19. Y hallarán sabiduría y grandes tesoros de co-palabra de sabiduría, demostrando el orden y la vo- nocimiento, aun tesoros escondidos; luntad de Dios tocante a la salvación temporal de 20. Y correrán sin cansarse, y no desfallecerán al todos los santos en los últimos d í a s — andar.

a la capacidad del débil y del más débil de todos los ángel destructor pasará de ellos como de los hijos de santos, que son, o que pueden ser llamados santos. Israel, y no los matará. Amén.7

motivo de las maldades y los designios que existen y

que existirán en los corazones de hombres conspira- Las numerosas revelaciones recibidas por dores en los últimos días, os he amonestado, y os

prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por reve- José Smith en contestación a sus serias inqui-

lación :

siciones para recibir conocimiento, constitu-

bebidas alcohólicas, he aquí, no es bueno ni propio en Estas revelaciones llegaron a ser normas para

la vista de vuestro Padre, sino cuando os juntáis para la Iglesia únicamente después de que cada una ofrecerle vuestros sacramentos.

la uva de la vid, de vuestra propia hechura. Iglesia. Esta es la ley del consentimiento co-

sino para el lavamiento de vuestros cuerpos. no de la Iglesia.

para el vientre, y no es bueno para el hombre; sino es

una hierba para magulladuras y todo ganado enfermo, José Smith fueron aceptadas por la Iglesia an-

que se ha de usar con juicio y destreza. tes de que se hiciera una colección con ellas.

94

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

La Sección 20 del libro de Doctrinas y Conve-

nios fue aceptada durante el tiempo de la or-

ganización de la Iglesia.

En los últimos días de 1831, un consejo de

dirigentes de la Iglesia decidió compilar las re-

velaciones respecto al origen de la Iglesia y su

organización. La colección se llamaría el "Li-

bro de Mandamientos". Dicha colección fue

hecha y presentada en una conferencia del sa-

cerdocio en Hiram, Ohio, el lo. de noviembre

de 1831. En el primer día de la conferencia

José Smith recibió una revelación que llegó a

ser el prefacio del nuevo volumen y es en la

actualidad la Sección 1 del Libro de Doctrinas

y Convenios. En este prefacio leemos:

"Escudriñad estos mandamientos porque son ver-

daderos y fieles, y las profecías y promesas que con-

tienen se cumplirán".8

En el segundo día de la conferencia los her-

Publicación moderna de las Doctrinas y Convenios.

manos se levantaron uno por uno de su asien-

to y dieron testimonio del origen divino de las

revelaciones especificadas en la colección. El

Profeta desafió a las personas que dudaban de

que las revelaciones fueran de Dios, a que

intentasen escribirlas ellos mismos. William E.

McLellin hizo tal intento el cual terminó, se-

gún declaró, en un fracaso.

Después de aceptar la colección como Es-

critura, se aceptó, por votación, imprimir

10,000 ejemplares. Oliver Cowdery y John

Whitmer fueron escogidos para llevar el ma-

nuscrito a Independence, Misurí, para su im-

presión. Los miembros habían edificado una

imprenta en ese lugar, para la impresión del

primer periódico de los Santos de los Últimos

Días llamado, The Evening and Morning Star.

El viaje fue demorado y en la conferencia

La página titular dé lo que iba a ser el "Libro de los Man- de abril de 1832, se acordó por votación redu-

damientos". La imprenta en Independence, Misurí, fue des- cir la edición a 3,000 ejemplares. La publica-

truida antes de que el libro fuese impreso. Usado con permiso ción fue destinada a esperar un tiempo consi-de la Oficina del Historiador de la Iglesia.
