95

derable. Las preparaciones para la impresión Sebolo adquirido el debido permiso, empleó

se encontraban avanzadas cuando una chusma 433 hombres por espacio de cuatro meses y

en el condado de Jackson destruyó el estable- dos días, pagándoles alrededor de seis centa-

cimiento y la mayoría del material preparado vos por día a cada uno por excavar una cata-

para llevar a cabo la publicación. De modo cumba o tumba, cerca del sitio de la antigua

que "El Libro de Mandamientos" nunca fue Tebas.9 La tumba antigua era del tipo múlti-

impreso por la Iglesia.*

ple y contenía varios cientos de momias de

La revelación continua recibida por el Pro- las tres órdenes separadas de sepultura. Única-

feta, pronto hizo que la primera colección mente once momias de la mejor orden estaban

resultara inadecuada. En septiembre de 1834, en condiciones de ser removidas.10 Con estas

se escogió un comité compuesto por José momias todavía encajonadas, Sebolo se enca-

Smith, Oliver Cowdery y Frederick G. Williams minó hacia París, sin embargo paró en Trieste,

para poner al día la colección. Esta fue presen- donde murió después de una enfermedad de

tada el 17 de agosto de 1835 por Oliver Cow-diez días.

d e r y a la A s a m b l e a g e n e r a l de la De acuerdo con sus deseos, las momias fue-

Iglesia en Kirtland, como "El Libro de Doctri-ron dejadas a su sobrino, Michael H. Chandler.

nas y Convenios de la Iglesia". Se leyó luego El Sr. Chandler era entonces residente de Phi-

el testimonio de los doce apóstoles en cuanto ladelphia, Pennsylvania, pero suponiendo que

a la veracidad de la revelación. Entonces, la era residente de Irlanda las momias fueron pri-

asamblea votó por recibir como Escritura la meramente enviadas a ese lugar. Después de

colección de revelaciones. La publicación se estar extraviadas por dos años, las momias hizo en el mismo año.

fueron desembarcadas finalmente en el puerto

Las revelaciones siguientes aceptadas por el de Nueva Yoik, en el invierno o la primavera

voto de la Iglesia, fueron añadidas a las edicio- de 1833, a nombre de Michael H. Chandler.

nes posteriores hasta que el libro alcanzó su En abril de 1833, el Sr. Chandler pagó los

proporción actual. No se intentó colocar en el gastos de importación y tomó posesión de las

libro todas las revelaciones que el Profeta momias. Al abrir los féretros se desilusionó

había recibido, sino únicamente las que esta-con el contenido, al no encontrar ningún tipo

blecían claramente las doctrinas de la Iglesia y de joyas u ornamentos preciosos. Pero pren-

los mandamientos de Dios a su pueblo. No didos .a dos de los cuerpos había rollos de lino

todas las secciones del libro son revelaciones. preservados con el mismo cuidado y aparente-

Las observaciones del Profeta José Smith en mente por el mismo método usado para la

muchas ocasiones establecían tan claramente preservación de los cuerpos. Entre el lino,

los principios del evangelio, que fueron reci- había rollos de papiros con un registro escrito

bidas por el voto de la Iglesia como doctrinas, en caracteres de color rojo y negro perfecta-

siendo incluidas en el volumen. Actualmente mente preservados y cuidadosamente forma-

se incluye un relato del martirio del Profeta y dos. "Con otro de los cuerpos había tiras de

su hermano Hyrum, así como también una papiros con epitafios y cálculos astronómicos

revelación dada a Brigham Young en cuanto a escritos."1' Como es natural, el Sr. Chandler

la organización de los campamentos de Israel. tenía curiosidad de saber la naturaleza de los

caracteres de los papiros, pero "mientras toda-

E! origen del Libro de Abraham vía estaban las momias en la aduana, le fue

dicho que no había hombre en la ciudad que

En julio de 1835, el profeta José Smith pudiera traducir los rollos, pero el mismo

obtuvo unos registros antiguos, el valor de los caballero (un extraño) le refirió al Sr. José

cuales aún no se ha calculado completamente. Smith Hijo"1 2.

Durante el año de 1828, Antonio Sebolo, El Sr. Chandler llevó las momias y los rollos

explorador francés, obtuvo el permiso de a Philadelphia, pero ninguno de los eruditos

Mehemit Ali, virrey de Egipto, para hacer una del lugar pudo descifrar los caracteres.

excavación en ese país. En 1831, habiendo En el libro Life of Joseph Smith, por
