96

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

George Q. Cannon,13 podemos leer: Profeta dio principio a su traducción, sirvien-

"Los eruditos de Philadelphia y de otros lugares se do como escribientes William W. Phelps y Oli-

congregaron para ver los caracteres típicos de los ver Cowdery19. tiempos antiguos, y el Sr. Chandler solicitó de ellos la

traducción de algunos de los mismos. Aun los más

sabios de ellos sólo pudieron interpretar el significado La traducción de los manuscritos

de algunos de los signos escritos"1 .

El Sr. Chandler formó entonces un sindica- El método usado para llevar a cabo la tra-

to con el propósito de viajar por el país con ducción, es tema de controversias. Sin duda

las momias, a fin de exhibirlas y disertar sobre alguna fue el resultado de estudio intenso por

ellas. Únicamente con cuatro de las momias y parte de José Smith ayudado por la inspira-

los papiros, llegó a Kirtland, Ohio, el 3 de ción divina que muy frecuentemente le acom-

julio de 1835,l s donde buscó y obtuvo una pañaba como contestación a sus oraciones. Al

entrevista con el Profeta mormón. escribir tocante a la traducción, el Sr. Brigham

Oliver Cowdery dice: "José Smith le dijo al H. Roberts, dice:

Sr. Chandler que sus escritos podrían ser

descifrados, y éste muy cortésmente me dio el "Entonces él (José) emprendió el estudio de las

privilegio de copiar algunas cuatro o cinco letras y la gramática del idioma egipcio. En su investi-

gación se encontró virtualmente como pionero en este

piezas de escrituras por separado, diciendo a campo de estudio, pero al igual que Champollion, Jo-la vez, que a menos que encontrara a alguna sé Smith poseía un sentido lingüístico casi intuitivo.

persona que le pudiera hacer una traducción Sin embargo, el trabajo transcurrió lentamente. Co-

pronto, llevaría las momias y los rollos a Lon- menzó en 1835 y no fue sino hasta siete años más

tarde, en 1842 cuando empezó la publicación, la cual

dres"1 6.

nunca pudo ser terminada" °.

El Sr. Chandler solicitó opinión acerca de Por los mismos escritos del Profeta, es evi-

sus antigüedades o una posible traducción de dente el considerable estudio que hizo antes

algunos de los caracteres. "El hermano Smith de comenzar con la traducción. Con fecha 1

dio la interpretación para satisfacción de algu- de octubre de 1835, escribe: "Esta tarde tra-

nos". A petición de José Smith, pero antes de bajé en el alfabeto egipcio en compañía de los

que se hiciera ningún ofrecimiento para la hermanos Oliver Cowdery y W.W. Phelps, y

compra de los rollos y las momias, el señor durante la investigación los principios de as-

Chandler escribió una carta al Profeta certifi- tronomía, como fueron entendidos por el cando lo siguiente:

Padre Abraham y los antiguos, se desplegaron

Kirtland, julio 6 de 1835. ante nuestro entendimiento". Con fecha 7 de

"Esto es para quien tenga deseos de saber concer- octubre y 24 de noviembre del mismo año, y

niente al conocimiento de José Smith hijo, al desci- encontrándose entonces en otros lugares, hace

frar los antiguos jeroglíficos egipcios, los cuales se referencia a su trabajo de la traducción de los

encuentran en mi posesión y los cuales he mostrado a papiros. El 16 de diciembre de 1835, el Pro-

los más sabios en muchas ciudades eminentes del país; feta escribió: Los élderesMcLlellin, B. Young,

y de la información que yo he obtenido, encuentro

que la del Sr. José Smith hijo concuerda con ella, aún y J. Cárter me hicieron una visita con la cual

hasta en los detalles más mínimos". estuve muy agradecido. Les mostré cosas con-

MICHAEL H. CHANDLER cernientes a los convenios de Dios con los an-

Viajante y propietario de las tiguos y con respecto a la formación del siste-

momias egipcias1 7. ma planetario"2 x.

José Smith y el Sr. Chandler conversaron De lo anterior se presume que antes de ter-

algo y se hizo una comparación con una copia minar el año de 1835, una parte considerable

de los caracteres de las planchas del Libro de de la traducción ya había sido hecha, pero las

Mormón; el resultado fue el descubrimiento dificultades que acosaban a la Iglesia y al Pro-

de algunos puntos semejantes18. feta durante los años siguientes evitaron que

Tiempo después, unos amigos del Profeta terminara el trabajo. Ya que en 1835 no había

que vivían en Kirtland, compraron al Sr. aparecido en los Estados Unidos una gramá-

Chandler las cuatro momias y los papiros. El tica del idioma egipcio, es fácil imaginar el
