97

trabajo a que se enfrentó el Profeta, destacan- serpiente que se encuentra representada como si estu-

do más notablemente los resultados de sus li- viera andando, o dibujada de una manera que pudiera

bros. Con fecha 25 de diciembre de 1835, Oli- caminar, para enfrentarse a la figura femenina, es para

mí una de las representaciones más grandes que he

ver Cowdery escribe:

visto dibujadas sobre papel o sobre una substancia

"El idioma en el cual están escritos estos registros similar, y contribuye mucho para convencer a la men-

es muy comprensible y algunos de los jeroglíficos son te racional en cuanto a la exactitud y autenticidad excesivamente sorprendentes. Es aparente la evidencia divina de las Sagradas Escrituras"2 2.

de que las personas que los escribieron estaban fami-

liarizados con la historia de la creación, la caída del Únicamente parte de los pergaminos que

hombre y más o menos con las ideas o nociones co- trataban sobre la vida de Abraham fueron tra-

rrectas de la Deidad.

ducidos. Tal parece que uno de los rollos de

"La representación de la Trinidad, de tres personas los papiros que contenían los escritos de José,

en una, está curiosamente dibujada para dar a conocer el que fue vendido a Egipto, nunca fue tradu-de una manera sencilla, aunque impresionante el con-

cepto del escritor sobre ese personaje exaltado. La cido lo suficiente para hacer de él una publica-

FACSIMILE DEL LIBRO DE ABRAHAM

Núra. 1

EXPLICACIÓN DEL GRABADO ANTERIOR

Fig. 1. El ángel del Señor. 2. Abraham atado sobre un altar. 3. El sacerdote idólatra de

Elkénah intentando sacrificar a Abraham. 4. El altar del sacrificio de los sacerdotes idólatras; se halla ante los dioses de Elkénah, Líbnah, Mahmáckrah, Korash y Faraón. 5. El dios idólatra de Elkénah. 6. El dios idólatra de Líbnah. 7. El dios idólatra de Mahmáckrah. 8. El dios idólatra de Korash. 9. El dios idólatra de Faraón. 10. Abraham en egipto. 11. Tiene por objeto representar los pilares del cielo, cual lo entendían los egipcios. 12. Raukeeyang, que significa

expansión, o el firmamento sobre nuestras cabezas; pero en este caso, relacionándolo al sujeto,

los egipcios querían indicar Shaumau, elevado, o los cielos, que corresponde a la palabra

hebrea Shaumahyeem.

Interesante página que antecede a "El Libro de Abraham", en la Perla de Gran Precio.
