CAPITULO 14

LA GRANDEZA DE LOS

PRIMEROS DIRIGENTES

La Iglesia desarrolla la

un poseedor del sacerdocio. Todo hombre era

capacidad para dirigir

llamado a ser hacedor de la palabra y no tan

El período de Ohio y Misurí en la historia solo oidor. Bajo tal sistema el talento no pue-

de la Iglesia es significativa por el desarrollo de permanecer escondido. Hombres que pu-

que alcanzaban las personas que eran atraídas dieron haber tenido vidas de relativa obscuri-

al evangelio restaurado. Por lo general, la gen- dad fuera de la organización de la Iglesia,den-

te que se convertía a la Iglesia era de la clase tro de la misma alcanzaron la grandeza.

media; pocos de ellos en la época de su adhe-

sión a la Iglesia habían recibido alguna dis- Entre los hombres que obtuvieron renom-

tinción o notoriedad. De no haber sido por su bre, encontramos a José Smith, Oliver Cow-

relación con la Iglesia es dudoso que sus nom- dery, Parley P. Pratt, Orson Pratt, Sidney

bres hubieran sido recordados a través de los Rigdon, Edward Partridge, Brigham Young,

años. Es verdad que la mayoría eran personas Heber C. Kimball, John Taylor, Wilford

altamente respetables en sus comunidades y Woodruff, Lorenzo Snow, Orson Hyde, Wi-

algunos de ellos, prominentes en asuntos lo-llard Richards y muchos otros.

cales, pero ninguno de renombre nacional. El relato de la conversión de cada uno de

Fue el espíritu que existía en la Iglesia lo estos hombres al evangelio y su progreso indi-

que convirtió en grandioso a lo común. Cuan-vidual dentro de la organización de la Iglesia,

do José Smith hizo la observación, "Soy una se encuentra registrado en sus diarios y biogra-

piedra sin pulir. El golpe del martillo y del fías, constituyendo algunos de los relatos más

cincel nunca fueron sobre mí hasta que el Se- brillantes de la historia de los Estados Unidos.

ñor me tomó en sus manos"1, habló una ver-Cinco de estos hombres llegaron a ser, sucesi-

dad que podría aplicarse a cientos y miles de vamente presidentes de la Iglesia, ellos son:

personas dentro de la Iglesia. José Smith, Brigham Young, John Taylor,

La Iglesia ofrecía oportunidades para la Wilford Woodruff y Lorenzo Snow. El resto

práctica de la expresión. Alentaba la educa- tuvo altos cargos dentro de ella. Todos eran

ción. Llamaba a los hombres a ocupar puestos jóvenes cuando conocieron el evangelio, sien-

dirigentes, los estimulaba a desarrollarse lo su- do la edad promedio menor de treinta años.

ficiente para desempeñar los puestos con efi- Con excepción de John Taylor, que nació en

cacia. "No lo que eres, sino lo que puedes Inglaterra, todos eran descendientes de los pri-

llegar a ser", era siempre la norma escogida. meros habitantes de Nueva Inglaterra.

La tarea podrá ser superior al hombre, pero Cuatro de ellos, Sidney Rigdon, Parley P.

no tan grande como el hombre puede llegar a Pratt, Hyde y Taylor habían sido predica-

ser. Esta fe fundamental en las posibilidades dores. José Smith y Orson Pratt agricultores;

de los seres humanos, es una de las caracterís- Cowdery, maestro de escuela; Woodruff, moli-

ticas más distintivas de la Iglesia, cuando es nero, Young, carpintero; Richards, doctor y

motivada por el deseo de servir. Esta fe en las Kimball, alfarero. Todos ellos eran ciudadanos

posibilidades humanas ha sido justificada. La respetables en sus comunidades, pero de no

Iglesia no atraía a hombres destacados, los haber sido por el conocimiento que recibieron

producía. La Iglesia atraía hombres admira- del evangelio, todos hubieran vivido y muerto

bles e inteligentes y les daba la oportunidad con una definitiva confusión en sus mentes.

de progresar. Les asignaba responsabilidades y Como quedara indicado en el capítulo tres,

éstas los obligaban a cumplirlas o a morir. estos hombres se encontraban entre los des-

Cada hombre se convertía en un dirigente, en contentos con los credos religiosos existentes
