103

en su época y habían formulado doctrinas

muy semejantes a la de la Iglesia restaurada.

El paso que dieron para llegar a ser miembros

de la Iglesia no fue precisamente muy grande.

Un breve relato de cómo llegaron a diri-

gentes estos hombres, ilustrará en forma gene-

ral el efecto que este hecho causó en sus vidas.

La llegada de Brigham Young

En septiembre de 1832, tres hombres de

unos treinta años de edad, llegaron al pueblo

de Kirtland en carro tirado por caballos bus-

cando al profeta José Smith. Se presentaron

como Brigham Young, su hermano Joseph

Young y Heber C. Kimball. Habían sido re-

cientemente bautizados en la Iglesia en Men-

don, Nueva York. De la reunión que tuvieron

con el Profeta, Brigham Young escribió:

"Encontramos al Profeta, y a dos o tres de sus

hermanos, cortando y cargando leña. Aquí mi gozo

fue completo al tener el privilegio de estrechar la

mano del Profeta de Dios, de recibir el testimonio por

el espíritu de profecía de que José Smith poseía todo

lo necesario para ser un Profeta verdadero de Dios.

"Durante la tarde llegaron varios hermanos, y con-

versamos sobre temas relacionados con el reino. El (el

Profeta) me pidió que orara; en mi oración hablé en

lenguas. Tan pronto como finalizamos la oración, los

hermanos se reunieron alrededor de él y le pidieron su

opinión con relación al don de lenguas que yo poseía.

El les dijo que se trataba del más puro idioma adá-

mico. Algunos le dijeron que esperaban que condena-

ra el don que el hermano Brigham tenía, pero él dijo: Brigham Young, recién convertido a la Iglesia y después su

'No, es de Dios, y llegará el día en que el hermano segundo presidente. Brigham Young presida sobre esta Iglesia'. El resto de

esta conversación se llevó a cabo en mi ausencia"2 .

De esta manera fue introducido a la Iglesia él tenía catorce años, empleándose como

un hombre que llegaría a ser uno de sus gran- aprendiz en los oficios de carpintero y pintor.

des dirigentes.

A los dieciséis años de edad, Brigham ya se

En el año de 1832, Brigham Young era un hacía cargo de negocios por su cuenta. En los

hombre que no poseía fama. José Smith nun- años siguientes llegó a ser un experto carpin-

ca había oído hablar de él, no obstante haber tero, fabricante de gabinetes, pintor y vidrie-

vivido los dos durante diez años en el estado ro. Durante los años de juventud la religión no

de Nueva York, a unos sesenta y cuatro kiló- despertó su interés. Sobre esto, él dice:

metros el uno del otro.

Brigham Young nació el lo. de junio de "Fui enseñado por mis padres a llevar una vida

1801, en una cabana de troncos en Whitting- estrictamente moral. Pero aun así, no fue hasta que

cumplí veintidós años de edad cuando sentí cierta

ham, condado de Windham, estado de Ver-inclinación hacia la religión. Después de esto me adhe-mont. Era el noveno hijo de Abigail Howe rí a la iglesia Metodista"3 .

Young y de John Young, veterano de la revo- Su enseñanza formal se resumió a once días

lución.

de escuela recibida de un maestro ambulante.

Durante su juventud, Brigham trabajó en el Su madre le había enseñado a leer y su padre

rancho de su padre. Su madre murió cuando le enseñó mucho acerca de la Biblia. Pero sin
