104

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

embargo Brigham Young era un estudiante carpintero y pintor pronto tuvo que convertir-

por naturaleza, un buen observador de los se en dirigente. Al regresar, después de haber hechos y juez de hombres.

cumplido con éxito esa asignación, fue envia-

Muy pronto su familia se mudó al estado de do durante el invierno de 1833-34 a cumplir

Nueva York. Muchos pueblos de ese estado otra.

reclaman hoy en día ser el lugar de su residen- En el mes de febrero, al retornar a Kirtland,

cia permanente. Su ocupación lo obligaba a conoció a Mary Ann Ángel, conversa de Nue-

mudarse y con frecuencia durante los veranos va Inglaterra, con quien contrajo matrimonio. se dedicaba a la agricultura.

A la edad de veintitrés años, el 8 de octubre Durante los años siguientes el matrimonio pa-

de 1824, contrajo matrimonio con la señorita só por muchas pruebas. El invierno de

Marian Angeline Works. Les nacieron dos hi- 1833-34 trajo tristes noticias de los santos en

jas, Elizabeth y Vilate. Después del nacimien- Misurí. A principios del verano emprendió el

to de su segunda hija, su esposa quedó invá- viaje de 1 609 kilómetros a pie, junto con el

lida y los últimos años de su vida los pasó sin "Campamento de Sión", para socorrer a los

santos en el condado de Jackson. Fue una ex-

poder valerse por sí misma.

De los años posteriores sus biógrafos dicen periencia muy peculiar vivida bajo el Profeta,

quien ahora se convertía en soldado. Las lec-

sobre él:

ciones recibidas sobre organización fueron

"Se encontraba en circunstancias relativamente perfectamente aprendidas y formaron la base

cómodas, pues tenía visión para aprovechar las opor- de las brillantes realizaciones que emprendería tunidades y restringirse a sí mismo para economizar sus

recursos. Sin embargo no demostró ningún rasgo de más tarde.

avaricia o ambición. Era feliz con sus buenos padres, De regreso en Kirtland, trabajó en la cons-

hermanos y hermanas, su hermosa y abnegada esposa, trucción del templo, supervisando el trabajo

sus dos niñas, sus amigos y vecinos. Es de dudar que de carpintería. El 14 de febrero de 1835 fue él se hubiera mudado lejos, o viajado mucho, de no

haber sido por el brillante llamamiento recibido de escogido como apóstol.

Dios, el cual muy pronto se posesionaría de su alma Siempre había actividad en los llamamien-

no teniendo entonces otro pensamiento más que el de tos o cargos de responsabilidad^ de dirección,

"recoger a Sión" donde Cristo y su Profeta estaban en el servicio del Reino de Dios. Bajo el peso

restableciendo la rectitud en los últimos d í a s "4. de las responsabilidades puestas sobre él, su

Una copia del Libro de Mormón que llegó a carácter se amplió, sus talentos encontraron

sus manos, fue la introducción de Brigham oportunidades de expresión y surgió un hom-

Young a la Iglesia restaurada. Después de mu-bre del cual no solamente su propia gente,

chos meses de estudiar el volumen, se bautizó sino toda la nación, estaría orgullosa.

en Mendon, el 14 de abril de 1832. A la vez,

convirtió a todos sus hermanos y hermanas, a El gran defensor de la

su anciano padre y a su esposa, quien falleció Iglesia restaurada

unas semanas después. Al poco tiempo hizo el En el mismo año en que se restauró la Igle-

viaje a Kirtland, donde la entrevista con el sia, un joven de diecinueve años de edad oraba

Profeta cambiaría toda su vida. frecuentemente a Dios para que dicha restau-

Casi inmediatamente este hombre que hasta ración se llevara a cabo. Orson Pratt era un

la fecha había llevado una vida apacible y de joven que tenía las cualidades para llegar a ser

reclusión, fue arrojado al remolino de los su- un miembro muy activo de la Iglesia. Nació y

cesos que seguirían. Durante el invierno de creció en una granja del condado de Washing-

1832-33, fue enviado a cumplir una misión al ton, estado de Nueva York, y desde niño de-

Canadá. Apenas había regresado de cumplir su mostró interés por la educación. A pesar del

deber en Canadá, cuando se le encomendó el exceso de trabajo en la granja, se las ingenió

desempeño de un trabajo aún de mayor res-para asistir a la escuela. Su mayor interés radicó

ponsabilidad. Fue enviado por el Profeta al en las matemáticas, obteniendo también cono-

estado de Nueva York a recoger a los conver-cimientos de gramática, teneduría de libros,

sos y guiarlos en una caravana a Kirtland. El geografía y topografía.
