105

A partir de esa reunión comenzó el verda-

dero desarrollo de su talento natural. Las con-

versaciones que tuvo con José Smith lo llena-

ron tanto del deseo de hacer la voluntad de

Dios, que pidió al Profeta que le preguntara al

Señor su voluntad con respecto a él. La con-

testación fue recibida por revelación:

"Orson, hijo mío, escucha, oye y ve lo que te diré

yo, Dios el Señor, aun Jesucristo tu Redentor;

"La luz y la vida del mundo, una luz que brilla en

las tinieblas, y las tinieblas no la comprenden;

"Quien amó al mundo de tal manera que dio su

vida, para cuantos creyeren llegasen a ser hijos de

Dios. Por lo tanto, eres mi hijo;

"Y bendito eres, porque has creído;

"Y más bendito eres, porque te he llamado a predi-

car mi evangelio—

"Para alzar tu voz como con el son de trompeta,

larga y fuertemente, proclamando el arrepentimiento

a una corrupta y perversa generación, preparando la

vía del Señor para su segunda venida.

"Porque, he aquí, de cierto, de cierto te digo, la

hora está próxima cuando vendré en una nube con

poder y gran gloria.

"Y será un gran día la hora de mi venida, porque

todas las naciones temblarán.

"Pero antes de aquel gran día, el sol se obscurecerá

y la luna se tornará en sangre; y las estrellas se rehusa-

rán a brillar, cayendo algunas; y grandes destrucciones

esperan a los malvados.

"Por lo tanto, alza tu voz, y no te detengas, por-

que ha hablado Dios el Señor; profetiza, y se hará por

el poder del Espíritu Santo.

"Y si eres fiel, he aquí, estaré contigo hasta que yo

venga;"5.

Orson Pratt, primer misionero de la Iglesia en Canadá.

Orson Pratt aceptó ese llamamiento del Se-

ñor, y con su voz y pluma llegó a ser un gran

guardián y maestro del evangelio restaurado.

Desde sus primeros años, las enseñanzas de Aunque apenas tenía veinte años de edad

su padre encaminaron su pensamiento hacia la cuando recibió este llamamiento., emprendió

religión. Era un firme creyente de la oración, él solo el camino hacia el norte en una misión.

y lo hacía retirándose de vez en cuando al En el año de 1833 hizo un viaje a Canadá y

bosque con ese propósito. Cuando su herma- tuvo el honor de ser uno de los primeros mi-

no Parley se apareció repentinamente en el sioneros enviados a esa tierra. Su trabajo du-

mes de septiembre de ese año en la antigua rante los siguientes años lo llevaron a misiones

casa y le anunció que había encontrado la sucesivas en los estados del este. En 1834 jun-

Iglesia restaurada, Orson se mostró inmediata- to con Brigham y otras personas, partió hacia

mente interesado. Parley no hubiera abandona- Misurí con el Campamento de Sión. En 1835

do su casa y su trabajo como ministro en Ohio fue seleccionado como uno de los Doce Após-

a menos que hubiera encontrado algo genui- toles. Tenía entonces veinticuatro años de no.

edad y fue uno de los hombres más jóvenes

En pocos días Orson estaba listo para reci- que han ocupado ese puesto.

bir el bautismo, partiendo con su hermano Las muchas obligaciones y responsabilida-

hacia Fayette para ver al Profeta. des lo hicieron usar todos los talentos que po-

106

LA IGLESIA RESTAURADA

seía. Siempre se esforzó por desempeñar el leza. El efecto de esos anos de su vida se refle-

puesto que se le había asignado, únicamente ja en sus posteriores predicaciones y escritos.

excediéndose en el cumplimiento, para des-

pués saber que otro trabajo aún más difícil le

esperaba.

Llegó a adquirir, con el transcurso de los

años, el desarrollo de un gran intelecto. Atrajo

la atención del mundo por sus escritos en el

Millennial Star, la publicación oficial de la

Iglesia en Inglaterra. Sus discursos publicados

llenan muchos volúmenes. La calidad de sus

escritos lo señalan como uno de los más gran-

des filósofos que ha producido la Iglesia.

Cuando los santos emigraron posteriormen-

te a las Rocallosas, Orson Pratt obtuvo el re-

conocimiento de sus conocimientos de inge-

niería y su habilidad de exactitud matemática.

Erastus Snow y él, fueron los primeros santos

en entrar al Valle de Salt Lake. A Orson Pratt

se le encomendó el trabajo de hacer los planos

para la edificación de la gran ciudad, teniendo

que determinar la latitud, longitud, altitud,

etc. La exactitud de sus cálculos constituye

un monumento perdurable a su memoria.

Introducción de John Taylor

La llegada de John Taylor, poco antes del

término del período de Ohio, fue una impor-

tante adición al grupo de dirigentes de la Igle-

sia. Aunque la verdadera grandeza de este

hombre se demuestra en eventos posteriores, John Taylor, convertido en Canadá por Parley P. Pratt. lo presentaremos ahora como un ejemplo de

erudición, la cual se agigantaba por las oportu- Había crecido asistiendo a la Iglesia de In-

nidades que brindaba la Iglesia. glaterra y su vivacidad natural ocasionó que

mostrara poco interés en las duras ceremonias

John Taylor nació el lo. de noviembre de del credo de la Iglesia.

1808, en Milnthrope, condado de Westmore- Sin embargo, tenía una honda reverencia

land, Inglaterra. Era el segundo hijo de una por Dios, lo cual ocasionó que investigara

familia de diez. Hasta la edad de catorce años, otras religiones. A la edad de dieciséis años,

pasaba los veranos cumpliendo con el trabajo dejó la Iglesia de Inglaterra y se unió a la Me-

de la granja y asistiendo a la escuela durante todista. A los diecisiete lo encontramos ha-

los inviernos. A la edad de catorce años, esta- ciendo el trabajo de exhortador o predicador

ba decidido a trabajar como aprendiz de tone- local.

lero.

Un año después su patrón se declaró en A la edad de veinte años regresó a la propie-

bancarrota y John Taylor empezó a aprender dad de la familia en Hale, y allí se dedicó a los

el oficio de tornero en Penrith, Cumberland. negocios por su cuenta. En 1830 su padre y la

Permaneció en ese lugar hasta la edad de vein- familia emigraron a Canadá, dejándolo encar-

te años, y el estar rodeado por un hermoso gado de vender las propiedades y arreglar los

paisaje afectó hondamente su poética natura- asuntos de las mismas. Dos años más tarde los
