107

siguió al continente americano, establecién-tigación. Se les aconsejó que conservaran sus

dose en Toronto, Canadá. En dicho lugar se ideas pero que se abstuvieran de enseñarlas.

afilió a la Iglesia Metodista y se convirtió en Ellos se negaron a esto y, por tanto, fueron

predicador.

destituidos de sus oficios en la Iglesia Meto-

El 18 de enero de 1833, se casó con Lenora dista, aunque retenidos como miembros.

Cannon, una dama inglesa que se encontraba

de visita en Toronto y se había convertido en Su conversión

estudiante de una de sus clases de la Biblia. En la primavera de 1836 Parley P. Pratt

Dotado de numerosos talentos naturales, llamó a las puertas de la casa de John Taylor.

John Taylor hubiera progresado en cualquier Llevaba con él una carta de introducción de

sociedad. Muy pronto influyó sobre los miem-un comerciante que conocía a este último, el

bros más independientes de la secta Metodista Sr. Moses Nickerson. Por motivo de los mu-

de esa ciudad. Sus enseñanzas no estaban li-chos rumores que había escuchado de los

mitadas a las doctrinas establecidas por la Igle- mormones, John Taylor no se impresionó con

sia. El dice:

la visita del misionero. Sin embargo, escuchó

"Mi propósito era el de enseñar lo que yo entonces la extraña historia de la restauración.

consideraba las mejores doctrinas de la religión Cris- La historia de cómo Parley P. Pratt había

dismo" tiana, en lugar de las doctrinas peculiares del meto- hecho el viaje a Canadá, es igualmente extra-6.

Muchas otras personas estaban de acuerdo ña. El le contó la siguiente historia a John

con sus ideas y juntos optaron por llevar a Taylor: "Una noche me había retirado a mi cuarto a des-

cabo reuniones regulares varias veces a la se- cansar a temprana hora y me encontraba meditando

mana e investigar las doctrinas de varias igle-el curso que seguiría mi vida, cuando se oyó un toque sias. Así desarrollaron una creencia que varia-en la puerta. Me levanté de mi cama y abrí, en eso el

ba bastante de la de la Iglesia Metodista. élder Heber C. Kimball y otros entraron a mi casa, y

llenándose del espíritu de profecía bendijeron a mi

"Ellos creían que los hombres que aceptaban el esposa y a mí, y profetizaron lo siguiente:

evangelio deberían estar dotados del Espíritu Santo; "Hermano Parley, a partir de esta hora tu esposa

que los debería guiar hacia toda verdad y mostrarles será curada y te dará un hijo cuyo nombre será Par-las cosas que sucederían en el futuro. También creían ley; y será un instrumento escogido en las manos del en el don de lenguas, el don de sanidades, milagros, Señor para heredar el sacerdocio y caminar tras los profecías, fe, discernimiento de espíritus y en todos pasos de su padre. Hará una grande obra en la tierra al

los dones, gracias y bendiciones que habían sido expe- predicar la palabra y las enseñanzas de Dios a los hijos

rimentados en la Iglesia Cristiana de los primeros días. de los hombres8. Por tanto, levántate, ve y cumple

Creían en el recogimiento de Israel y la restauración el ministerio, sin dudar en nada. No te preocupes de de las diez tribus perdidas; de que los juicios sorpren- tus deudas ni en las necesidades de la vida, pues el derían a los inicuos y que Jesucristo regresaría a la Señor te proveerá de abundantes medios. tierra y reinaría con los justos; creían en la primera y

la segunda resurrección y en la gloria y el triunfo final "Deberás ir al norte de Canadá, aun a la ciudad de de los justos. Pero al mismo tiempo que ellos creían Toronto, la capital del país y allí encontrarás gente

todas estas cosas, reconocían el hecho de que no te- preparada para recibir la plenitud del evangelio. Ellos nían- ninguna autoridad para actuar en el asunto y te acogerán y tú organizarás la Iglesia entre ellos. Este

organizar una iglesia con apóstoles, profetas y demás evangelio será predicado en esa región y todos sus oficiales y enseñar la erudición de sus principios. alrededores y muchos serán atraídos al conocimiento

¿Pero dónde deberían buscar al Espíritu para hacer de la verdad y se llenarán de gozo. De las cosas que se

de sus conocimientos una realidad y de su sueño de hagan en esta misión, la plenitud del evangelio será

una Iglesia Cristiana restaurada y perfecta un hecho? llevada a Inglaterra y causará una gran obra en esta

Comprendían que no podrían efectuar ese trabajo tierra"9.

a menos que fueran llamados de Dios, y con dolor Por algún tiempo John Taylor continuó sin

reconocían el hecho de que ninguno de ellos tenía ese interesarse en la proclamación del mensaje de

llamamiento. Únicamente tenían que esperar y orar

para que Dios les enviara un mensajero, si es que El Parley P. Pratt y fue poca la ayuda que le dio.

tenía una Iglesia sobre la tierra"7. Todos los lugares de reunión estaban cerrados

El intensivo estudio religioso efectuado por para Parley y se encontraba desilusionado, ca-

estos hombres, causó que la prominente reli- si por abandonar la Ciudad de Toronto, cuan-

gión Metodista de .ese lugar iniciara una inves- do se le presentó una oportunidad. Una seño-
