108

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

ra de nombre Walton le ofreció su casa para progresó tan rápidamente que los apóstoles

que efectuara reuniones de predicación, ofre- Orson Hyde y Orson Pratt fueron enviados a

ciéndole asimismo comida y habitación. Las Canadá para ayudar a Parley P. Pratt a organi-

reuniones comenzaron a llevarse a cabo y el zar ramas de la Iglesia para los nuevos conver-

interés por el evangelio empezó a manifestarse sos. Al regreso de los tres apóstoles a Kirtland,

en las personas., Parley P. Pratt asistió a las John Taylor fue apartado para presidir sobre

reuniones de investigación religiosa llevadas a las ramas canadienses.

cabo por John Taylor y sus amigos religiosos.

El grupo estaba encantado con sus enseñan- Su conversión fue seguida por responsa-

zas, hasta que hizo mención de José Smith y bilidades y oportunidades.

el Libro de Mormón.

En marzo de 1837, visitó al profeta en

En esta ocasión el espíritu que caracterizó a Kirtland. De ahí en adelante no hubo cosa

John Taylor en su vida se posesionó de él y que pudiera hacer flaquear su fe en la Iglesia.

parándose dirigió la palabra a las personas allí Durante los tiempos probatorios que sobrevi-

reunidas, diciendo:

nieron en Kirtland en ese año, John Taylor

ganó el título de "León", por su espíritu de

"Estamos aquí reunidos, aparentemente en busca defensa hacia el Profeta en el templo, durante

de la verdad. Hasta ahora hemos investigado por com- la ausencia de éste. Durante la apostasía que

pleto otros credos y doctrinas y hemos probado que se verificó ese año, el valor y la fe de John

son falsas. ¿Por qué hemos de temer a la investigación Taylor sirvieron mucho para sostener a las

del mormonismo? Este caballero, el Sr. Pratt, nos ha personas tambaleantes en su leal fe hacia el

traído muchas doctrinas que corresponden a nuestras profeta de Dios. En el otoño de 1838 fue es-

propias ideas. Hemos soportado muchas cosas y reali-

zado muchos sacrificios por nuestras convicciones re- cogido como apóstol. Desde su ingreso a la Igle-

ligiosas. Hemos orado a Dios para que nos envíe un sia hasta su muerte que tuvo lugar siendo él su

mensajero, si es que tiene una Iglesia verdadera sobre tercer presidente, su vida mostró el desarrollo

la tierra. El Sr. Pratt ha venido a nosotros bajo pecu- de una gran habilidad para dirigir y una incan-

liares circunstancias y hay algo que lo recomienda, y sable devoción a la causa que había abrazado.

debe ser considerado por nosotros. Ha venido sin bol-

sa ni alforja, de la misma manera que lo hacían los

antiguos apóstoles, y ninguno de nosotros ha podido

impugnar su doctrina ya sea por el uso de las Escritu- Lecturas complementarias

ras o por la lógica. Yo deseo investigar sus doctrinas y A. Lecturas especiales

me sentiré muy contento si algunos de mis amigos se

unen a mí para hacer tal investigación. Pero si nadie

se une a mí, estén seguros de que yo haré esta inves- 1. Wilford Woodruff, Por Cowley, págs. 33-35. (La tigación solo. Si encuentro verdadera su religión, la conversión de Wilford Woodruff y su efecto en él). aceptaré sin importarme cuáles sean las consecuen- 2. Wilford Woodruff, por Cowley, págs. 46-56. cias; si encuentro que su religión es falsa, entonces me (Wilford Woodruff recibe contestación a la oración, opondré a e l l a "1 0.

sale a una notable misión).

men de las extrañas realizaciones misioneras de Wil-

La investigación hecha por John Taylor so-ford Woodruff).

bre la Iglesia lo llevó a su bautismo, permane- 4. Ibídem, págs. 88-98. (Incidentes de la vida de

ciendo fiel a su declaración, pues nunca rene- un dirigente). 5. Autobiography, por Parley P. Pratt, págs. gó de su -decisión a pesar de las difíciles cir- 36-48. (Su conversión a la Iglesia, reunión con el Pro-cunstancias que siguieron en la Iglesia. feta, la descripción del Profeta).

Después de los sucesos relatados se efectuó Snow, págs. 6-17. (El ingreso de Lorenzo Snow a la

la conversión a la Iglesia de un gran número Iglesia).

de personas. John Taylor fue ordenado élder 7. Heart of Mormonism, por Evans, págs.

y ayudó en la predicación del recién aceptado 119-122. (Bosquejo de los primeros dirigentes).

evangelio. Por primera vez en su vida se sentía 8. Ibídem, págs. 123-126 (Boceto de John Tay-

lor).

realmente gozoso de poder predicar. La obra 9. Ibídem, págs. 127-131. (Algunas aventuras mi-
