CAPITULO 15

CONFLICTO ENTRE LOS MORMONES

Y LOS

NO MORMONES EN MISURÍ

Las causas fundamentales del conflicto Aunque el mandamiento dado a los mor-

Era inevitable que surgiera un conflicto en mones de establecerse en el Condado de

Misurí entre los mormones y aquellos que no Jackson también había incluido el mandato

lo eran. La escena estaba preparada para que de que las tierras que se poblaran deberían ser

así sucediera y habría sido en verdad extraño compradas, la afirmación de que toda esa tie-

si no hubiera ocurrido. Existían cinco causas rra llegaría a ser Sión, propiedad de los Santos

fundamentales para los hechos: de los Últimos Días perturbaba a los antiguos

Primera: Los mormones eran diferentes a pobladores.

los habitantes de Misurí.

Los primeros pobladores de Misurí habían Los santos proyectaban una Sión donde

llegado en su mayoría de las regiones monta- únicamente "los rectos" podrían morar y

ñosas de los estados del sur. La mayoría era todos los demás habitantes tendrían necesa-

gente pobre con pocas propiedades, que ha-riamente que mudarse. Esta actitud podría ser

bían sido inducidos por los políticos a mu- lo suficientemente inocente para las personas

darse a Misurí antes de 1820, para así engro- inspiradas en la obra de la Nueva Sión, pero

sar la población poseedora de esclavos. Debi- no alentaba el amor entre los antiguos pobla-

do al número de familias procedentes de los dores de Misurí.

estados del sur, la región fue admitida en Tercera: Los aspectos económicos y socia-

1820 a la unión de estados americanos como les de la nueva sociedad levantaron las sospe-

un estado esclavista. Estos colonizadores se chas y la enemistad de los antiguos habitantes.

sentían felices con la posesión de unas cuantas Los santos, aun entre extraños, vivían apar-

hectáreas de terreno limpio a lo largo de los tados, como una unidad. Se aislaban social-

ríos. Poseían pocas comodidades en el hogar, mente. A los jóvenes se les desanimaba a aso-

tenían poca educación y casi ningún aprecio ciarse con aquellos que no fueran miembros.

por las artes. Era gente hospitalaria y honesta. El casamiento fuera de la organización de la

Creían en la esclavitud como institución y sos- Iglesia era severamente desaprobado.

pechaban de los habitantes del norte. Las compras y las ventas eran hechas colec-

Otra clase de habitantes de la frontera oeste tivamente. Los hogares, las tiendas y otros

de Misurí, cerca de los lugares colonizados por edificios se levantaban como por arte de ma-

los mormones, era la gente que había sido gia bajo la cooperación comunal. Los santos

expulsada de la sociedad, encontrando en esos compraban amplios terrenos listos para el uso

lugares apartados del oeste la protección que del arado sin necesidad de tener que despojar-

constituía encontrarse lejos de la ley. Los los de árboles, y organizaban grandes granjas

mormones contrastaban grandemente con cooperativas. Era inevitable que los antiguos

ellos. Descendían de los habitantes de Nueva pobladores encontraran demasiado sospechosa

Inglaterra, ahorrativos, ambiciosos, deseosos la competencia económica de los mormones,

de habitar en buenas casas y tener grandes o advirtiendo su venida, trataran de evitarla.

sembrados. Tenían un estricto respeto por la Cuarta: El gran número de abolicionistas

ley del país y una profunda reverencia hacia la recién llegados excitó a los poseedores de es-

ley del Señor.

clavos.

Segunda: El entusiasmo de los mormones La mudanza de los Santos a la Nueva Sión

por Sión levantó sospechas entre los habitan- fue sorprendentemente rápida. En los prime-

tes de Misurí.

ros dos años el número de personas aumentó a
