CONFLICTO ENTRE LOS MORMONES Y LOS NO MORMONES EN MISURÍ

111

poco más de mil. No era un gran número para Misurí, para demandar posteriormente en el

una comunidad densamente poblada, pero sí Congreso de los Estados Unidos la existencia

lo suficientemente grande para alarmar a los de otro estado esclavista en la unión. Esta

pocos antiguos pobladores del Condado de maniobra tuvo éxito. Misurí votó a favor de la

Jackson. Además, la corriente de nuevos colo- esclavitud y fue admitido bajo los mismos

nizadores mormones iba creciendo. Caravanas convenios que un estado libre, manteniéndose

de carros se encontraban constantemente en así el equilibrio del poder en el Senado. camino, corriéndose los rumores de que en

Ohio había miles de personas que muy pronto Después de 1831, la situación de Misurí se

se unirían al grupo de Misurí. vio amenazada por la llegada de la gente del

Los santos no buscaban agitar la situación norte. Es verdad que no lo hacían para abolir

de esclavitud que prevalecía en Misurí, pero la esclavitud y tenían cuidado de no tocar el

inevitablemente lo harían al continuar su tema. Habían ido por causa de su celo religio-

constante migración. Misurí había sido admi- so, motivado por la edificación de la Nueva

tido en la unión de estados americanos como Sión. Sin embargo la práctica de la esclavitud

un estado en donde se practicaría la esclavi-en Misurí se vio amenazada. En la Nueva Sión

tud, y esto había sido aprobado por un peque-no existían esclavos y los santos se jactaban

ño margen. Dejando de lado si los mormones de que Sión crecería hasta abarcar todo Mi-

predicaban o no la libertad de los esclavos, era surí.

una conclusión inevitable que ellos no vota- Es necesario que la persona que estudie este

rían a favor de la esclavitud en las elecciones. período comprenda la tensión que existía en

Ya que el problema de la esclavitud consti- la nación si quiere entender por qué el Gober-

tuiría una seria amenaza para los mormones du- nador de Misurí, que era dueño de esclavos,

rante los siguientes treinta años, es necesa-no interfirió con las chusmas posteriores, y

rio comprender el problema de la época. por qué el mismo presidente de los Estados

La constitución de los Estados Unidos esti- Unidos pensó, "Su causa es justa, pero no

pulaba que el Congreso no debería aprobar puedo hacer nada por ustedes".

ninguna ley en contra de la práctica de la es- George Q. Cannon, buen conocedor de las

clavitud antes de 18081. A medida que se condiciones que prevalecían en esa época, es-

aproximaba el año asignado, el número de esta-cribió :

dos que no practicaba la esclavitud y los que "Los Santos de los Últimos Días eran hombres de

lo hacían era igual, haciendo que tanto los los estados del este —Yanquis— y consecuentemente

estados libres como los esclavistas tuvieran la sospechosos de ser abolicionistas. No existía en esos

misma cantidad de senadores en el Congreso. días en el norte de Misurí otro cargo que suscitara

más odio y violencia que el de ser abolicionista. El

Este equilibrio evitaba la aprobación de cual- mero susurro de tal sospecha, era suficiente para en-

quier ley contra la esclavitud. Después de la cender el enojo y excitar a la chusma. Con esta clase

compra del territorio de Louisiana por los Es- de exclamaciones Pixley y otros hombres de su clase

tados Unidos en 1803, los colonizadores em-indujeron a todo haragán disoluto de esa región para

pezaron a poblar Misurí. Los estadistas del sur unirse en violento pillaje2.

La seriedad de la contienda por parte del sur para

vieron la posibilidad de formar un nuevo esta- defender la esclavitud, se encuentra bien definida por

do libre, así como la de destruir a los defenso- la colonización posterior de los territorios de Kansas

res de los esclavos. Para los habitantes del sur y Nebraska, los cuales colindaban al oeste de Misurí

la práctica de la esclavitud era importante, tan con los antiguos hogares mormones. La lucha se desa-

importante que estaban dispuestos, como se tó en 1856 en estos dos estados. Los dueños de escla-

vos, en un esfuerzo por expulsar de la región a los que

vio en años posteriores, a derramar su sangre no poseían esclavos, se dedicaron a saquear, quemar en defensa de esta práctica. Por eso, no es y matar; y los del norte, con excepción de los mormo-

sorprendente encontrar en los archivos de los nes de Misurí, se dedicaron a pagar con la misma

estados del sur, que el dinero era usado libre- moneda hasta que el monto de los daños ascendió a . Es significa-3

mente para inducir a los blancos más pobres millones de dólares y cientos de vidas

de las regiones montañosas del sur a emigrar a tivo que muchas de las personas que tomaron parte en

la expulsión de los mormones de Misurí fueron tam-
