112

http://bibliotecasud.blogspot.com/ LA IGLESIA RESTAURADA

bien instrumentos para fomentar la contienda en los subversivo al raciocinio"5.

disturbios de Kansas y Nebraska. Este documento fue firmado por muchas

Una quinta causa del conflicto fue el celo y personas importantes del condado de Jackson

la enemistad que se suscitó entre los ministros e hicieron un llamado para una reunión masi-

protestantes del condado de Jackson. va a efectuarse el 20 de julio de 1833.

E s t o s ministros habían sido enviados a La reunión programada se llevó a cabo. Se

Misurí por sus respectivas iglesias para edificar envió un comité para demandar a los santos el

comunidades de miembros. cese inmediato de la imprenta, el cierre del

Pero el celo que existía por la edificación almacén cooperativo y la suspensión de todas

de la Nueva Sión, les echó todo a perder. las labores mecánicas. Los santos se negaron a

Eclipsó su tarea e hizo que se le diera poca obedecer. Se formó un populacho que forzó

importancia a su movimiento así como a ellos la puerta de la casa de W.W. Phelps, la impren-

como individuos. Sus esfuerzos por tratar de ta fue robada y destruyeron muchos docu-

llevar al rudo elemento de la frontera hacia mentos importantes. El Obispo de la Iglesia en

una vida religiosa, no habían sido alentadores. Sión, Edward Partridge, fue cubierto con brea

Los fondos para la edificación de sus capillas y plumas. De esta ocasión, en su autobiogra-

no aumentaban, mientras que los recién llega- fía, dice: dos Santos de los Últimos Días practicaban la

ley de los diezmos en sus pequeñas congrega- "Fui sacado de mi casa por el populacho, George

ciones. No es entonces para sorprenderse que Simpson que era su jefe, me escoltó casi un kilómetro

la mayoría se enojara y tratara de expulsar a hasta el edificio de la corte que está en la plaza públi-

los mormones para recuperar así su influencia. ca de Independence. Ya allí, a unos cuantos pasos de

dicho edificio, rodeado por cientos de personas del

populacho, fui despojado de mi sombrero, saco y

Los santos son expulsados del chaleco, y cubierto con brea y plumas de pies a ca-

beza. Todo ésto me lo hicieron porque no accedía a

condado de Jackson

salir del país y dejar el hogar donde había vivido por

Los primeros rumores del problema empe-dos años. "Antes de cubrirme con brea y plumas se me per-

zaron en la primavera de 1832. Personas des- mitió hablar. Les dije que en todas las épocas del conocidas dispararon, sin hacer mucho daño, mundo los santos habían sufrido persecución; que no tiros de fusil y lanzaron piedras a través de las había hecho nada que ofendiera a nadie; que yo esta-

ventanas de muchos de los hogares de los san- ba dispuesto a sufrir por la causa de Cristo pero no

tos. Quemaron montones de heno y muchas dispuesto a salir de la región. Soporté los abusos con

personas con frecuencia fueron insultadas con tanta resignación y humildad que pareció asombrar a

la multitud, quienes me permitieron retirarme en si-

lenguaje obsceno.

lencio, permaneciendo muchos en forma solemne y

Este era el presagio de la tormenta que se llegando a condolerse de mí. En lo que a mí concer-

avecinaba. En la primavera de 1833 el reveren- nía, estaba tan lleno del Espíritu y amor de Dios que

do Finnis Ewig agitó a la oposición en contra no sentí ningún odio hacia mis perseguidores o hacia

de los santos, haciendo una publicación en la alguna otra persona"6.

cual declaraba entre otras cosas: "Los mormo- Otros tuvieron el mismo trato. Sidney Gil-

nes son los enemigos comunes de la humani-bert escapó al mismo tratamiento al aceptar

dad y deben ser destruidos"4 . Se hicieron reu- cerrar su almacén.

niones masivas y a principios de julio de ese El 23 de julio las persecuciones del popula-

año, circuló entre los mormones un documen- cho empezaron de nuevo. Un gran número de

to conocido como la Constitución Secreta. personas se reunieron afuera de Indepen-

Este documento acusaba a los mormones de dence, armados con rifles, sables viejos y otras

ser personas "ociosas, flojas y viciosas", de ser armas, llevando una bandera roja. Para evitar

la escoria de la sociedad, de profesar tener el derramamiento de sangre, los santos acor-

revelación directa de Dios, así como de "hacer daron salir de la región a principios del si-

todos los grandes milagros forjados por los guiente año. Un comité de no mormones fue

apóstoles inspirados de Dios". Esto fue decla- nombrado para ayudar a los santos a despo-

rado "derogatorio por Dios y la religión, y jarse de sus propiedades y para evitar el levan-

CONFLICTO ENTRE LOS MORMONES Y LOS NO MORMONES EN MISURÍ 113

tamiento por parte de las chusmas. dreó talleres y casas en Independence. Este

Este tratado ofreció una tregua temporal y ataque lo hicieron atacando las casas por gru-

Oliver Cowdery fue enviado urgentemente pos y haciendo que los moradores huyeran de

en un viaje de mil seiscientos nueve kilóme- sus casas.

tros a consultar al Profeta en Kirtland. El 2 de noviembre todas las familias de los

También se preparó y se envió una petición santos, careciendo de ayuda por parte de las

"A su Excelencia Daniel Dunklin, Gobernador autoridades civiles, se mudaron a kilómetro y

del estado de Misurí", detallando los agravios medio fuera del pueblo con algunas de sus

hechos a los santos y poniéndolo al tanto de pertenencias organizándose para la defensa.

la verdadera situación del asunto. La petición Mientras tanto las chusmas continuaron en los

era para que se levantaran tropas del estado pa- poblados pequeños su trabajo de sacar a los

ra la protección de la propiedad, y que se de- santos de sus casas para luego destruirlas. El

clarara la ley marcial en la región. reinado de terror duró hasta mediados del mes

Mientras tanto, los pillajes de menor cuan- de noviembre. Para dicha fecha mil doscientos

tía continuaron siendo perpetrados por parte santos habían sido sacados del condado de

de la chusma, violando así el acuerdo. Jackson y doscientos tres hogares habían sido

Tal parece, por una carta escrita a la her- destruidos.

mana Vienna Jaques de Independence, Misurí,

el 4 de septiembre de 1833, que el informe de

Oliver Cowdery sobre los problemas presen-

tados en Independence, no desanimó al Pro-

feta en sus esperanzas de que Sión sería esta-

blecida7 . Aparentemente pensó que el proble-

ma era temporal, como resultado de la deso-

bediencia de los santos, y parecía no estar en

este tiempo al tanto de la gravedad de la situa-

ción.

El 19 de octubre de 1833, el Gobernador

Dunklin contestó la petición de los santos de

una manera muy amable. Lamentaba las difi-

cultades de los santos y les pedía apelar a las

cortes legales para establecer sus derechos,

preservar la paz y asegurar la compensación de

los agravios cometidos8. Se emplearon unos

abogados del condado de Clay, preparándose El Río Big Blue en el condado de Jackson, Misurí

varias demandas que fueron archivadas. Esto Usado con permiso de la Oficina del

Historiador de la Iglesia

parecía ser la señal para un nuevo ataque. Los

oficiales de las cortes fueron inducidos a unir- Los santos no fueron expulsados de sus ho-

se a la oposición, y amenazados con la violen- gares sin haber presentado alguna oposición,

cia si las cortes permitían la restitución de los aunque había faltado mucha unidad entre

santos. La noche del jueves 31 de octubre, un ellos. Mientras unos creían que Dios justifica-

populacho armado con pistolas, quitó los te- ría la defensa de sus hogares, la mayoría se

chos y demolió diez casas que pertenecían a oponía al uso de la fuerza como algo contra-

los santos al oeste del río Big Blue. Los miem- rio a sus creencias religiosas9 .

bros varones de la Iglesia fueron golpeados y Algunos de los más extremistas tomaron las

ques. las mujeres y niños conducidos hacia los bos- armas bajo la dirección de Lyman Wight y

tuvieron varios encuentros con las chusmas, al

El pillaje continuó. El primero de noviem- mayor de los cuales se le conoce como la bata-

bre una chusma atacó un pequeño poblado lla de Big Blue (por el río de ese nombre). El

ubicado en las llanuras, mientras que otra ape- movimiento de defensa de Lyman Wight duró
