114

poco. El 5 de noviembre, a sugerencias del bién enfrentaba muchas dificultades. La cons-

teniente Gobernador Lilburn W. Boggs, simpa- trucción de un templo en Kirtland había ago-

t i z a d o r de la chusma y dueño de escla-tado todo el tesoro de la Iglesia y la mayor

vos fue llamada la milicia. El comisario del parte del dinero en efectivo de los miembros.

condado de Jackson coronel Thomas Pitcher, El trabajo para completar el edificio, con va-

líder activo del movimiento para expulsar a los lor de $60,000.00 dólares , era una obra enor-

santos, fue puesto al mando. El coronel me, habiendo además comenzado las perse-

Pitcher persuadió a los santos de entregar sus cuciones en contra de los santos en los alrede-

armas a la milicia con la promesa de que la dores de esa región. El Profeta, especialmente,

chusma sería obligada a rendirse. Los santos era perseguido y acosado con demandas por

así lo hicieron en la creencia de que de esta parte de sus enemigos, que aunque infunda-

manera podrían regresar en paz a sus hogares. das, estorbaban sus actividades. Se le presenta-

Sus esperanzas pronto se vieron injustifica-ban constantemente problemas de organiza-

das por los ataques de una serie de nuevos ción, cada pequeña rama de la Iglesia le pre-

grupos de chusmas que no cesaron su barbarie sentaba sus problemas.

hasta que los santos fueron sacados de nuevo, No es, sorprendente que, en medio de la casi

esta vez del condado de Jackson. sobrehumana carga puesta sobre él, el Profeta

El número de personas muertas en ambos no se diera cuenta de las causas fundamentales

bandos del conflicto es desconocido. de la persecución en Misurí.

Los desterrados viajaron al norte hacia el En los dos años siguientes a la dedicación

punto más bajo del Río Misurí y lo cruzaron de Sión, José Smith tuvo que hacer dos viajes

rápidamente en botes de vapor hacia el conda-rápidos a Misurí para poner en orden los com-

do de Clay, único condado que les había ex-plicados asuntos que habían surgido. Se había

tendido una bienvenida amistosa. El élder intercambiado una gran cantidad de corres-

Parley P. Pratt que se encontraba con los des- pondencia, entre Independence y Kirtland y

terrados, nos brinda una vivida narración de la los santos en Misurí pensaban que el Profeta

situación:

los había abandonado. Todos ellos esperaban

Las orillas del Río Misurí se cubrieron de hombres, que el Profeta se mudara a la Nueva Sión y no

mujeres, niños, provisiones, carros, cajas, etc., mien- entendían el por qué de su prolongada resi-

tras que el transportador estaba en constante uso; y dencia,en Kirtland. Las nuevas de que un tem-

cuando la noche vino sobre nosotros, la alameda tenía plo estaba siendo construido en este último

más bien la apariencia de un campamento. Cientos de lugar, mientras que el terreno del sitio del

personas se veían en todas partes, algunas en tiendas templo en Independence aún estaba intacto,

de campaña, otras al aire ubre alrededor de fogatas, despertó amargos sentimientos de rencor en-mientras que la lluvia caía a torrentes. Los esposos

investigaban el paradero de sus esposas y las esposas el tre los miembros de Independence.

de sus esposos; los padres el de sus niños y los niños el Las acusaciones de que el Profeta estaba

de sus padres. Algunos tuvieron la buena fortuna de usurpando el poder de la organización de la

escapar con sus familias, pertenencias domésticas y Iglesia, eran frecuentes en el registro de la algunas provisiones; mientras que otros no conocían

la suerte que habían corrido sus seres queridos, ha- correspondencia. Encontramos al Profeta y al

biendo perdido también todas sus pertenencias. La Sacerdocio Mayor en Ohio, reprendiendo y

escena era indescriptible y estoy seguro de que hubie- llamando a los miembros al arrepentimiento

ra deshecho el corazón de cualquier pueblo del mun- antes de que los juicios del Señor cayeran so-

r e s " do, con excepción de los de nuestros ciegos opreso- bre ellos. El Profeta lanzó predicciones de fu-1 0 .

turas calamidades si la actitud de los santos de

La marcha del Campo de Sión Sión no cambiaba1' . Cuando los santos fueron expulsados del

Mientras que los mil doscientos santos del condado de Jackson, el Profeta no encontró

condado de Jackson padecían estas penosas otra causa principal de los hechos, más que la

experiencias, el grupo principal de la Iglesia aparente desobediencia de los santos. De ahí

que se encontraba en el estado de Ohio, tam- que él esperara la restauración de los santos a

CONFLICTO ENTRE LOS MORMONES Y LOS NO MORMONES EN MISURÍ

115
