116

LA IGLESIA RESTAURADA

sus hogares cuando los culpables tuvieran su del genio que el Profeta tenía para organizar y

escarmiento. Los llamó por escrito de nuevo mandar. En las cartas de José Smith enviadas

al arrepentimiento y les hizo la promesa de la a los hermanos en Misurí, se hace evidente

reedificación de Sión en ese lugar. que el Profeta estaba dispuesto a luchar para

defender los derechos de los santos, si es que

Al juzgar los hechos de la época, no se debe esa necesidad existía a la llegada de sus hom-

censurar la grandeza o el llamamiento de José bres al lugar.

Smith como Profeta de Dios por haber com- La noticia de su llegada llegó a los antiguos

prendido únicamente parte del problema y no pobladores del condado de Jackson mucho

la totalidad del mismo en ese funesto invierno antes de su llegada al lugar, y cuadrillas de

Je 1833-34. Después de todo no era masque hombres armados salieron a su encuentro, pa-

an ser humano con iguales limitaciones frente ra rechazarlos.

i problemas extraños. Si el fracaso posterior

Jel restablecimiento de Sión en Independence A medida que el Campo de Sión se acerca-

motivó una nueva causa de rencor en el cora- ba al condado de Jackson, Parley P. Pratt y

zón de algunos miembros en contra del Profe-Orson Hyde fueron enviados al gobernador

ta, para él fue un amargo desengaño. Dunklin con la petición de que cumpliera las

promesas hechas a los santos y que llamara a

En la correspondencia con el gobernador la milicia para ayudar a cumplir con la restau-

Dunklin durante los meses de noviembre, di- ración de los exiliados a sus hogares.

ciembre y enero de 1833-34, los santos fueron

alentados a intentar la recuperación de sus de- El gobernador, quien previamente había

rechos mediante la organización de una mili- mostrado gran simpatía por los santos y pa-

cia armada.

recía estar listo a defender su causa, se negó a

hacerlo. En su carta de negativa expresaba el

Sin embargo, la chusma del condado de temor de una guerra civil si se recurría al uso

Jackson, también estaba armada y les excedía de las armas. En su carta posterior de fecha 18

en número de dos contra uno. Era inútil in- de julio de 1836, la acusación de que los san-

tentar establecerse de nuevo en sus casas sin tos se oponían a la esclavitud parecía ser el

ayuda militar adicional, y las cortes eran im- argumento principal en su contra. La cuestión

de la esclavitud que se cernía con tanto ímpe-

potentes para protegerlos.

tu sobre el Gobernador, fue sin duda el factor

Para remediar esa situación, José Smith or- principal que causó que cambiara de opinión

ganizó en Ohio un grupo de doscientos volun- en los últimos momentos.

tarios para marchar en auxilio de los herma- Los sentimientos sobre la cuestión de la

nos en Misurí, a principios de la primavera de esclavitud estaban tensos, y una guerra civil

conocido como el Campo de Sión. Los hom-traron los acontecimientos posteriores. Todo

bres estaban bien armados y tenían suficientes esto a pesar del hecho de que los santos no

provisiones. Estaban organizados en grupos de tenían ningún interés por la esclavitud. diez, cincuenta y cien, cada grupo bajo el

mando de sus respectivos oficiales. Los hom- Se habían hecho muchos intentos para so-

bres recorrieron mil seiscientos nueve kilóme- lucionar pacíficamente las dificultades entre

tros, los abastecimientos fueron llevados en los santos y los antiguos habitantes. Se hicie-

res iban a caballo. carretas; varios oficiales reclutas y explorado- ron muchos ofrecimientos y todos sin ningún

resultado favorable. Los santos no estaban en

condiciones económicas para comprar todos

Fue una admirable marcha de una infante-los terrenos de los habitantes de la región en

ría formada a la ligera, y el orden y premura las condiciones ofrecidas y tampoco dispues-

con que la expedición fue organizada, dan fe tos a vender sus propiedades, por su creencia
