CONFLICTO ENTRE LOS MORMONES Y LOS NO MORMONES EN MISURÍ

117

de que Sión se edificaría en ese lugar. Esta De esta manera terminaron los intentos de

última actitud de los santos fue avivada por la restauración de los santos a sus tierras en el

una revelación que José Smith recibió el 6 de condado de Jackson. En lo sucesivo dedicaron

diciembre de 1833. Además de muchas otras todas sus energías a la construcción de nuevas

cosas en esta revelación, leemos lo siguiente: comunidades en los condados al norte del Río

"Es mi voluntad, pues, que mi pueblo reclame y Misurí.

retenga sus derechos en lo que les he señalado, aun- El Campo de Sión había fracasado en su

que no se les permita morar allí"1 3 . primera misión. El gobernador les había nega-

También en una carta de José Smith de fe- do ayuda militar y sin esta ayuda el campa-

cha 10 de diciembre de 1833, leemos: mento era insuficiente. Sin embargo, lo ocu-

rrido había sido de gran valor y para los

"Es mejor ante los ojos de Dios, que padezcan la miembros de la expedición había sido una

muerte a que abandonen la tierra de Sión en cuyo experiencia gloriosa. El estilo de organización

terreno se encuentran las herencias que han comprado

con dinero propio. Cada hombre que no abandone su fue más tarde el modelo usado para guiar el

herencia, aunque por causa de esto le venga la muerte, gran éxodo hacia las montañas Rocallosas.

cuando el Señor venga, se parará sobre ella y con gozo Brigham Young y otras personas recibieron

en su carne este hombre verá a Dios"1 4 . con esta experiencia un espléndido entrena-

El 19 de junio, mientras el Campo de Sión miento para dirigir lo que más tarde tendrían

dormía en un elevado y pequeño terreno que que llevar a cabo. De los miembros de este

se encuentra entre los Ríos Big Fishing y Campo se escogió al Primer Quórum de los

Little Fishing, los agitadores que habían sido Doce Apóstoles. El deseo de doscientos hom-

enviados a interceptarlos hicieron su apari- bres de dar todo lo que estuviera de su parte,

ción. Sesenta hombres del condado de Ray y aun hasta su propia vida, para el estable-

un grupo de setenta del condado de Clay se cimiento de Sión en el lugar debido, es un

juntarían con doscientos hombres del conda- momento perenne a la fe y al valor de los

do de Jackson, cruzando el Río Misurí. Una santos.

repentina y terrible tormenta esparció a las

chusmas y les fue imposible juntar sus fuerzas.

Al siguiente día la mayoría de esos hombres Lecturas complementarias

regresaron a sus casas.

págs. 453-456. (Cartas de José Smith a los santos en

En una revelación recibida por José Smith Misurí. Véase especialmente el párrafo 4).

en este lugar el 22 de junio, se aconsejó a los 2. Ibídem. Volumen II, págs. 61-62. (Cartas de

W. W. Phelps, a José. La chusma en el condado de

santos que:

Jackson se prepara para la guerra ya que los santos

". . .esperen un corto tiempo la redención de hacen intentos de regresar).

Sión". "Porque, he aquí, no les exijo que peleen las 3. Ibídem, págs. 64-68. (Organización del Campo batallas de Sión, pues cumpliré lo que dije en un man- de Sión — incidentes durante el viaje). damiento anterior. . . Yo pelearé vuestras batallas"1 5 . 4. Ibídem, págs. 78-80. (El hallazgo de un esque-

leto nefita).

Con el gobernador ahora en contra de ellos 5. Comprehensive History of the Church, por

y conociendo la fuerza de la oposición así Roberts, Volumen 1, págs. 315-317. (Cartas del Pro-

como considerando su corto número y la falta feta a los santos en Misurí, advirtiéndolos de proble-

de dinero, la necesidad de dispersar el campa- mas por venir).

mento para esperar una redención futura, era 6. Ibídem, págs. 334-336. (Notas —las acusaciones

de los antiguos pobladores contra los santos).

obrar con sabiduría.

Smith, págs. 178-181. (La historia del Campo de

El Campo de Sión prosiguió en paz su cami- Sión). 8. Heart of Mormonism, por Evans, págs.

no hasta el condado de Clay, donde el 3 de 176-180. (Las causas del conflicto en Misurí).

julio fue disuelto, permitiéndose a sus miem- 9. Joseph Smith an American Prophet, por

bros que regresaran a sus hogares. Evans, págs. 104-110. (El conflicto en Misurí).
