CAPITULO 16

EL COMIENZO DE LA CONSTRUCCIÓN

DETEMPLOS

Se construye el templo de Kirtíand paron sus lugares. Los hombres dados de baja

El 4 de mayo de 1833 se llevó a cabo una en el Campo en Misurí, regresaron caminando

conferencia de sumos sacerdotes en Kirtíand, mil seiscientos nueve kilómetros para tomar

Ohio, donde se hicieron planes para la cons-nuevamente la cuchara de albañil y usar el

trucción de un templo en esa ciudad. El edi-delantal de carpintero.

ficio mediría 16.72 m. por 19.81 en el inte- Todo esto sin pensar en recibir pago algu-

rior y tendría dos pisos, con salones para cla- no, sin esperanza de recibir la clase de recom-

ses en el desván. Al día siguiente empezaron a pensa por la cual el hombre generalmente tra-

poner los cimientos y se dio principio a un baja. Las mujeres de la Iglesia hicieron su par-

trabajo que tardaría tres años en terminar, el te con absoluta generosidad, pocas veces igua-

costó del mismo para los santos en material y lada en la historia del mundo. Heber C.

mano de obra, sería de 60,000 dólares1. Kimball, quien trabajó mucho en la construc-

¡ Era una empresa arriesgada para una Igle-ción del templo, escribió en su diario acerca

sia con tres años de existencia! ¡ Sin dinero de esos tiempos de tribulación:

disponible y con pocos miembros relativamen- "Nuestras mujeres se dedicaron a tejer y a hilar

te pobres! Pero intrépida como era, más ex- para vestir a los hombres que trabajaban en la cons-

traordinaria fue su realización y la manera en trucción; y únicamente el Señor sabe las escenas de

pobreza, tribulación y escasez por las que pasamos

que se llevó a cabo.

para poder realizar la obra"3 .

No se efectuó ningún milagro para la adqui- Mientras Heber C. Kimball marchaba con

sición de dinero, ni tampoco hubo millonario el Campo de Sión mil seiscientos nueve kiló-

que sufragara los gastos. El hermoso edificio metros para auxiliar a los hermanos en Misurí,

de estilo colonial se levantó como un monu- su esposa y otras hermanas trabajaban en la

mento a la cooperación, al poder de un pue- construcción del templo. Heber C. Kimball

blo imbuido en un objetivo común e inspirado dice: •

con una fe común. Posteriormente se constru- "Mi esposa había trabajado todo el verano dando

yeron templos de mayor tamaño y costo, pero su ayuda en la construcción del templo. Después

ninguno exigió tantas energías de la gente tomó cuarenta y cinco kilos de lana que hiló en por-

como el Templo de Kirtíand. ciones con la ayuda de una joven, a fin de proveer

El templo fue construido en tiempos de ropa para las personas ocupadas en la construcción

prueba. Las persecuciones lo retrasaron; la del templo. Lo hiló, tejió, cortó e hizo prendas de

vestir, que luego distribuyó entre los trabajadores.

apostasía en la Iglesia puso en peligro su ter- Casi todas las hermanas en Kirtíand trabajaron hilan-

minación, pero la obra se llevó a cabo a pesar do, cosiendo, tejiendo, etc., con el mismo propósito,

de estas dificultades. Es reconfortante leer mientras nosotros íbamos a Misurí para intentar resta-

una carta de la Primera Presidencia a los san- blecer a nuestros hermanos en sus tierras de las cuales

tos en Misurí con fecha 25 de junio de 1833. habían sido expulsados"4.

"Hemos dado principio a la construcción de la Casa El espíritu de cooperación que convirtió la

del Señor en este lugar, la cual avanza muy rápida- construcción del templo en una realidad, se m e n t e "2.

revela posteriormente en el diario del her-

Las persecuciones en Misurí menguaron mano Kimball.

parte de las contribuciones para el templo, pe- "Las personas que no tenían yuntas fueron a traba-

ro no lograron disminuir la mano de obra. El jar en las canteras para preparar la piedra para llevarla al

Campo de Sión había absorbido a la mayoría lugar de la construcción". "El profeta, que era nuestro capataz, se ponía su de los hombres que trabajaban en la construc- ropa de trabajo e iba a la cantera; la presidencia, los

ción, pero los ancianos y los jovencitos ocu-sumos sacerdotes y élderes, todos ayudaban por igual.

120

LA I G L E S I A R E S T A U R A D A

El Templo de Kirtland, dedicado el 27 de marzo de 1836. aún permanece en pie, siendo propiedad de la Iglesia Reorganiza-

da de los Santos de los Últimos Días. Usada con permiso de la Oficina del Historiador de la Iglesia.

El interior del Templo de Kirtland mostrando a un extremo los cuatro compartimientos.

Usado con permiso de la Oficina del Historiador de la Iglesia

EL COMIENZO DE LA CONSTRUCCIÓN DE TEMPLOS

121

Los que tenían yuntas se encargaban de acarrear la La dedicación y los sucesos posteriores

piedra. Trabajando un día por semana, acumulaban La dedicación del templo fue un feliz even-

en el terreno de la construcción suficiente piedra para to en la vida de los santos que vivían en Ohio.

proveer a los alhamíes durante toda la semana. De Los miembros de las ramas de la Iglesia cer-

esta manera continuamos hasta que se levantaron las canas a Kirtland y hasta algunos miembros de paredes del t e m p l o "5.

Misurí hicieron el viaje a pie, a caballo o en

Hyrum Smith, Reynolds Cahoon y Jared carreta para presenciar el evento.

Cárter tenían a su cargo la construcción del Casi novecientas personas se juntaron den-

edificio y usaban todos los medios que tenían tro del edificio para el servicio dedicatorio ini-

a su alcance para adelantar el trabajo. El comi-cial. Muchos no hallaron cupo y el servicio se

té nombrado para recoger donativos visitaba repitió el jueves 31 de marzo, para que todas

todas las ramas de la Iglesia, pero encontraban las personas tuvieran la oportunidad de parti-

dificultades, ya que el dinero era escaso. Al cipar.

finalizar la construcción, el comité aún adeu- La oración dedicatoria pronunciada por daba $ 13,000.00 dólares.

José Smith en esa ocasión, ha llegado a ser un

Para los últimos meses de 1835 ya se lleva-modelo para todas las oraciones dedicatorias

ban a cabo reuniones en las porciones termi-posteriores de los templos de la Iglesia8.

nadas del edificio. Era tan urgente la necesi- Las palabras dichas en la oración reflejaban

dad del templo que en la fecha de su dedica-su espíritu en general: ción, el 27 de marzo de 1836, el segundo piso "Y concede tú, Padre Santo, que todos los que aún no estaba terminado.

adoren en esta casa aprendan palabras de sabiduría de

El primero y segundo pisos eran dos cuar- los mejores libros, y que busquen sabiduría por el

estudio y por la fe, como tú has dicho;

tos sencillos, cada uno de 16.50 X 19.50 m. y "Que sea ésta una casa de oración, de ayunos, de

tenían 6.70 m. de altura. Había dos pulpitos fe, una casa de gloria y de Dios, aun tu casa;

en cada cuarto, uno en cada orilla. Cada pul- "Que no se permita entrar en tu casa ninguna cosa

pito tenía cuatro compartimientos, uno sobre impura para mancillarla; "Acuérdate de los reyes, los príncipes, los nobles, el otro y cada compartimiento tenía tres los grandes de la tierra, y de todo pueblo, de las Igle-asientos, estando éstos reservados para las pre- sias, los pobres, los necesitados y los afligidos de la

sidencias de los Sacerdocios de Melquisedec y tierra;

Aarón. Había cortinas blancas de lienzo dis- "Para que se ablanden sus corazones cuando tus sier-

puestas de tal manera, que cuando se deseaba, vos salgan de tu casa, oh Jehová, a dar testimonio de tu

nombre; para que sus prejuicios cedan ante la verdad y

cada cuarto podía dividirse a su vez en cuatro. tu pueblo halle gracia en los ojos de todos; Heber C. Kimball dice:

"Para que los cabos de la tierra sepan que nosotros,

tus siervos, hemos oído tu voz, y que tú nos has en-

"El primer piso o salón inferior estaba dedicado v i a d o "9"

solamente para la adoración divina. El segundo piso Encontramos escrito en los diarios de mu-era similar al primero, pero estaba totalmente desig-

nado para impartir instrucciones al sacerdocio y se chos miembros que estuvieron presentes en

había provisto de mesas y sillas en lugar de bancas. En los servicios, la afirmación de que se aparecie-

el desván se hicieron cinco cuartos para escuelas y ron ángeles en la congregación y de que se

Iglesia" para las reuniones de los diferentes quórumes de la oyeron coros celestiales. 6.

El 3 de abril, una semana después del ser-

Los santos podrían muy bien ser justifica-vicio dedicatorio se llevó a cabo en el templo

dos por su orgullo en la construcción. El his-un largo servicio. José Smith registró que al toriador Bancroft dice:

terminar sucedió lo siguiente:

"La construcción de esta estructura por unos cuan-

tos cientos de personas, quienes, durante el período ". . .me retiré al pulpito, estando los velos caídos, de 1832-1836 contribuyeron voluntariamente con su y me hinqué con Oliverio Cowdery en solemne y si-

dinero, material o trabajo, las mujeres hilando, tejien- lenciosa oración. Al levantarnos, después de orar, se

do y haciendo ropa para los hombres que trabajaban nos reveló a los dos la siguiente visión: en la construcción, fue reconocida como una maravi- "El velo desapareció de nuestras mentes, y los ojos

lla por todo el norte del estado de O h i o "7. de nuestro entendiiento fueron abiertos.
