Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Boyd Kenneth Packer como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson y Neil L. Andersen.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay opuestos, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se ha relevado al élder Steven E. Snow como miembro de la Presidencia del Quórum de los Setenta.

Los que deseen unirse a nosotros en un voto de agradecimiento, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que sostengamos al élder Richard J. Maynes como miembro de la Presidencia del Quórum de los Setenta.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay.

Se propone que relevemos con un voto de agradecimiento a los élderes Gérald Jean Caussé y Gary E. Stevenson como miembros del Primer Quórum de los Setenta.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Después de muchos años de servicio fiel y eficiente, se propone que relevemos a los obispos H. David Burton, Richard C. Edgley y Keith B. McMullin, como el Obispado Presidente y se les designe como Autoridades Generales eméritas.

Todos los que deseen unirse a nosotros en un voto de agradecimiento, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que relevemos a los siguientes Setentas de Área a partir del 1 de mayo de 2012:

Richard K. Ahadjie, Climato C. A. Almeida, Fernando J. D. Araújo, Marvin T. Brinkerhoff, Mario L. Carlos, Rafael E. Castro, David L. Cook, César A. Dávila, Mosíah S. Delgado, Luis G. Duarte, Juan A. Etchegaray, Stephen L. Fluckiger, J. Roger Fluhman, Robert C. Gay, Miguel Hidalgo, Garith C. Hill, David J. Hoare, David H. Ingram, Tetsuji Ishii, Kapumba T. Kola, Glendon Lyons, R. Bruce Merrell, Enrique J. Montoya, Daniel A. Moreno, Adesina J. Olukanni, Gamaliel Osorno, Patrick H. Price, Marcos A. Prieto, Paulo R. Puerta, Carlos F. Rivas, A. Ricardo Sant’Ana, Fabian L. Sinamban, Natã C. Tobias, Stanley Wan, Perry M. Webb, Richard W. Wheeler y Scott D. Whiting.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestra gratitud por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que relevemos con un voto de sincero agradecimiento, a las hermanas Julie B. Beck, Silvia H. Allred y Barbara Thompson como la Presidencia General de la Sociedad de Socorro.

También extendemos el relevo a las integrantes de la Mesa directiva general de la Sociedad de Socorro.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestra gratitud a estas hermanas por su excelente servicio y devoción, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que sostengamos como miembros nuevos del Primer Quórum de los Setenta a Craig A. Cardon, Stanley G. Ellis, Larry Echo Hawk, Robert C. Gay y Scott D. Whiting.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a Gary E. Stevenson como Obispo Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, con Gérald Jean Caussé como Primer Consejero y Dean Myron Davies como Segundo Consejero.

Aquellos a favor, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes como nuevos Setentas de Área:

Pedro U. Adduru, Detlef H. Adler, Ángel H. Alarcón, Aley K. Auna Jr., W. Mark Bassett, Robert M. Call, Hernando Camargo, Gene R. Chidester, Joaquin E. Costa, Ralph L. Dewsnup, Ángel A. Duarte, Edward Dube, Moroni Gaona, Taylor G. Godoy, Francisco D. N. Granja, Yuriy A. Gushchin, Richard K. Hansen, Todd B. Hansen, Clifford T. Herbertson, Aniefiok Udo Inyon, Luiz M. Leal, Alejandro López, L. Jean Claude Mabaya, Alvin F. Meredith III, Adonay S. Obando, Jared R. Ocampo, Adeyinka A. Ojediran, Andrew M. O’Riordan, Jesús A. Ortiz, Fred A. Parker, Siu Hong Pon, Abraham E. Quero, Robert Clare Rhien, Jorge Luis Romeu, Jorge Saldívar, Gordon H. Smith, Alin Spannaus, Moroni B. Torgan, Steven L. Toronto y Daniel Yirenya-Tawiah.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Linda Kjar Burton como Presidenta General de la Sociedad de Socorro, con Carole Manzel Stephens como primera consejera y Linda Sheffield Reeves como segunda consejera.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Algún contrario, sírvanse indicarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y presidencias generales de las organizaciones auxiliares tal como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Cualquier contrario puede manifestarlo.

Presidente Monson, hasta donde he podido observar, el voto en el Centro de Conferencias ha sido unánime a favor de lo que se ha propuesto.

Gracias, hermanos y hermanas, por su voto de sostenimiento, su fe, su devoción y sus oraciones constantes.

Invitamos a las Autoridades Generales y a la Presidencia General de la Sociedad de Socorro que acaban de ser llamadas a que ocupen su lugar en el estrado.
