Moyo. de 1963

AYUDANTE BEL CONSEJO DE LOS DOCE

N estos tiempos de graves desconciertos, más que nunca, debemos recordar

las palabras del Señor:

*', . . Sois llamados a proclamar el arrepentimiento a este pueblo. Y si fuere

que trabajareis todos vuestros días proclamando el arrepentimiento a este pueblo,

y me trajereis, aun cuando fuere una sola alma, ¡cuan grande no será vuestro gozo

con ella en el reino de mi Padre! Y ahora, si vuestro gozo será grande con un alma

que me hayáis traído al reino de mi Padre, ¡cuan grande será vuestro gozo si me trajereis muchas almas!" {Doc, y Con» 18:14-16,)

Sí, el programa de "compartir el evangelio" con nuestros semejantes está en

plena marcha. ¡Cada miembro de la Iglesia un misionero! He aquí la recomendación

del Profeta de Dios. _

Como resultado de este programa de "compartir el evangelio", miles y raíles

de personas se están eonvirtiendo a la Iglesia cada mes. Estamos, en verdad^ en

una nueva era de crecimiento y desarrollo, y todo miembro de la Iglesia debiera estar agradecido por el privilegio de tomar parte en eÜa.

Seamos, cada uno de nosotros, misioneros. Y tengamos siempre presente que

el propósito de la obra misionera es traer almas al reino de Dios mediante la

ordenanza del bautismo. Y por sobre todas las cosas, recordemos el testimonio de

Nefi: '

*> . , Sé que El {el Señor) nunca da ningún mandamiento a los hijos de hs

hombres sin prepararles la vía para que puedan cumplir con lo que hs ha mandado,'*

(1 Nefi 3:7.)

NOTA: Debido a un error inadvertido, en abril ppéo. repetirnos la publicación de un men-saje de Aívln R. Dyer, Ayudante del Consejo de los Doce, atribuyendo su autoría al élder Franklíri ft Richards, de quien en esta oportunidad insertamos su mensaje correspondiente.

(W. del Editor)

EN ESTE NUMERO

¿HE AHÍ TU MADRE! _ . . . . . . 97

David O. McKay

¿PODRÍA LA EUTANASIA SER JUSTIFICABLE? .............. 98

José Fwlding Smith

MI ADIESTRAMIENTO Y EL EVANGELIO -100

Russell h, Rogers

U N ALTO E N L A JORNADA . . . . 102

Comité General del Sacerdocio de Melquisedec

UNA REVELACIÓN MARAVILLOSA . . 103

Obispado Presidente

NUESTRA FE EN DIOS .........J04

Henry Eyring

EL PAGO DE LOS DIEZMOS {CONCLUSIÓN) .....................JOS

Ernest L. Wilkinson

HACIENDO DEL HOGAR UN C Í E L O . . . . . ....... 108

heGmnd Richard/

LAS RUINAS DE SEBASTE ................ ...110

Christine tj O. Presión Robinson

PRIMERA CONVENCIÓN DE JÓVENES CHILENOS . . . . . . . . . ..............112

. Hugo Phm Campumno

LA UNIDAD DE LA IGLESIA . . . . . . . . . . . . . . . „„.....114

Obispado Presidente

MI TESTIMONIO „ _ * ....... . . . . . . . . . . . . ...........115

Elisa Gladys Duran

"YO PUEDO . . .? . _ _ . . . „ . . . _ . ™ ................... , J16

Poema Anónimo

Mí LEMA „ .. k l . „ . „ _ . „ _ „ : _ , _ L . „ ...:."...,:. r/..:.. .:rT1 ,..y.. 116

Celia Martínez Cid

JESÚS EL CRISTO ......... .... „ _ . . . . . . . . „ . . . . . „ „ ...„.J17

James E. Talmage

LAS VACACIONES Y EL DÍA SABÁTICO ; Contratopo

ihe Church News

"Nuestra portada muestra una vdsta de h isla de Oahu, en el Pacífico, donde

se encuentra el Templo de Haímii La hermosa fotografía es obra de Josef Muench.

UY poco es lo que sabemos acerca de la

vida hogareña de Jesús, pero pienso que

el Salvador nos ha dejado también un mensaje

para el Día de la Madre, tal*'como para otras

ocasiones y situaciones dé nuestra vida.

Un artista renombrado-pintó cierta vez un

impresionante cuadro de María arrodillada al

"huló" (fe una cuna, acariciando cariñosamente las

surtos de su Niño dormido. Suaves lágrimas

brotaban de sus ojos y rodaban por sus mejillas

al meditar, anticipando el futuro, en las grandes

responsabilidades que su Hijo habría de asumir

y del enorme sacrificio que haría cuando alcan-

zara la edad de su plenitud. Al pie del cuadro,

se lee esta frase:

Y Una Espada T raspar ara Su Costado.

El artista presenta a la madre recordando

una profecía expresada cuando el Niño fue

bendecido en el templo:

. . . He aquí, éste está puesto para caída y

para levantamiento de muchos en Israel, y para

señal que será contradicha.

(Y una espada traspasará tu misma alma),

para que sean revelados los pensamientos de

muchos corazones. (Lucas 2: 34-35.)

Cuando José y María regresaron de Egipto,

se establecieron en Nazaret. En esta ciudad

todavía puede verse un pequeño taller car-

pintero. Los lugareños aseguran que fue allí Mas ellos no entendieron las palabras que les habló.

donde Jesús, siendo joven, trabajó con José.

Durante los primeros años del Niño, José y (Ibid., 2: 48-50.)

María acostumbraban ir a Jerusalén y partici- Aunque ellos no comprendieron la respuesta, sabemos que

par allí de la fiesta de la Pascua. Cuando Jesús al cabo los tres regresaron a Nazaret y que Jesús obedeció

tenía doce años de edad, le llevaron con filialmente a José y María. El corazón de Su madre iba ellos a Jerusalén. Una vez terminadas las fes- desborbando de orgullo a medida que notaba queJEl crecía

tividades, se aprestaron para regresar al hogar. en gracia y en conocimiento en las cosas de D^os.

Pensando que Jesús estaría jugando con otros Encontramos otro ejemplo de Su asociación familiar, en niños del grupo, Sus padres recorrieron cierta el relato de las bodas de Cana, en Galilea. Tanto Jesús—

distancia sin percibir que El no estaba en la ahora un hombre—como Su madre, estaban presentes en

compañía. Al cabo, no hallándole regresaron aquella ocasión. María, preocupada porque los invitados, al

a Jerusalén y le buscaron. Finalmente, después igual que los novios, estaban desconcertados por la escasez de tres días de investigación, le encontraron en de refrescos, fue entonces a Jesús y le dijo:

el templo, preguntando y respondiendo a las . . . No tienen vino.

preguntas de los doctores y otros eruditos. No Jesús le dijo: ¿Qué tienes conmigo, mujer? Aún no ha

dijo: obstante, José y María le reprendieron. Su madre venido mi hora. (El término "mujer" en este caso, fue utili-

. . . Hijo, ¿por qué nos has hecho así? He zado en sentido cariñoso.)

aquí, tu padre y yo te hemos buscado con an- Su madre dijo a los que servían: Haced todo lo que os

dijere. (Juan 2: 3-5.)

gustia. Entonces él les dijo: ¿Por qué me buscabais? Podemos fácilmente imaginar no sólo la admiración, sino

No sabíais que en los negocios de mi Padre también la confianza que esta mujer sentía hacia su hijo.

me es necesario estar?

(pasa a la siguiente plana)

por el presidente David 0. McKay

MAYO DE 1968

(viene de la página anterior) ternidad es divina; porque cuando nos referimos a la

También encontramos a María en Jerusalén, en parte creativa de nuestra vida, entramos en los dominios

oportunidad de la última cena. Junto con otras mujeres de la divinidad. Es importante, entonces, que toda mu-ella estaba indudablemente presente en el cuarto conti- jer joven comprenda la necesidad de mantener su cuer-

guo a aquél en que Jesús lavó los pies de Sus discípulos po limpio y -puro, a fin de que sus hijos puedan venir al

y desde donde Judas se retiró esa noche para traicionar mundo libres de toda pecado y enfermedad. Un

a su Señor. Es innegable que ella estuvo al tanto do nacimiento normal y la herencia de un carácter noble,

las consecuencias de dicha traición, y aun presente constituyen las más grandes tbcndiciones de la niñez.

diñante los juicios consiguientes ante Agripa y He- Ninguna mujer tiene el derecho de encadenar a su

rodes. Aunque muchos de Sus seguidores se dispersa- hijo en la vida por algo que en su juventud parezca ron, María permaneció al pie de la cruz hasta el final. ser siquiera un pasatiempo plancetero. No podemos

Jesús, viéndola junto a Su amado discípulo Juan, le dijo: envenenar el manantial de la vida y esperar a la veag

que sus afluencias sean puras. María fue escogida para

Mujer (aquí el término es otra vez utilizado ser la madre de Jesús, precisamente porque era una

cariñosamente), he ahí tu hijo.

virgen.

Y luego, dirigiéndose a Juan, declaró: . . . He ahí Tal como en otras fases de la vida, el Salvador

tu madre . . .

estableció un ejemplo ideal en cuanto a la relación de

El Día de la Madre nos provee una ocasión para los hijos con sus padres. Si los hijos verdaderamente

contemplar los sublimes y aun divinos atributos de las aman a sus padres, tratarán de emular sus virtudes-

madres. La verdadera madre, en su alto y sagrado virtudes que en el caso de José y María las Escrituras

oficio, está más cerca del Creador que cualquier otro no destacan debidamente, pero que sin lugar a dudas ser racional.

se manifestaron en la vida de Jesús:

Es realmente importante para la gente j o v e n - 1. Su pureza.

madres y padre futuros—comprender que la inteligente 2. Su nobleza y benignidad que, ya en la juventud, edificación de un hogar comienza ya en la propia engendró admiración y confianza—una confianza in-edad temprana de la pubertad. Con frecuencia, la salud variable, como la que Su madre tenía en El.

de los hijos depende de las acciones de sus padres 4. Amor eterno—un amor tan supremo, que le hizo aún antes del casamiento. Tanto en los pulpitos como capaz de enfrentar la muerte sin vacilar. en la prensa, y particularmente en los hogares, debe

proclamarse con más constancia la verdad de que en 5. Finalmente, Su constante sentido de la respon-su juventud, nuestros muchachos y niñas están ya sabilidad que hizo que como hijo contribuyera a la colocando los cimientos para su futura felicidad o felicidad de Sus padres.

miseria. Particularmente los hombres jóvenes, deben Con sinceridad en nuestros corazones, oremos para prepararse para la responsabilidad de la paternidad que Dios bendiga al mundo con madres inteligentes, conservándose físicamente limpios y moralmente aptos. amorosas y devotas que puedan inspirar en el corazón Nunca será feliz aquél que en su pasado ha sido un de sus hijos eLamor a la verdad y a la justicia; y para cobarde o un engañador. La propia felicidad futura que bendiga también a los hijos con el sincero deseo y de su esposa y sus hijos, dependerá de su vida juvenil. la fuerza que les haga traer satisfacción, meritorio or-

Enseñemos también a nuestras jóvenes que la ma- gullo y contentamiento a las almas de dichas madres.

¿Podría la Eutanasia ser Justificable?

(Tomado de the Improvement Era)

Durante una de mal que los médicos consideran incurable. Su médico

nuestras clases de de cabecera ha asegurado que podría prolongar su vida,

estudio surgió él interrogante de que si la acción de aunque sólo para continuar sufriendo, y que en un

matar por misericordia podría ser o no justificable. corto plazo la muerte se producirá inevitablemente.

Contemplamos el caso de un anciano, aquejado por un ¿Se justificaría que a fin de terminar con el tormento

98

LIAHONA físico del paciente, se procediera a quitarle la vida mayor de 21 años de e d a d y en pleno uso de sus facultades como un acto de misericordia? Si el médico diera su mentales. Su solicitud tiene q u e ser escrita de su puño y letra y

consentimiento para dar tal paso, ¿serían condenados atestiguada por dos médicos. En caso de ser concedida» la

propuesta "muerte fácil" habría de ser administrada sólo por

en el día del juicio los que 'participen en dicha reso- un profesional especialmente licenciado y en presencia de un lución?

testigo oficial.

Parece ser que la civilización quiere solucionar el interro-

La respuesta a este interrogante es gante sin siquiera haberlo entendido. La conciencia común de la simple. El quitar la vida humana fue humanidad declara que es un pecado y un crimen el que una

va condenado por el Señor en el principio, cuando persona mate a otra. Pero también reconoce que la ley, sea

que provenga de la voluntad del rey o la del pueblo, es la

Caín asesinó a su hermano Abel; como consecuencia única agencia humana con cierto derecho a quitar la vida de un de su terrible pecado, descendió sobre Caín un castigo ser mortal.

mucho peor que la misma muerte. Y cuando más tarde La muerte que es operada por el estado, por un Noé y su familia, saliendo del arca, pisaron nuevamente oficial de la ley o por un soldado en el campo de tierra firme, el Señor renovó Su mandamiento y dijo: batalla, es actualmente la única considerada en cierto

"El que derramare sangre de hombre, por el hom- modo justificable. Por consiguiente, el homicidio es

bre su sangre será derramada; porque a imagen de Dios impune cuando está sancionado por la ley. No obstante, es hecho el hombre." (Génesis 9: 6.) enfrentamos aún la ley del Monte Sinaí—No Matarás-

¿Quién tiene la sabiduría perfecta para decir que cuyo amplio concepto colocará una maldición sobre

en casos de extrema enfermedad y sufrimiento, no cualquiera que quite la vida de un semejante.

existe esperanza alguna de recuperación? La historia

nos dice que innumerables veces se ha repetido el caso En dicha ocasión, durante el debate acerca de la de personas que, estando al parecer a punto de morir eutanasia en la Gran Bretaña, el Salt Lake Tribune se y sufriendo severos dolores, se han recuperado inexpli- adhirió también a la campaña condenatoria, y publicó cablemente. En pocas palabras, la respuesta a esta lo siguiente:

pregunta es que presumir que el tiempo de una persona En una civilización que ha alcanzado un cierto nivel de ha terminado y que por lo tanto sería justificable éxito en la compensación de las muchas deficiencias naturales, matarla para evitar su sufrimiento, es una conclusión y en una sociedad que recién ha podido aprender el arte de

harto presumida. El mandamiento dado a Noé está prolongar la vida, resulta inconcebible que se fomente la

sn vigencia todavía y será parte de la ley divina mien- práctica de matar deliberadamente. Más aún, el asunto de

tras la humanidad toda no alcance la inmortalidad. determinar si una específica enfermedad o un señalado defecto

es incurable, resulta demasiado pretensioso; porque nada es

Este asunto de la eutanasia, o de matar 'miseri- absoluto. Dentro de muestro limitado conocimiento actual

cordiosamente", surge constantemente ante el caso de de la endocrinología, por ejemplo, muchos idiotas pueden ser

individuos que sufren grandes dolores o son afligidos curados si se les trata sin demora y siempre y cuando, . por

por alguna seria deformación que les convertiría en una supuesto, la degeneración no sea hereditaria. Muchos estados

y condiciones que hasta no hace mucho se consideraban in-

carga, no sólo para sí mismos sino para otros durante curables, en la actualidad están siendo, si no curados, notable-el resto de sus vidas. Las discusiones al respecto pare- mente mejorados. Antes del descubrimiento de la insulina,

cen no terminar nunca. En el año 1935 se propuso, por ejemplo, la diabetes era considerada incurable. La misma

ante la Casa de los Lores en Gran Bretaña y como un anemia perniciosa sólo recientemente ha dejado de catalogarse proyecto de ley, la legalización de la eutanasia. Este como fatal. Existen casos—admitimos—en que parecería humano extermi-

proyecto sugería permitir que la ciencia decidiera si nar una vida inútil. Pero la cuestión práctica es saber quién

habría de satisfacerse o no el deseo de los pacientes puede determinarlo por seguro. El sentimiento público, en graves para que se les practicara una muerte indolora. general, no está aún preparado para permitir que ni siquiera un En tal oportunidad, acerca de dicha ley presentada por diestro y prominente profesional lo determine.

Lord Ponsonby, líder laborista inglés, el Deseret News Recordemos que la vida de cada persona está en comentó lo siguiente:

las manos del Señor. No se ha dado al ser humano el

En Inglaterra, como en otros países, se ha evidenciado derecho de juzgar si un alma defectuosa debe o no

durante los últimos años un creciente movimiento tendiente a permanecer en la vida mortal. Tampoco está en nosotros legalizar la "muerte misericordiosa" para los enfermos incurables. el decir cuándo una persona ha completado su vida Los varios "juicios misericordiosos" realizados en la Gran Bre- probatoria. Nadie ha sufrido tan intensamente como

taña, han servido para aumentar el interés en dicho movimiento, el mismo Hijo de Dios—"padecimiento que hizo que

y por más de un año la Sociedad por la Legalización de la yo, aun Dios, el más grande de todos, temblara a causa Eutanasia, apoyada por médicos prominentes y caudillos reli-

giosos, ha estado luchando por lo que ha dado en llamarse "la del dolor, y echara sangre por cada poro, y padeciera, muerte fácil" en ciertos casos.

tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no

Habiendo confesado cierto médico inglés que quitó la vida tejjej que beber la amarga copa y desmayar—

de cinco enfermos incurables, sus colegas y los jurisconsultos "Sin embargo, gloria sea al Padre, participé y han estado debatiendo acerca de que si es correcto o erróneo

el terminar con el sufrimiento de las gentes condenadas de por acabé mis preparaciones para con los hijos de los hom-vida por alguna tortura física que no desean seguir viviendo. bres." (Doc. y Con, 19: 18-19.)

De acuerdo a los términos del proyecto, actualmente bajo En conclusión, después de considerar cuidadosa-

consideración del Parlamento Británico, la ley sería ejercitada mente el asunto que nos ocupa, podemos decir que la bajo los oficios de un arbitro designado por el Ministerio de

Salud. Antes de que la vida del paciente pudiera ser quitada, conciencia de toda persona normal que sea culpable

debía obtenerse un permiso de dicho arbitro. Los alcances de de ún acto de tal naturaleza, será acosada por el re-

dicha ley serían específicamente limitados a los casos de "males mordimiento todos los días de su vida. Y en cuanto al rística." comprendiendo severos dolores o de incurable y fatal caracte- sufrir alguna penalidad por ello, es algo que queda

El solicitante de la "muerte misericordiosa" deberá ser librado al juicio final.

MAYO DE 1963

99

Mi Adiestramiento y el Evangelio

por Russell L. Rogers

(Tomado de the Instructor)

E asimismo de decisión, que demandarán el máximo de

S con indecibles emociones que enfrento la posibili-

dad de efectuar un vuelo espacial alrederor de todo esfuerzo físico y mental rpor parte del piloto. Para

nuestro planeta, como uno de los pilotos participantes el piloto de prueba, esta operación constituirá el desa-

en el proyecto Dyna-Soar, de la Fuerza Aérea de los fío más grande de su carrera.

Estados Unidos. La aeronave que hemos de utilizar, Como uno de los seis pilotos designados para el ha sido diseñada y construida con el poder y la capaci- proyecto—cuatro de la Fuerza Aérea y dos de NASA

dad para cambiar su trayectoria durante el proceso de —me siento muy privilegiado por mi buena fortuna y a

reingreso en la atmósfera terrestre y dirigirse a cual- la vez consciente de mis obligaciones hacia mi Dios quier punto de destino que el piloto escoja. El aparato y mi país. Al volver atrás mi mirada, puedo ver ahora será lanzado mediante un extraordinario propulsor de que lo que una vez consideré como mis derechos na-tremendo poder y efectuará un viaje orbital que turales, han sido en realidad grandes bendiciones. Con durará una hora y media, pudiendo el piloto entonces toda humildad comprendo que mi tarea consiste en aterrizar luego a la misma velocidad de nuestros llegar a ser digno de este llamamiento mediante mi

autopreparación física, mental y espiritual.

simples aviones de reacción.

A fin de asegurar debidamente la operación, han Dios me bendijo con padres que orientaron mi vida

habido y aún habrán muchos problemas en cuanto al siempre hacia el bienestar y la felicidad. Probablemente diseño, construcción y, finalmente, los vuelos de prueba ellos habrían preferido que dedicara yo mi vida a la

de la nave. Habrá momentos de peligro y tensión y música; pero considerando mi gran amor por las al-

SOBRE EL AUTOR

Et mayor Russell L Rogers nació en Lawrence, Kansas (EE.UU.),

el 12 de abril de 1928 y fue educado en un ambiente de honestidad

y virtudes por sus cariñosos padres. Su familia solía asistir a iglesia»

de credo protestante, pero nunca se afilió a ninguna de ellas. Habién-

dose graduado en la Escuela Secundaria de Phoenix en 1948, el her-

mano Rogers ingresó entonces en la Fuerza Aérea donde fue adiestrado

como piloto. Ha volado 25 tipos diferentes de aeronaves militares,

totalizando unas 4,000 horas en el aire. Participó en 142 combates

aéreos durante la Guerra Coreana, recibiendo la Cruz ¡del Vuelo

Distinguido, la Medalla del Aire y el Corazón Purpúreo, esta última

condecoración por haber resultado herido en la contienda. Su próspero

carrera aeronáutica le ha hecho acreedor a muchas otras menciones

honoríficas y al privilegio de volar varias aeronaves supersónicas.

Russell L. Rogers se convirtió a la Iglesia en 1958 y en la actualidad

es secretario de la Rama de Edwards, en la Base Aérea del mismo

nombre (California, EE.UU.), y maestro en la Escuela Dominical. Ca-

sado con Mary Ann Kesterson, es padre de cuatro niños: Steven, de

11 años; Sharon, de 9; David, de 6; y Gary, de 5.

El mayor Russell L. Rogers posa al frente de uno de los aviones

que suele volar con frecuencia, el F-104 "Starfighter". Este avión ha

establecido un record de velocidad, con 1.404 millas por hora (2.316

kilómetros), y también de altitud con más de 102.010 pies (34.000

metros).

100

LIAHONA

turas y la fascinación que el vuelo ejercía sobre mí,

supieron darme consejo y ayuda para que pudiera

prepararme con respecto a la decisión que debía efec-

tuar. Con su aprobación y bendiciones, comencé mi

adiestramiento para volar; y creo que ellos fueron tan

felices como yo," cuando mi madre tuvo la satisfacción

de colocar en mi uniforme las alas plateadas de mi

graduación. Mi vida como piloto oficial de la Fuerza

Aérea ha sido siempre placentera y compensatoria. He

tenido el privilegio de defender los principios que como

pueblo libre consideramos sagrados e inviolables. El

camino que he decidido seguir me ha sido indicado

por las notables realizaciones de los valientes aviadores

que me han precedido y por mi simple e inquebrantable

fe en Dios.

Antes de decolar, todo piloto dedica unos momentos

la verificación final de su máquina, los controles Para la compilación de cada una de estas listas, se han

para el vuelo, los sistemas hidráulicos y neumáticos y efectuado considerables análisis y dedicado innumerables horas de otros elementos esenciales de la aeronave, a fin de trabajo, a fin de que puedan contener cada uno de los elementos que

estar seguro de que podrá efectuar su tarea sin tropie- el piloto precisa. zos. Con tal motivo, tiene a su alcance una lista que

contiene cada punto que es necesario comprobar. Las pruebas de adiestramiento para astronautas,

La misma también incluye un conjunto de procedi- exigen que estemos capacitados para actuar y reac-mientos a seguir en casos de emergencia durante el cionar bajo presiones de "10 G" o "12 G"; para tal fin vuelo. El piloto de nuestras modernas aeronaves y se utiliza una máquina denominada centrífuga. Cam-

espacionaves debe conocer tan al detalle su máquina y biando la posición del cuerpo del piloto dentro de la

sus procedimientos, que podría decirse que ha llegado cabina centrífuga, dichas fuerzas pueden ser orien-

a ser parte viviente de las mismas. En condiciones de tadas hacia cualquier dirección. En una de dichas

emergencia, sus reacciones deben ser instintivas y tan pruebas, mi cuerpo soportó, a la altura de mi pecho,

infalibles como los pensamientos y reflejos humanos lo una aceleración correspondiente a doce veces la fuerza permitan. Evidentemente el uso de la lista mencionada de la gravedad. A este nivel de aceleración, mi capa-constituye entonces una ayuda de gran valor para la cidad para respirar llegó a un punto casi imperceptible, preparación mental del piloto antes de su vuelo. y el comentario más ilustrativo que pudo cruzar por

Para la compilación de cada una de estas listas, mi mente en esos momentos, fue de que parecía que

se han efectuado considerables análisis y dedicado in- un elefante se había sentado sobre mi caja torácica. numerables horas de trabajo, a fin de que puedan con- Y aunque no está expresado en términos propiamente tener cada uno de los elementos que el piloto precisa. técnicos, es todavía la comparación más aceptable que

Sin embargo, las mismas carecen aún de algo que para se me ocurre.

mí ha llegado a ser tan necesario para un buen vuelo La consumición de alcohol reduce drásticamente como la misma disposición correcta del tren de ate- la tolerancia de dichas fuerzas por parte del individuo, rrizaje. Este algo es una simple y corta oración. Una y por supuesto nadie puede discutir tampoco los efectos

oración para que mi Padre Celestial me bendiga a del tabaco en el sistema respiratorio. Las consecuencias fin de que mi mejor juicio y habilidad guíen mis accio- inmediatas pueden desaparecer momentáneamente y no nes, especialmente en períodos de gran importancia. ser discernibles por uno o dos días después de su uso,

Y ya en varias oportunidades, durante recientes vuelos pero el daño acumulativo resultante de la inhalación

de prueba, he podido saber, sin lugar a dudas, que El de sus materias tóxicas, indudablemente reducirán en ha escuchado y respondido mis oraciones con dramá- el individuo la habilidad para reaccionar en tales

tica rapidez. La oración constituye para mí una fuente situaciones. Todo piloto de prueba debe estar pre-

adicional de fuerza en la que confío y de la que parado para consumir el máximo de sus esfuerzos físicos frecuentemente dependo.

y mentales. Y reducir este margen vital de seguridad,

En ciertos tipos de vehículos espaciales tripulados, podría provocar una tragedia. ¿Dónde puede un piloto

los esfuerzos físicos impuestos sobre el piloto pueden de prueba encontrar mejor orientación que en la Sec-

llegar a ser enormes, especialmente durante el proceso ción 89 de las Doctrinas y Convenios? Los Santos de

de reingreso en la atmósfera terrestre. Estas son las los Últimos Días hemos tenido este conocimiento desde

mismas fuerzas que sentimos cuando aceleramos o 18-33, y hasta me parece que fue revelado especialmente clisminuímos la marcha de un automóvil, sólo que para mi profesión. Tan convencido estoy de su efi-grandemente magnificadas. Estas fuerzas son expresa- cacia, que no puedo siquiera concebir la posibilidad de das en términos de "unidades de gravedad". Cuando violar alguna vez la Palabra de Sabiduría.

caminamos o nos paramos normalmente, se dice que Los vuelos espaciales han de alcanzar tal estado sentimos una fuerza de "1 G" (Gravedad 1); pero si de perfección en nuestra era, que los viajes multi-un hombre pudiera pesarse a sí mismo durante un orbitales alrededor de nuestro planeta podrán final-simple giro escarpado de su avión, la balanza indi- mente ser considerados una simple operación de rutina. caría 150 kilos o más, aunque normalmente la persona

pese 75. Y esto es clasificado como de fuerza "2 G".

(sigue en la página 111)

Un Alto en la lomada

PREPARADO BAJO LA DIRECCIÓN DEL C O M I T É G E N E R A L

DEL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC.

(Tomado de the Improvement Era)

IENTUAS la batalla por las almas de los hombres la esperanza—que por tales razones no es considerado

esté en plena actividad, sería conveniente que para otras posiciones—puede ser invitado a participar

los capitanes de las huestes del Señor se apartaran un sin previa reformación. Como integrante de un comité, poco de la intensa lucha mano a mano, y desde la él puede comenzar a trabajar en un proyecto inmedia-atalaya de la responsabilidad observaran por un mo- tamente. mento la escena. Si pudieran ver al cabo los objetivos 2. Un hombre debe ser invitado a participar en un por los que combaten, considerando especialmente la servicio, antes de poner manos a la obra. Este es un meta final, volverán entonces a la batalla con un corazón principio básico en la Iglesia. El podría rehusar cuando renovado y mejores programas estratégicos. es invitado, pero no responderá hasta que lo sea. Si

Los referidos capitanes de las huestes del Señor rehusa aceptar un llamamiento, se hace más urgente la

en esta contienda, son los Presidentes de los Quórumes. necesidad de llamarle una y otra vez. (Existen muchas

Y una vez que se aparten por un momento para con- maneras de hacerlo—utilícense variados procedimien-templar la situación, ¿qué podrán ver entonces? Ellos tos.)

observarán que:

abarcan todas las actividades necesarias para que el dente del Quorum supone que uno de sus miembros mismo pueda mantenerse convenientemente activo. no aceptará y por lo tanto no lo invita, está privándole

mejor manera de operar el quorum, cuando sus miem- rehusa, no importa. El hombre puede haberse arre-bros participan activamente en el programa. pentido luego de la última vez que fue invitado. En

todo caso, la responsabilidad y el derecho de aceptar

Bienestar Personal y junto con los integrantes del mismo debe ser invitado "setenta veces siete", si es necesario.

es el responsable por la comodidad, satisfacción y 4. Si los miembros de la Presidencia del Quorum prosperidad de los miembros a su cargo. se dedican a planear proyectos aplicables sólo a los

el Comité de Servicio en la Iglesia, el cual provee de no les alcanzará el tiempo para trabajar con los inacti-

vida y fuego a las actividades del quorum y hace que vos. El propósito primordial de un quorum es promover

los que pertenecen al mismo se sientan felices de ello. la actividad y la hermandad entre los miembros. Si

Comité de Estadísticas e Informes, que constantemente estar más bien orientado hacia ella. compara y evalúa los esfuerzos de los otros dos comités. 5. Si la Presidencia puede disponer sólo de un

Quorum lo haga todo por sí sola—tal como suele resultar inactivos. Los miembros activos estarán ya ocupados menos problemático arribar a una decisión p r i v a d a - en el Barrio o Rama, Estaca o Distrito. pero tal resolución no tendría amplios alcances bené- 6. El uso del teléfono o esquelas restará fuerza ficos.

el empeño de una buena Presidencia de Quorum. En

Una vez identificadas estas seis características, consecuencia, cuando se hagan asignaciones, éstas de-

¿cuáles son entonces las mejores tácticas para lograr ben ser hechas personalmente—"cara a cara."

la victoria? Antes de reanudar la lucha, un buen Presi- 7. A fin de obtener los resultados esperados, los dente de Quorum—un sabio capitán de las huestes del hombres deben trabajar (y jugar) juntos, unidos en Señor—determinará lo siguiente:

un abrazo fraternal.

rum, constituye un lugar en la Iglesia donde un hombre compuesto, como mínimo, por dos personas. Un comité

"pobre en espíritu", de hábitos impropios o inmune a unipersonal, no es un comité.

102

LIAHONÁ

Una

Revelación

Maravillosa

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente.

(Tomado de the Improvement Era)

ON la restauración del Sacerdocio Aarónico, lleva- incertidumbre había huido. La duda se había sumer-

da a efectos el 15 de mayo de 1829, grandes gido para no levantarse jamás, mientras que la ficción

bendiciones y responsabilidades fueron legadas a los y la decepción habían desaparecido para siempre. jóvenes de la Iglesia. ¡Cuan maravillosa es la oportuni- "Pero, querido hermano, piensa, piensa un poco

dad que tienen éstos, cuando viviendo dignamente, más en el gozo que debe haber llenado nuestros cora-

pueden entonces ser ordenados en este Sacerdocio! zones, y con que sorpresa nos hemos de haber arro-

El Sacerdocio de Aarón es también conocido como dillado (porque ¿quién no se habría arrodillado para

Sacerdocio Menor, puesto que constituye un apéndice recibir tal bendición?), cuando recibimos de sus manos

del Mayor o de Melquisedec. Aquéllos que son ordena- el Santo Sacerdocio . . ." (Perla de Gran Precio, pie

dos a sus varios oficios—diácono, maestro y presbítero— de páginas 55-56.) El mensajero divino que apareció en esta oportu-se ocupan de los diferentes asuntos temporales de la nidad y confirió sobre José Smith y Oliverio Cowdery Iglesia y reciben a la vez experiencia y adiestramiento el Sacerdocio Aarónico, fue Juan el Bautista. Este me-en las funciones específicas del Sacerdocio. diador del Señor les hizo saber que actuaba bajo la

Tal como todas las grandes revelaciones, la restau- dirección de Pedro, Santiago y Juan, quienes tenían

ración del Sacerdocio de Aarón fue el resultado de una las llaves del Sacerdocio de Melquisedee-el cual habría

oración humilde. José Smith y Oliverio Covvdery habían de serles conferido en el propio y debido tiempo, Y estado trabajando en la traducción del Libro de Mor- entonces Juan el Bautista puso sus manos sobre las món y deseaban saber qué actitud adoptar con respecto cabezas de José y Oliverio, y les declaro:

al principio del bautismo. Con tal propósito, ellos bus- Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del caron orientación divina. Y la respuesta llegó desde los Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene cielos.

las llaves de la ministración de ángeles, y del evan-

". . . Cual si fuera del centro de la eternidad, la gelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión

voz del Redentor nos manifestó paz. Mientras tanto, se para la remisión de pecados; y este sacerdocio nunca partió el velo y un ángel de Dios descendió, revestido mas será quitado de la tierra, hasta que los hijos de de gloria, y dejó el anhelado mensaje y las llaves del Leví de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en justi-

evangelio de arrepentimiento. ¡Qué gozo! ¡Qué admira- cia. (Doc. y Con., Sección 13.) ción! ¡Qué asombro! ¡Mientras el mundo se hacía peda- Esto sucedió en las márgenes del río Susque-

zos confundido; mientras millones buscaban palpando hanna, cerca del pueblo de Hármony (hoy ciudad de la pared como ciegos, y mientras todos los hombres se Oakland), en el estado norteamericano de Pensüvama. basaban en la incertidumbre, como masa general, nues- Luego de esta ordenación, Juan el Bautista les instruyo

tros ojos vieron, nuestros oídos oyeron! ¡Cual el fulgor que debían bautizarse uno al otro. En consecuencia,

del día; sí, y más—mayor que el resplandor del sol de José Smith bautizó primeramente a Oliverio Covvdery,

mayo que en esos momentos bañaba con su brillantez y después éste bautizó a José. Posteriormente, y tam-la faz de la naturaleza! ¡Entonces su voz, aunque bién conforme les fue mandado, se ordenaron uno a

apacible, penetró hasta el centro, y sus palabras, 'Soy otro en el Sacerdocio Aarónico. tu eonsiervo', desvaneció todo temor! ¡Escuchamos! El 15 de mayo de 1829 ha constituido, desde en-

¡Contemplamos! ¡Admiramos! ¡Era la voz de un ángel tonces, un día de singular significado para todos aqu

de la gloria; era un mensajero del Altísimo! ¡Y al oír- líos jque se sujetan a la autoridad del Sagrada Sacer"^ nos llenamos de gozo, mientras su amor encendía nues- docio y son bautizados, comprometiéndose en <-

tras almas, y fuimos envueltos en la visión del Omni- forma a trabajar con todo su poder en el están eci-potente! ¿Qué lugar había para dudas? Ninguno; la miento del reino de Dios.

Nuestra Fe en Dios

por el Dr. Henry Eyring

(Tomado de the Improvement Era)

UANTO más trato de develar los misterios del Por supuesto, esta declaración origina automática-

mundo en que vivimos, más me convenzo de la mente muchos interrogantes. Sabido es que los hom-

existencia de un poder regente singular—Dios. Uno bres son vacilantes e imperfectos. El Salvador ha sido,

puede arribar a esta conclusión por medio de la ora- es y será el único ejemplo de perfección humana. Y ción, el testimonio del Espíritu Santo, o simplemente aunque muchos se asombran de la voluntariedad de porque parece no haber otra explicación en cuanto a algunos creyentes, hay siempre una respuesta obyia las maravillas del universo y su armonía; o también para ello. Si no fuera por el evangelio, el hombre no podría conseguirse por medio del método pragmático sería siquiera lo que es. El evangelio es, en verdad, el de la ciencia, que el Salvador sugirió hace mucho plan por medio del cual el Creador del universo busca

tiempo—comprobadlo y lo sobréis.

orientar a Sus hijos y traerles de nuevo a Su presencia.

Muy frecuentemente se me ha formulado la si- A través de las edades El ha escogido de entre Sus

guiente pregunta: "Doctor Eyring, siendo usted un hijos más dignos, profetas para actuar como guías de

científico, ¿cómo puede aceptar el principio de la reve- los hombres. En la actualidad, la Iglesia de Jesucristo

lación?" La respuesta es simple. El evangelio nos de los Santos de los Últimos Días está presidida por

somete sólo a la verdad. Los mismos exámenes prácticos sabios y bondadosos hombres que instruyen y aconse-que se aplican a la ciencia se adaptan a la religión. jan a aquéllos que tienen la habilidad para escuchar

Todos podemos comprobarlo. El concepto de un Dios y para preferir la vida verdadera.

gobernando el universo e interesado en saber cómo En el gran concilio celestial se arribó a la tremenda

funciona, sería para mí inaceptable sin la consecuente decisión de que el hombre había de actuar conforme al deducción de que El está también interesado en el libre albedrío. Esto ha traído consigo muchos proble-hombre—la más notable maravilla en el mundo. Y en mas interesantes, siendo que los hijos del Señor fre-este caso es natural creer que Dios habría provisto cuentemente hacen decisiones indiscretas con trágicos un plan para el desarrollo y bienestar del hombre. resultados consecuentes. Muchas personas consideran

Este plan es el evangelio de Jesucristo. a la guerra y las catástrofes de índole general como

evidencias contra la existencia de Dios o por lo menos

SOBRE EL AUTOR

de Su indiferencia en cuanto a los males que acosan al

hombre. Personalmente, creo que esto debiera ser

A principios de la, segunda década de nuestro siglo, la revolución considerado con una actitud diferente. Lucifer propuso

mexicana perturbó la apacible vida de la familia de Henry Eyring,

causando que todos sus componentes emigraran de vuelta a los Estados la fuerza para salvar a cada individuo, ya sea con o sin Unidos. Adoptando más tarde la ciudadanía de sus antepasados, el la aprobación de los mismos. Los dictadores han estado doctor Henry Eyring ha llegado a ser uno de los más renombrados actuando en forma idéntica desde tiempos inmemo-científicos, altamente reconocido por su erudición y dedicación. En riales, y nunca ha habido un esfuerzo más denodado

1932 recibió un premio conferido por el Consejo Nacional de Investiga-

ciones y en 1949 otro de la Corporación de Investigaciones Científicas.' por privar a la humanidad de este libre albedrío que

El 11 de febrero del corriente año, alcanzó las más altos honores de el que el moderno mundo comunista está llevando a

la Sociedad Química Americana, de la cual es presidente, al serle la práctica—mundo en el cual solamente el uno por otorgado el premio denomiado, "Silver Newton Lewis". El doctor ciento de la población está gobernando al resto por Henry Eyring es Decano de la Universidad de Utah y miembro del

Consejo Nacional de Ciencias.

medio del terror. En realidad, la no intervención en

104

LIAHONA los asuntos humanos por parte de Dios, no constituye mos acercándonos más y más y comprendiendo mejor

señal alguna de Su inextencia o desinterés. Más bien, la mente de Dios.

ello pone de manifiesto uno de sus más grandes dones En el gran concilio de los cielos, al que ya nos - e l libre albedrío, característica que nos capacita para hemos referido, dos planes fueron ofrecidos—uno de trabajar por nuestra propia salvación individual Si ellos proponía que las mentes de los hombres aceptaran, fuera Lucifer quien estuviera gobernando al mundo, por compulsión, la verdad. En tal caso no habría habido

nadie podría dudar de su presencia. decisión valedera. Y el hombre no cometería error al-

Hay un cierto argumento que siempre me ha guno. El otro fue un plan establecido por Dios y por

interesado. Uno suele ver que mucha gente buena es medio del cual los hombres tendrían libre albedrío

sorprendida por la muerte muy temprano en la vida. para proceder. Y de ellos sería el derecho de decidir Esto, para mí, resulta ser otra evidencia con respecto entre la verdadera Iglesia de Dios y todas las otras que a una nueva vida después de la muerte. Es imposible operan en el mundo.

relacionar dicho truncamiento con cualquier otra idea Nosotros sabemos que Dios gobierna desde los que no sea la de que viviremos nuevamente y que todo cielos. Lo hace tan delicada e imperceptiblemente, lo que hayamos perdido sin que medie culpa alguna que con frecuencia los hombres piensan que El ha de nuestra parte nos será compensado cabalmente por abandonado Su trono. Muchos ni siquiera saben que

un Dios justo.

.existe. Otros tantos lo dudan. A veces pienso que una

El maravilloso plan del evangelio, tal como fue condición como ésta no podría experimentarse si un

propuesto por el Salvador en la preexistencia, conocido dictador tal como Hitler o Kruschev estuviera a cargo por Sus profetas a través de las edades y anunciado de la creación. Pero Dios es tan suave para proceder,

por El mismo durante Su ministerio personal, ha sido tan dedicado al principio de que los hombres deben

otra vez restaurado por medio del profeta José Smith; enseñar y practicar leyes justas y gobernarse a sí mis-y con dicho plan podemos obtener un concepto racional mos, tan consciente del hecho de que ellos deben

de la vida. El progreso eterno como resultado de sabias asumir la responsabilidad consecuente de sus propios decisiones, gracias al privilegio de poder ejercer nuestro errores, que la humanidad toda puede realmente pre-libre albedrío, nos provee esta explicación completa y guntarse si El acaso existe. Mas para mí, prescisa-

isfactoria del mundo en que vivimos y las empresas mente, todo esto constituye un testimonio de Su exis-

que acometemos. Nuestro éxito en enviar satélites al tencia.

espacio, constituye otra evidencia impresionante en Yo sé que El existe. Es innegable, como los grandes

euanto a las grandes capacidades y destino del hom- hombres lo han sabido desde épocas remotas, que este bre, el hijo espiritual de Dios.

mundo en que vivimos es gobernado por un poder

En cuanto a mí mismo, sólo soy alguien que humil- más extraordinario que todas las potencias engendra-

demente enseña a otros. Me considero un científico das en el mismo. Quisiera proponer que observemos al

dedicado que, como todo otro científico, espera que la hombre más sabio que conozcamos y nos preguntemos

verdad prevalezca, precisamente porque es la verdad. si realmente creemos que él sea el intelecto más por-

Un científico no se basa mucho en las reacciones del tentoso del universo. ¿Podemos acaso pensar que este

corazón. El hecho innegable es que si algo es falso, orden tremendo y las cosas maravillosas que el mundo nada podrá detener su caída o fracaso; y si una cosa encierra fueron creados por "algo" con no mayor en-es verdadera y correcta, no podemos demorar su éxito. tendimiento que este hombre sabio que conocemos?

Lo mismo pasa con el evangelio. He tenido el Por supuesto que no; es inconcebible.

privilegio de participar en forma de grupo, junto con Yo rindo culto a la suprema inteligencia del uni-cuatro de mis hermanos y hermanas, en una conferencia verso y estoy convencido de que, no obstante la sabi-durante cuyo transcurso debíamos contestar toda pre- duría de los hombres—ellos han realizado cosas asom-gunta que los jóvenes presentes nos hicieran. Uno de brosas—el Gran Autor de la Creación supera en enten-

dichos interrogantes fue dirigido directamente a mí. dimiento a cualquier ser mortal. Y puedo testificar

Cierto joven me preguntó: "En la escuela secundaria que la gente que estudia más profundamente las cien-nos enseñan acerca de hombres prehistóricos, de épocas cias, llega a igual conclusión.

anteriores a Adán, pero es distinto lo que la Iglesia Estoy también convencido de que el profeta José predica, ¿qué debemos creer al respecto? Smith fue en verdad inspirado para restaurar el evan-

Pienso que, en dicha oportunidad, di la respuesta gelio del Salvador, y una evidencia de esto es la forma

correcta. Yo contesté: "En nuestra Iglesia sólo debemos en que dicho plan ha afectado y afecta la vida de los creer la verdad; por lo tanto, todo lo que tenemos que hombres. Puesto que toda verdad procede de una mis-

hacer es descubrir dónde está la misma." ma fuente, los aparentes conflictos que con frecuencia

Muchos me han preguntado: "Existe algún con- nos perturban manifiestan que nuestro entendimiento

victo entre la ciencia y la religión?" A esto he respon- es imperfecto, pero también que dicho problema será

dido que no en la mente de Dios pero sí en la de los eventualmente resuelto. Si el hombre tiene un destino, hombres. Y realmente, a través de las eternidades, ire- éste consiste en el progreso eterno.

MAYO DE 1963

105

El Pago de los Diezmos

por Ernest L. Wilkinson

(Presidente de la Universidad de Brígham Young)

Conclusión del discurso prolíünciado por el Dr. Ernest L. Wilkinson ai iniciarse el año escolar

1957-58 de la Universidad de Brígham Young—a la cual preside—y que, habiéndolo dividido en

tres partes, "Liahona" ha estado publicando desde marzo ppdo. (N. del Editor)

(Continuación)

recibir las bendiciones del pago de los diezmos, debe-

mos pagar un diezmo completo, lo cual corresponde a

Otra excusa más para no pagar los diezmos, suele cada uno de los miembros de la Iglesia—las Autoridades,

ser presentada por algunos miembros que protestan Generales, los obispos, los misioneros, las viudas, los

haber hecho demasiado ya por la Iglesia—y para el niños y cualquier otra persona.

Señor. Por ejemplo, hay algunos ex-misioneros que Otro de los pretextos a veces presentados por

dicen: "Yo he hecho bastante en mi vida por la Iglesia, algunos que no pagan diezmos, es aquél de que la

y he gastado mucho dinero en su servicio. Dejemos mayoría de los miembros son pobres; por consiguiente,

que ello compense el diezmo que otros pagan." Este la ley de diezmos no les es propicia. Al respecto, todo

razonamiento es falso. Por lo general, los gastos de lo que puedo decir es que deben haber otros factores

un misionero son pagados por sus padres y no por intervinientes. Más aún, no creo que aquellos que utili-

él mismo. Además, rara vez una persona vuelve del zan esta excusa están seguros de lo que dicen. Estoy campo de la misión sin haber recibido más de lo convencido de que no todos los que son pobres,

que ha dado. La obligación que la ley de diezmos han sido fieles pagadores de diezmos en la Iglesia y

impone, descansa sobre todos nosotros, no obstante la también de que la mayoría de los que cumplen

magnitud de nuestro servicio en la Iglesia. Aun otras esta ley no son pobres. Los que pagan diezmos rara

personas que no pertenecen a nuestra Iglesia, recono- vez se jactan de ello o dan publicidad al hecho. Tam-

cen que el pago de los diezmos es una responsabilidad bién debe recordarse que muchas de las bendiciones

separada y distinta de cualquier otro servicio al prójimo. prometidas por el Señor al que observa la ley de diez-

Un pastor de cierta iglesia, estando necesitado de dine- mos, no son de naturaleza monetaria.

ro, se presentó en una ocasión a Charles Page, a quien

ya nos hemos referido. En aquella época, Page había Y finalmente, tenemos el pretexto manifestado

llegado a impacientarse con las iglesias que tenían algunas veces por los estudiantes. Con gran frecuencia

necesidades financieras; él no podía comprender que oímos a un joven decir: "Yo soy un estudiante, y no

esto sucediera. Invitó al pastor a que tomara asiento, creo que deba pagar diezmos mientras voy a la escuela,

pero antes de que éste pudiera decir una palabra, Page porque mis gastos educacionales son simplemente para

le miró fijamente a los ojos y le preguntó: "Obispo, permitirme ganar más dinero en el futuro." La respuesta

¿paga usted diezmos?" Algo asombrado, el pastor es que dicha "inversión de capital" que el estudiante

respondió: "Bueno, en realidad, yo dedico todo mi efectúa para su educación, no es sino equivalente a la

tiempo a la iglesia." Page, naturalmente, volvió a que un hombre de negocios hace con su dinero en

decir: "Sí, lo sé; lo entiendo perfectamente. Pero ¿paga cuanto a un proyecto comercial. La ley de diezmos

usted diezmos?" El pastor admitió que no pagaba requiere la décima parte de las utilidades en ambos

diezmos porque no tenía dinero suficiente. Con tal casos.

razonamiento, nadie puede pretender recibir las ben- Previamente manifesté que mientras desde el punto

diciones que resultan del pago de diezmos. Porque el de vista filosófico, he tenido dificultades en pensar que

Señor nos ha revelado que,

sería bendecido económicamente como consecuencia de

Hay una ley, irrevocablemente decretada en el cielo antes la observancia de esta obligación económica, consciente-

de la fundación de este mundo, sobre la cual todas las ben- mente he llegado a comprobar que esto es cierto.

diciones se basan; y cuando recibimos una bendición de Dios, Permitidme relataros una de mis experiencias al res-es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa. pecto. Al terminar mi tercer año de abogacía en la

(Doc.yCon. 130: 20,21.) Universidad de George Washington, tuve la bendición

Esto, por supuesto, se aplica a la ley de diezmos de recibir una beca para la Universidad de Harvard

como a cualquier otra ley del evangelio. Si queremos que me permitiría obtener un adiestramiento legal

106

LIAHONA adicional por un año. Antes de salir de Washing- pasar por la casa de un antiguo maestro mío, que a la ton, hice un resumen de mis cuentas y descubrí que fecha encabezaba el Laboratorio de Fonética de la

debía 230 dólares en calidad de diezmos. No queriendo Universidad del estado de Ohío. Después de saludarlo, dejar aquella Rama sin arreglar mis cuentas con su procedí inmediatamente a relatarle este extraño caso Presidente, decidí ir a un banco y pedir prestado el di- legal y le pregunté si, en base a su pericia en el campo nero que necesitaba. Financieramente, yo era descono- de las fonéticas, él pensaba que una herida en la

cido para ése y otros bancos. En realidad, podía decirse espinilla podría causar la pérdida de la voz. El me

que yo carecía de crédito establecido en el lugar. Por miró y respondió: "Ernest, ahora sé por qué he quedado lo canto, pensé que lo mejor que podía hacer en tales en Harvard hoy. Anoche estaba listo para salir de circunstancias, era informar al encargado de préstamos aquí; no había razón alguna para demorar mi viaje del banco la verdadera razón de mi solicitud. Habién- y quedarme aquí otro día, pero sentí que debía que-

dolo hecho, el banquero me respondió: "Joven, si darme. Ahora entiendo que ha sido porque necesitas usted tiene suficiente carácter como para considerar de mí en este caso. Si me acompañas a la Biblioteca

que el diezmo es una obligación, para cumplir con la Pública, te mostraré un famoso libro científico—del

cual precisa pedir dinero prestado, este banco tendrá cual hay sólo 3 copias en este estado—que documenta mucho placer en hacerle el préstamo. No dudamos de la historia de unos cien casos acerca de artistas de alto que usted cumplirá con su compromiso." nivel temperamental, que han experimentado perjuicios

Con mi conciencia tranquila, fui entonces a la en sus voces u otras facultades, a raíz de simples heri-

Escuela de Leyes de Harvard. No había aún pasado das físicas."

un mes, cuando recibí una carta informándome que Mi viejo maestro (quien, dicho sea de paso, se una distinguida cantante había iniciado trámites de había graduado en B.Y.U.) consintió en quedarse y demanda contra la Compañía del Tránsito de Boston, testificar como científico ante el caso. Por supuesto,

por la pérdida parcial de su voz a raíz de una negli- ganamos el juicio y yo recibí de la cantante una suma

gencia de dicha empresa. La querellante declaraba de dinero que me ayudó, con holgura, a terminar mi que habiendo viajado unos días antes en uno de los carrera en la Escuela de Harvard. Llamadle coinci-tranvías de la referida compañía, y a raíz de que en dencia o lo que queráis, pero yo me inclino a creer en

determinado momento fallaron los frenos del vehículo, que la razón fue otra.

ella había sufrido una caída, recibiendo una herida en También estoy convencido, como consecuencia de la espinilla, y como consecuencia había perdido par- ésta y muchas otras experiencias personales, que en cialmente su voz. La carta terminaba diciendo que la los mismos asuntos financieros de la vida el pago de cantante había contratado algunos abogados en Boston, diezmos tiene una benéfica influencia. Quisiera concluir

pero que éstos no estaban muy entusiasmados con recomendándoos que paguéis un diezmo completo, np

el caso. De todas maneras, se me preguntaba si yo sólo por vuestra propia bendición, sino por las ben-

consentiría en asociarme a ellos en la prosecución del diciones que inevitablemente habrán de ser derramadas mismo.

sobre vuestra familia y sobre vuestra comunidad. Y

Aunque también escéptico en cuanto a los méri- cuando digo "diezmo completo", quiero significar la

zos de tal caso, me trasladé sin embargo a Boston y décima parte de todo lo que obtengáis, sin previas

entrevisté a estos abogados, quizá simplemente porque deducciones por vuestros gastos personales. se trataba de mi primera aventura profesional. Mis El profeta Brígham Young, fundador de esta insti-asociados potenciales habían consultado ya algunos tución, dijo en cierta oportunidad lo siguiente: "No eminentes doctores en la ciudad, pero todos se rehu- pedimos a cualquiera que pague diezmos, sino a los saban a testificar porque consideraban que no había que están directamente comprometidos con esta ley; y conexión alguna entre el daño en una pierna y la todo el que pretenda pagar diezmos, debe hacerlo con pérdida de la voz. No obstante, les pedí que me honestidad." Cada vez que he tenido dudas con respecto dieran un par de días para pensar sobre el asunto. a la cantidad que he debido pagar, siempre he con-En realidad, lo que yo necesitaba era alguna buena cedido al Señor el beneficio mismo de mis dudas,

razón para librarme del compromiso. Pero caminando pagando la cantidad mayor y esto ha sido tanto en

hacia mi casa, se me ocurrió orar a fin de poder lograr los días de prosperidad como de adversidad.

más luz sobre el asunto; yo tenía gran respeto por Sólo mientras ejerzamos nuestro libre albedrío aquella cantante y no podía creer que ella se estu- en favor de la honesta obediencia de los mandamientos viera arriesgando a hacer un reclamo indebido. y revelaciones del Señor, habremos de fortalecernos

Después de un par de días de pensar y orar, decidí como individuos. Que podamos magnificar nuestros

volver a la oficina de los abogados para hacerles saber llamamientos como miembros de la Iglesia del Señor que me parecía que no había justificación alguna en Jesucristo, yo ruego humildemente en Su nombre,

ícha demanda. En camino hacia allá, se me ocurrió Amén.

101

Haciendo del Hogar un Cielo

por LeGrand Richards

D E L C O N S E J O D E L O S D O C E A P O S T Ó L E S

(Tomado de the Instructor)

ALGUIEN ha dicho: "Cuando amamos, allí está dedicarse a sus deberes en la Iglesia. Todo joven el hogar—el hogar que nuestros pies pueden quiere ser como su padre. La mayoría de los hogares

dejar, pero no nuestros corazones."

desdichados, lo son por la carencia de unidad en las

Probablemente lo más importante para nosotros cosas espirituales por parte de los padres.

en esta vida, es preparar nuestros hogares a fin de que Segundo: El apóstol Pablo ha dicho:

sean protegidos en la vida venidera. Esto significa "No os unáis en yugo desigual con los incrédulos; que debemos hacer de ellos un cielo, aquí y ahora. porque ¿qué compañerismo tiene la justicia con la Para poder realizar este objetivo, deben tenerse en injusticia? ¿Y qué comunión la luz con las tinieblas? cuenta ciertos elementos fundamentales. (2 Corintios 6:14.)

Primero: Si observamos, como padres, la admo- El Señor, al recomendar al pueblo de Israel, por

nición de Jesús de buscar primeramente el reino de medio de Moisés, que no permitiera el casamiento de Dios, contaremos entonces con Su promesa de que sus hijos con los paganos, declaró:

todas las demás cosas necesarias nos serán añadidas. . . .No darás tu hija a su hijo, ni tomarás a su

Para ello, marido y mujer deben estar unidos en hija para tu hijo.

todas las cosas espirituales, de manera que puedan "Porque desviará a tu hijo de en pos de mí, y orar juntos con sus hijos, noche y día; la madre servirán a dioses ajenos; y el furor de Jehová se en-

podrá entonces decir a sus hijos: "Hagan como hace cenderá sobre vosotros, y te destruirá pronto." (Deu-

su padre," destacándoles que así habrán de crecer y teronomio 7:3-4.) desarrollarse en la Iglesia, siendo que el padre está Frecuentemente podemos comprobar la veracidad

dándoles el ejemplo al magnificar su sacerdocio y estas sabias palabras. Cuando yo era niño, mi maes-

Los padres deben establecer la unión espiritual de la fami- Debe buscarse un compañero que tenga virtudes, esperanzas

lia, fortaleciéndola.

y credos similares.

IOS

LIÁHONÁ

en la Escuela Dominical se casó con un no Otra hermana me dijo que había dado a su esposo

^reyente; más tarde, sus hijos fueron criados y educados seis hijos—pero desde que nació el primero, él nunca

fuera de la Iglesia. Esto siempre me apenó mucho, volvió a decirle que la amaba.

porque yo sentía un gran cariño por aquella maestra. Ningún hogar puede llegar a* ser un cielo en la

Cierta madre vino a mí comunicándome su pesar tierra, si median tamañas negligencias. Uno de nuestros

porque su hijo, mientras estuvo en el servicio militar, himnos favoritos, nos ofrece la fórmula infalible:

fuera del país, se enamoró de una muchacha que fin-

gió cierto interés en la Iglesia hasta el día en que se "Oh, qué grato todo es cuando del hogar casaren: pero a partir de entonces, ha estado haciendo El amor el lema es, siempre el amor . . . lo imposible por alejarlo de la Iglesia. Aunque él Paz allí se deja ver, con sonrisas por doquier, nunca fumó, ella le regaló para Navidad una pipa y Y sostén a todo ser, cuando hay amor . ..

una caja de tabaco.

En cabana gozo hay, cuando hay amor,

En una de Sus revelaciones al profeta José Smíth, Vejaciones nunca hay, cuando hay amor.

el Señor dijo: tal como se encuentra en las Doctrinas y Convenios, Gratas flores por doquier, dan perfumes de primor,

Dulce cosa es vivir, cuando hay amor . . .

''Porque la inteligencia se adhiere a la inteligencia; En el cielo gozo hay, cuando hay amor,

la sabiduría recibe a la sabiduría; la verdad abraza Y tristezas nunca hay, cuando hay amor. a la verdad; la virtud ama a la virtud; la luz se allega Todo son alegre es, todo paz y lucidez, a la üiz . . ." (Doc. y Con. 88:40.)

Y contento Cristo es, cuando hay amor.

Antes de casarse, los jóvenes deben conocerse muy

bien entre sí, hasta saber si ambos poseen estas virtudes Todos los que sigan esta fórmula, podrán hacer

en común—entonces podrán anticipar la felicidad. Una de su hogar un cielo en la tierra.

joven hermosa, dulce y pulcra nunca podrá encontrar Cuarto: Un autor desconocido escribió: "'Felices felicidad con un hombre inmundo; por eso, durante las familias donde el gobierno de los padres constituye su noviazgo debe ser capaz de determinar si su feste- un reinado de afecto y la obediencia de los hijos es jante o novio es verdaderamente limpio. la sumisión del amor."

Tercero: Cuando un hogar es edificado sobre Los hogares más felices que conozco, están edifi-

nobles y sublimes ideales, llega a ser un cielo en la cados sobre estos principios; y en ellos no ha habido tierra. Y ésta debe ser la ambición de toda joven nunca necesidad de escarmiento físico alguno para pareja que se una en los lazos del matrimonio—es- los hijos. Cuando éstos son jóvenes, pueden ser obli-pecialmente cuando lo hacen por la eternidad en un gados a la obediencia mediante el castigo, pero in-

templo sagrado del Señor. El hombre debe continuar dudablemente crecerán resentidos; sin embargo, cuan-

cortejando a su esposa aún después del casamiento, do los hijos son gobernados mediante el amor y la

y ésta tratar de complacer a su marido, conservándose bondad, puede considerárseles habitantes de un hogar

a sí misma y a su hogar en una invariable condición celestial. No debe permitirse que los niños peleen de pulcritud y agradabilidad, a fin de que ambos entre ellos; los derechos de cada niño deben ser

puedan a disfrutar cabalmente de su asociación. Todo respetados. Y los padres tienen que evitar, a toda

ama. hombre debe decir a su mujer, diariamente, que la costa, la irritabilidad.

Una hermana me dijo en cierta oportunidad: "Si Para hacer de nuestros hogares un cielo en la

nü esposo sólo me dijera que lo que cocino para él tierra, necesitamos aquella ayuda que Jesús sugirió a le satisface o lo que hago para él y nuestros hijos le los nefitas cuando les visitó: complace, yo sería la mujer más feliz del mundo; pero "Orad al Padre con vuestras familias, siempre en cuando le menciono algo al respecto, él me responde, mi nombre, para que sean bendecidas vuestras esposas

Sí no estuviera complacido, te lo diría.'" e hijos." (3 Nefi 18:21.)

Dehe proveerse al hogar de una atmósfera de paz, amor y Todo acto y enseñanza debe estar basado en el respeto y el

respeto afecto mutuo.

MAYO DE 1963

109

Las Ruinas de Sebaste

por (Lhristine y O. Presión Robinson

(cornado de the Improvement Era)

Séptimo de una serie de cortos artículos ilustrados, escritos por

ios hermanos Robinson como resultado de su visita a la Tierra Santa,

acerca de excavaciones arqueológicas relacionadas con la historia

bíblica, (N. del Editor)

UANDO Abrahán y su comitiva dejaron el pueblo dieron y le criticaron cuando El atravesó Samaria du-

de Harán y entraron en la tierra de Canaán, rante Su ministerio. Precisamente durante uno de estos

él se detuvo primeramente en Siquem, en el Valle de viajes, Jesús encontró a la mujer samaritana en el

Samaria. Aquí construyó un altar y dio gracias al pozo de Jacob y, correspondiendo a la bondad de

Señor por Sus bendiciones y por las promesas que ella por haberle dado de beber del mismo, El le

había recibido en cuanto a que él y su familia posee- ofreció entonces el "agua de la vida", diciéndole: "El rían esa buena tierra. Más tarde, Abrahán dio todo que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed

ese territorio a Jacob, quien entonces perforó allí un jamás." (Juan 4: 14.) pozo y estableció su residencia provisoria. Con el Durante el gobierno de Herodes en Palestina, la

tiempo, José recibió como herencia esta tierra de jurisdicción del monarca abarcaba Judea, Samaria y

su padre Jacob.

Galilea. Siendo un perspicaz e inteligente político,

Precisamente desde la época en que Abrahán Herodes se dedicó inmediatamente a la tarea de com-

entró por primera vez en el Valle de Samaria, esta placer e impresionar a Tiberio César Augusto, el empe-

zona jugó un significativo papel en la historia de rador romano. Construyó entonces magníficas ciudades Israel. Fue aquí donde muchas de las importantes a través de todo el país, bautizando a algunas de batallas mencionadas en el Antiguo Testamento tuvie- ellas con los nombres del soberano. En la costa del ron lugar, y desde donde se inició la dispersión final Mediterráneo fundó Cesárea, en la cual erigió un

de las tribus israelitas.

Este acontecimiento histórico se produjo aproxi-

madamente en el año 724 a. de J. C, cuando Sargón,

el rey de Asiría, logró finalmente triunfar en su blo-

queo de Samaria y conquistó la poderosa comunidad.

A fin de asegurarse de que los judíos no volvieran a

ser un problema para ellos, los asirios deportaron a

todos los personajes prominentes de Samaria, disper-

sándolos a través de todo el reino asirio. Entonces re-

emplazaron a estas gentes con inmigrantes seleccionados

de otros países—pueblos que a su juicio no cooperarían

con los israelitas ni les apoyarían.

Tiempo después, debido a que estos "extranjeros"

tenían dificultades en asociarse con las demás gentes

de esta área, se permitió el regreso a Samaria de un

selecto número de sacerdotes israelitas, y éste fue el

origen de los samaritanos. A medida que la gente de

Samaria crecía en fuerza e influencia, pasaron a ser mo-

tivo de aversión para los judíos. Durante el tiempo

del ministerio personal de Jesús, estos dos p u e b l o s -

judíos y samaritanos—fueron extremadamente antagó-

nicos y evitaban todo intercambio o asociación entre

ellos. Los judíos ortodoxos, en efecto, ni siquiera se

dignaban a viajar a través del país samaritano. Fue por

esta razón que algunos discípulos de Cristo se sorpren- Este es el pozo de Jacob, cerca de N a p l u s a . El sacerdote ortodoxo

griego de Ja izquierda, es el g u a r d i á n del mismo.

110

LIAHONÁ

Esta es la t u m b a de J a c o b , cerca de la a n t i g u a S i q u e m . Al f o n d o Ru!nas de Sebaste; muchos a s e g u r a n que a q u í fue donde estuvo

se ve el m o n t e G e r i z i m , s a g r a d o p a r a los s o m á n t a n o s .

p r i s i o n e r o Juan el B a u t i s t a .

: ermoso templo. En las playas de Galilea, estableció En la actualidad, las extensas ruinas de Sebaste y la

¡"iberias, ciudad que llegó a ser un centro turístico antigua Samaría yacen a unos 25 kilómetros al noro-

favorito. r este de la moderna ciudad de Naplusa, y muestran

Herodes también edificó una magnífica ciudad en evidencias de grandes fortificaciones e impresionantes

la cumbre de las colinas de Samaría, a la cual llamó edificios existentes en aquel entonces.

Sebaste. El nombre proviene de "Sebastos", que es Las ruinas cubren la cima de una colina del

el equivalente griego de la palabra "Augusto", y que actual territorio jordano, desde donde se domina el significa digno de reverencia. Con esta ciudad, Herodes Valle de Samaría y se perciben a lo lejos los cerros completó su triple y costoso plan de monumentos en y llanuras de Palestina. Al pie de dicha colina, ser-honor de su emperador. Sin embargo, no se sabe pentea un viejo camino carretero, el que con toda

..asta qué punto pudo el César haber disfrutado de probabilidad sirvió de acceso a la importación de

estas ciudades, ni siquiera si alguna vez llegó a visi- caballos de tiro efectuada por Herodes. tarlas.

Hacia el oeste, se extiende el valle de Dotan

Después de la época de Herodes, la ciudad de donde, según se asegura, los hermanos de José le

Sebaste fue frecuente escenario de conquistas, des- privaron de su ganado y planearon venderlo a una

trucciones y reconstrucciones. A principios de la era caravana egipcia. Hacia el este de la colina, y más Cristiana, Sebaste fue invadida por el emperador ro- allá de Naplusa, se encuentra la tumba de José. Sebaste,

mano Vespaciano, quien asestó un aplastante golpe al igual que Siquem, Sícar y Samaría, está considerado

obre los samaritanos. Años más tarde la ciudad fue un sagrado lugar histórico. Muchos de los aconteci-

conquistada y destruida tanto por los musulmanes mientos que influyeron notablemente en la historia

como por los Cruzados.

y desarrollo de Israel, se produjeron en esta zona.

MI ADIESTRAMIENTO Y EL E V A N G E L I O - y procurar la perfección por medio del evangelio de

Jesucristo. Significa servir a otros, practicar una abso-

(viene de la página 101) luta honestidad e integridad, apoyar a mi Presidente

de Rama y las Autoridades Generales, pagar mis diez-

Pero en nuestra época particular, cada vuelo experi- mos y estudiar y aplicar continuamente la doctrina de

mental constituye un capítulo más en la historia de la nuestra Iglesia. Y también significa enseñar a mis hijos aviación. Los cohetes, las cápsulas espaciales y final- todas éstas cosas y aún más—la lealtad hacia Dios y mente el "Dyna-Soar" deben llegar a ser tan perfectos hacia la patria.

como los hombres sean capaces de lograrlo. Y, en Hasta la fecha es todavía imposible predecir quién cuanto a sus tripulantes, es necesario que, siendo que será el primero en volar la espacionave denominada

:ieben asumir la responsabilidad ulterior que deter- "Dyna-Soar". Podría suceder que uno o más de noso-

minará el éxito o el fracaso de la empresa, se preparen tros, los que hemos sido asignados para participar en

y adiestren a sí mismos, aun hasta la perfección. el proyecto, nunca lleguemos a volar; pero no importa

Como Santo de los Últimos Días, para mí esto quién se siente al frente de los controles de vuelo a la

significa mucho más que una simple oración en la hora indicada—mi familia y yo sabemos con certeza trinchera o la fiel adherencia a la Palabra de Sabiduría, qiie nuestras vidas habrán de ser guidas hacia la aun siendo estas cosas tan importantes. Significa vivir perfección final mediante el mensaje de nuestra Iglesia. el evangelio, obedecer todos los mandamientos de Dios Porque para ello no hay otro sendero.

MAYO DE 1968

111

Primera Convención de Jóvenes de la

Misión Chilena

por Hugo Plaza Campusano

(AGENTE DE PUBLICIDAD DE LA MISIÓN)

OS días 7, 8 y 9 de diciembre de 1962 fueron his- la incansable Presidenta de la Mutual de la Misión,

tóricos para la dinámica Misión Chilena; en esas acompañada por sus consejeras, distribuyendo entre

fechas se realizó la Primera Convención de Jóvenes, todos las respectivas tarjetas de identificación. En

auspiciada por la A.M.M.

un rincón, encontramos a nuestros queridos diri-

Venidos desde localidades tales como Concepción, gentes, que nos honran con su presencia—el presidente

Chillan y Talcahuano, del lejano sur de Chile, y tam- de las Misiones Sudamericanas, A. Theodore Tuttle, y

bién de Viña del Mar, Valparaíso, Quilpué y Quillota, su esposa, el presidente J. Thomas Fyans, de la Misión

lugares clásicos de veraneo donde la Iglesia mantiene Uruguaya, y su esposa (a quienes agradecimos espe-

varias ramas pujantes, los asistentes colmaron poco a cialmente su visita), y también a nuestro propio

poco el lugar de registración, ubicado en la Rama de director y amigo, el presidente A. Delbert Palmer junto

Parque Cousiño y Quinta Normal. Durante los tres a su esposa, dando cada uno de ellos un cálido marco

días espléndidos que duró la Convención, sus partici- de dignidad al acontecimiento.

pantes, además de lograr experiencias y espiritualidad Estando todo preparado y habiendo llegado ya los

en las diversas actividades realizadas, pudieron cimentar participantes, el presidente Palmer dio formal apertura las antiguas amistades y cultivar las nuevas. al programa—y con el mismo a la Convención—al

Desde las 19 horas del día viernes 7, empezó a pronunciar algunas inspiradas palabras de bienvenida.

llegar la alegre "juventud de la promesa" de la Misión La juventud disfrutó de un baile inolvidable, amenizado Chilena, al decimoquinto piso del hermoso Hotel Ca- por la aplaudida orquesta del Hotel, y a continuación

rrera Hilton, con el propósito de inaugurar el alegre se realizó el esperado Programa de Variedades— "Baile de Oro y Verde"—tradicional en las convenciones el cual habría de incluir una agradable sorpresa.

de jóvenes. Allí vemos a la hermana Helen Wright, El primer número artístico fue ofrecido por el

extraordinario cuarteto de misione-

ros "The Mormon Four", el cual ha

logrado ya en Chile un éxito tremen-

do por sus actuaciones en público

y por televisión y radio—más de 200

artículos periodísticos han sido pu-

blicados comentando su labor artística

y unas 70 personas fueron bautizadas

como consecuencia de ella. En segun-

do lugar, se presentó el conjunto de

los Hermanos Romero, de la Rama

de San Bernado, que deleitó a la

audiencia con festejados números fol-

klóricos. La Rama de Santiago pre-

sentó su colaboración en tercer tér-

mino, consistente en una interesante

danza. Por último, el número sor-

presa: el trío vocal integrado por

la hermana Helen Wright y los espo-

sos Harding, entreteniendo finamente

Huéspedes de honor d u r a n t e las diversas

actividades de la Convención, fueron (de iz-

quierda a derecha) el presidente A. Delbert

Palmer y su esposa; el presidente A. Theodore

Tuttle y su esposa; y el presidente J, Thomas

Fyans y su esposa.

LIAHONA

a todos con música variada del reper-

torio americano.

El sábado 8 por la mañana, la

juventud en pleno se concentró en el

local de la Escuela de Carabineros,

a fines de presenciar las pruebas de

maestría, valor e inteligencia ofreci-

das por el hábil "Cuadro Verde" —

tegrado por diestros jinetes que

realizaron increíbles proezas a ca-

ballo. Finalizados estos actos, todos-

iniciaron un paseo campestre que

culminó con sanas actividades depor-

tivas entre las que no faltaron el tra-

dicional vólibol y los juegos de in-

genio.

A las 5.30 de la mañana del do-

mingo, 9 de diciembre, como buenos

_ intos de los Últimos Días, todos nos

encontrábamos ya reunidos en un

hermoso parque, dispuestos a parti-

cipar de los "Servicios de Amanecer"

que inauguraron la jornada espiritual

de la Convención. En la oportunidad,

recibimos sanos consejos de nuestros

amados directores y pudimos, asimis-' Los esposos H a r d i n g y la h e r m a n a Helen W r i g h t f u e r o n m u y a p l a u d i d o s a! mo, manifestar nuestros testimonios. o f r e c e r c o l o r i d a s selecciones d e l r e p e r t o r i o m u s i c a l a m e r i c a n o . El " B a i l e de O r o y V e r d e "

La hermana Helen Wright, Presidenta p r e c e d i ó a l p r o g r a m a d e v a r i e d a d e s , r e a l i z a d o e n los salones d e l Hotel C a r r e r a H i l t o n . de la A.M.M., dirigió al grupo, con

emoción, sus inspiradas palabras; aún resuenan en los presidentes A. Theodore Tuttle y A. Delbert nuestros oídos aquéllas, sus frases: "La conversión Palmer, brindando a los jóvenes sanos e inspiradores

al evangelio no es un simple cambio intelectual, sino consejos—consejos que inmortalizan la recomendación

una fuerza interna que casi nos obliga a vivir de constante: "¡Adelante, Juventud de Sión! ¡Continuad acuerdo con la verdad, sabiendo que nos perjudicamos por la senda que os habéis trazado! ¡Sois la luz del

a nosotros mismos si lo hacemos de otro modo. Consti- mundo y el destino de vuestra nación!"

tuye el baluarte más potente que podemos tener En verdad, ¿puede haber jornadas más impresio-

contra la invasión del pecado."

nantes e inolvidables que éstas, donde la juventud

En la ocasión, y también durante las sesiones de tiene la privilegiada oportunidad de nutrirse de ali-

la Conferencia del domingo, hicieron uso de la palabra mento espiritual y actividad sana?

Sintonice usted W.R.U.L., de Nueva York, y escuche sus programas

en español, en Jas siguientes frecuencias y horas:

M é x i c o y C e n t r o a m é r i c a 18.45 hs.

Jueves

P a n a m á , Perú y C o l o m b i a 19.45 hs

9.555 Megaciclos (31 metros)

y

20.15 hs.

D o m i n g o s 11.855 Megaciclos (25 metros) Venezuela

Chile

20.45 hs

A r g e n t i n a , U r u g u a y y Brasil 21.45 hs

• 6.015 Megaciclos (49 metros) M é x i c o y C e n t r o a m é r i c a 21.00 hs.

9.555 Megaciclos (31 metros) P a n a m á , Perú y C o l o m b i a 2 2 . 0 0 hs.

D o m i n g o s

22.30 hs.

9.695 Megaciclos Venezuela

(31 metros)

Chile

23.00 hs

11.855 Megaciclos (25 m e t r o s ) !

A r g e n t i n a , U r u g u a y y Brasil 24.00 hs

La Unidad de la Iglesia

Suplemento al mensaje de maestros visitantes para el mes de julio de 1963

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

ESDE los comienzos de Ja civilización, los pueblos intercambio mutuo de ideas y acciones, y por una pal-

han estado organizándose para poder progresar. pable manifestación de preceptos y ejemplos.

Pero este progreso ha sido posible y duradero sólo Por supuesto, sabiendo también que Jas Jiuestes cuando dichas organizaciones se han fundamentado en satánicas pueden influir en la orientación de estas or-¡os principios de la tolerancia y el respeto mutuo. ganizaciones civiles, el Señor estableció desde el princi-

Cuando el hombre descubrió que la voz humana es pio una genuina institución que habría de señalar cons-

capaz de emitir sonidos melodiosos, combinó los distin- tantemente el verdadero camino y las normas exclusivus

tos tonos masculinos y femeninos y formó coros ar- que conducen de regreso a Su reino. Y aunque por

mónicos—coros que han logrado un éxito perdurable causa de la iniquidad infiltrante muchas veces fue nece-

siempre que la "armonía ha primado no solamente en sario privar a los hombres de esta institución—la Iglesia las voces sino también en Jas relaciones personales de de Jesucristo—, la misma ha sido, con el correr de los sus componentes.

tiempos, una y otra vez restaurada.

Al comprobarse que ciertos juegos deportivos exigen Pero la inquidad en sí nada podría hacer contra

la participación de varios individuos, se reconoció tam- Jo divino. Cada vez que en la antigüedad la Iglesia

bién la importancia de coordinar la acción de los inte- debió ser retirada de la tierra, fue porque sus miem-

grantes para que los resultados fueran efectivos. Y cada bros no supieron practicar las leyes elementales que

vez que un jugador quiere sobresalir y no posibilita el posibilitan su acción combinada. Basta que leamos los

ejercicio respectivo de los demás, el equipo suele fra- innumerables pasajes bíblicos que hablan al respecto,

para que comprendamos esta aseveración. Ya en los

casar.

tiempos de los reyes israelitas, el salmista comentó:

Cuando las naciones se ven precisadas a entablar "¡Mirad cuan bueno y cuan delicioso es habitar los

guerras, las probabilidades de triunfo favorecen general- hermanos juntes en armonía!'7 (Salmos 133:1) mente a la que posee el ejército mejor organizado y los

soldados más obedientes.

Y en el Meridiano de los Tiempos, a poco de haber

Estos y otros ejemplos nos proveen de una fuerte sido establecida la Iglesia, el incansable apóstol de los

evidencia en cuanto al hecho de que la unidad es gentiles aconsejó a los Santos:

fundamental para toda realización, empresa o evolu- ". . . Os ruego que andéis como es digno de la

ción. Y si esto es verdad en el campo general de la vida, vocación a que fuisteis llamados, con toda humildad y

donde los logros son temporales, ¿cuánto más no Jo será mansedumbre, soportándoos con paciencia los unos a con respecto a las cosas del reino de Dios, donde los los otros en amor, solícitos en guardar la unidad del

resultados son de alcance eterno? ¿Podríamos acaso Espíritu en el vínculo de la paz." (Efcsios 4: 1-3.)

poner en práctica el plan del evangelio en una isla de- Sobre este continente, el profeta Alma recomendó sierta? Indudablemente seríamos quizás capaces de cum- a los nefitas "que no Jiubiera contenciones entre uno y plir con ciertos mandamientos y aun alcanzar un cierto otro, sino que fijasen su vista hacia adelante con' una grado de perfección en algunos niveles de nuestra em- soJa mira, teniendo una fe y un bautismo, estando en-

presa, pero sin la compañía o relación inmediata de trelazados sus corazones con unidad y amor el uno hacia nuestros semejantes, la tarea sería incompleta e in- el otro." (Mosíah 18: 21.) eficaz.

La JgJesia Jia sido siempre establecida como un me-

El Señor supo de esto desde el principio y, cono- dio para practicar el amor y fomentar la unidad entre

ciendo nuestras limitaciones, preparó Su plan basándolo "los que siguen al Señor." Y es menester que cada uno en el vincuJo Jiumano. Y en primer lugar dispuso que de nosotros, como ciudadano del reino de Dios, sea

el hombre debía formar su propia familia; luego estas obediente a las leyes que Jo administran. En estos

familias organizaron tribus, más tarde pueblos y por últi- últimos días de Su plan, el Señor ha declarado, confir-

mando la importancia de la unidad de la Iglesia: "Lo

mo naciones. En tal condición, Sus hijos tenían entonces que digo a uno, lo digo a todos." (Doc. y Con. 38: 37;

la oportunidad de vivir una existencia facilitada por un 93:49-)

114

LI AMONA

Mi Testimonio

por Elisa Gladys Duran

RAMA DE SAN RAFAEL—MISIÓN ARGENTINA DEL NORTE

L dar mi testimonio, me parece no estar expre- mente la atención su tan desarrollada cultura y su

sándolo sólo por mí sino también en nombre de natural deseo de adorar, aun en sus formas primitivas,

todo converso. Porque, ¿quién de nosotros, al arro- algo superior. Eran cosas que realmente me incitaban

dillarse y pedir en oración la respuesta—si es ésta la a la meditación.

Iglesia Verdadera o no—no ha comprendido la inquie- También algo que siempre me preguntaba era por

tud y sinceridad de José Smith en la ocasión, allá por qué las iglesias no hacen las cosas como Cristo las en-

1820, en que se retiró al bosque a orar? señó. Sabemos bien el concepto que merecen las per-

No hay nada que me haya impresionado más sonas que no saben vivir de acuerdo con lo que creen

que la vida de José Smith, tal como él mismo la o profesan; porque éstas, si no son sinceras consigo

relata en el folleto que dejaron en mis manos los mismas, no pueden serlo con nadie. Siempre pensé misioneros y que aún conservo. Yo pertenecía en- que un sacerdote, por ejemplo, debía ser casado y tonces a la religión católica, pero comprendía que ello saber muy bien lo que es un hogar, a fin de que cada

no me proveía del alimento espiritual que tanto vez que alguien acudiera a pedirle orientación o

necesitaba y que el sentimiento de rebeldía conse- consejo pudiera darlo en base a su propia experiencia

rvante, al ver que tampoco se practicaba lo que se y no por haberlo leído u oído.

predicaba, no hacía sino enfriar mi espíritu. Por supuesto, cuando se me respondieron todos

Desde pequeña, había sido yo criada junto a mi estos interrogantes, no me resultó difícil aceptar este

abuela, quien era evangelista; pero aunque jamás se evangelio. Y en quince días fui bautizada. Desde borrará de mí el ejemplo de su fe, su personalidad entonces comencé a trabajar en la Iglesia. El trabajar y su manera actuar frente a los problemas de la vida, en la Primaria con los niños y en la A.M.M. con no me agradaba de su religión la filosofía de que todo los jóvenes me ha reportado grandes beneficios mora-se ha dicho y hecho, y que nada queda ya por hacer. les y espirituales. El trabajar en la Iglesia y para mis

También supe recibir algunas visitas de los llama- hermanos ha hecho nacer en mí a una misionera—una

dos "Testigos de Jehová", pero no había cosa que me misionera que me exige cada día más y me hace ver causara más indignación y desconcierto que su aseve- en cada uno de mis semejantes un reflejo de mí misma; ración de que sólo un cierto número exacto de personas y así he llegado a comprenderlos mejor y sé que el amor se salvarían y que los demás se perderían irremisible- que pueda derramar sobre ellos es un medio que

propicia nuestro progreso mutuo para que lleguemos a

mente.

ser verdaderamente lo que nuestro Padre Celestial

Aunque alimenté siempre mi fe y sentía mucho espera y desea de cada uno de nosotros.

respeto por el evangelio, en mi desorientación se me Muchas veces he pensado en lo dramático y triste

ocurría que era yo un barco a la deriva. Sin embargo, que debe ser para una persona ya anciana, quien muy dentro de mí, algo me asegurba que la imagen y está en el ocaso de su existencia y mira hacia atrás,

concepto que yo tenía de Dios era exacta, perfecta. recorriendo mentalmente las cosas que ha hecho y

Cuando llegaron los misioneros mormones a mi las que no ha podido hacer, darse cuenta en ese

casa y escuché su mensaje, comprendí que éstos no preciso momento que toda su vida no ha sido sino un eran como los demás. Les prometí estudiar y comencé vano correr tras falsos ideales que nada le enseñaron a comprender la verdad. De pronto, me encontré y de nada le sirvieron.

orando como los misioneros me habían indicado. Por eso es que me siento feliz de ser joven y

Varias veces había yo pensado en el origen de comprender que andando por la senda recta he de

los indios americanos; siempre me llamó poderosa- recibir el único gozo auténtico y duradero.

MAYO DE 1963

115

"Yo Puedo". ..

Poema Anónimo

IENES todo lo que tantos grandes hombres han

tenido:

Ojos y pies, manos y labios,

Y un cerebro con el cual aun llegar a sabio . ..

Este es el mismo equipo con que otros se iniciaron,

Por lo tanto, di: "Yo puedo", y procede a dar tus pasos.

A los grandes y a los los sabios y notables considera,

Que de un plato como el tuyo también ellos se alimentan

Y utilizan tenedores y cuchillos similares,

Y sus pies calzan zapatos como los tuyos, iguales.

Mas tu posees lo mismo que al priniepio ellos tuvieron.

Eres tú el solo estorbo que deberás enfrentar;

Eres tú—y nadie más—quien ha de escoger tu lugar.

Tú eres quien deberá decidir adonde ir

Y hasta dónde la verdad has de estudiar e inquirir.

El Señor te ha equipado con lo que es menester,

Mas sólo tú determinas lo que has de llegar a ser.

Es de nuestra misma alma que el valor debe emanar.

Uno mismo va engendrando el deseo de triunfar.

Analízalo y compréndelo, oh amado hijo mío.

Tienes todo lo que tantos grandes hombres han tenido.

Y es ése el mismo equipo con que otros se iniciaron,

Por lo tanto, di: "Yo puedo", y procede a dar tus pasos.

Mi Lema

por Celia Martínez Cid

RAMA DE CIUDAD MADERO (MISIÓN MEXICANA DEL NORTE)

Misionera de mi iglesia,

L estudio con esmero

sierva íiel de mi Señor,

es mi lema;

con el tiempo ser quisiera .

él me lleva a las puertas del saber,

Que en aquel día postrero

ayudándome a salir

presentarme sin temor

de la ignorancia,

ante El, mi Dios, yo pueda

v asimismo la verdad a conocer.

LIAHONA

116

Utilizando las dos "preguntas doradas"—¿Qué Estas dos fotografías muestran ambos aspectos

sabe usted de los Mormones? y ¿Le agradaría saber de las visitas que el Presidente de la Misión Argen-

más?—, este entusiasta conjunto de misioneros ha tina del Norte, hermano Ronald V. Stone, hizo a dos estado llevando a cabo un programa artístico-depor- destacadas personalidades. Arriba, el presidente tivo a través de toda la Misión Mexicana Occidental, Stone ofrece una copia del Libro de Mormón al Señor despertando un verdadero interés entre la gente. En Gobernador de la Provincia de Córdoba (Argentina),

la foto, vemos al Presidente de la Misión rodeado por Ingeniero D. Rogelio Ñores Martínez, señalándole la los participantes: (agachados, de izquierda a derecha) promesa contenida en el profundo pasaje de Moroni los élderes Timothy tidal!, Steve Pugmire, Lyman S. 10: 4. Abajo, el Dr. Luis Orgás, Rector de la Universi-

Shreeve Jr., Randy Mainer, Enoc Flores; (de pie, de dad Nacional de Córdoba, recibe de manos del presi-

izquierda a derecha) Floyd James, Whetten Reed, dente Stone un ejemplar del Libro de Mormón. El Paul Hensen, el presidente Harold E. Turley, Fred Dr. Orgás aseguró su interés por conocer más de-Hatch y Thomas Babb III.

tenidamente esta obra, a la que considera de im-

portancia en el mundo religioso.

En los jardines de la flamante Casa de la Misión vemos también en la foto en compañía de su esposa,

Argentina de Norte, los Presidentes de las 22 Ramas Patricia Judd Stone, procedió a colocar la piedra

de la misma y sus consejeros posan para LIAHONA angular de la Misión. Los temas tratados en esta en oportunidad de un concilio especial efectuado convención realizada en la jurisdicción norteña del

durante los días 15 y 16 de diciembre último, en la país del gaucho, fueron de índole administrativa y

ciudad de Córdoba (Argentina). Como parte del también se dilucidaron varias consultas con respecto

programa, el presidente Ronald V. Stone, a quien a la buena marcha de la Ramas.

Las Vacaciones y el Día Sabático

(Tomado de the Church News)

L día sabático es el Día del Señor cada se- el propósito del mismo ni la razón de su propia

mana, no obstante coincida a veces con existencia en la vida.

nuestras vacaciones o fiestas, o pueda satisfacer ¿Quienes somos nosotros? ¿Por qué estamos nuestra conveniencia personal. La secuencia del aquí? ¿CuaT es el propósito de pertenecer a la Día del Señor es tan regular como la de los ama- Iglesia? ¿Cuál es el objetivo de nuestras vidas? neceres.

Como hijos de Dios, estamos aquí en esta vida

Debemos tener siempre en mente que el Día para aprender a ser como El, para llegar a ser

del Señor está dedicado a El y que si le amamos perfectos "como nuestro Padre que está en los no podemos reservarlo a actividades que no estén ciclos es perfecto." (Mateo 5: 48.) en armonía con Su mandamiento de observarlo. Trabajar hacia esta clase de perfección exige No debemos permitir que nuestras vacaciones o constancia y devoción. No podemos ser cálidos excursiones hagan de este día sagrado una opor- un día y fríos el siguiente. Tampoco podemos edi-tunidad más para pescar, nadar, trepar montañas ficar un día y demoler el otro. o cualquier otro entretenimiento similar. La edificación de nuestro carácter requiere un

Así como después de seis días de trabajo, esfuerzo constante y efectivo, sin desviaciones ni

guardamos reposo el domingo para honrarlo, tam- vacilaciones.

bién en nuestros períodos de vacaciones debe- Para llegar a ser como nuestro Padre Celestial mos descansar de nuestras actividades placenteras es, se hace necesario que concentremos nuestros al fin de la semana y observar este día santo. De esfuerzos y propósitos. No supongamos que pode-esta manera, disfrutaremos mucho más nuestras mos forzar nuestra felicidad por medio de nues-vacaciones y tendremos ciertamente más satis- tras vacaciones o a través de cualquier otra facción en nuestras almas. Las vacaciones son actividad cotidiana, porque Dios es el Creador buenas y saludables, pero no nos relevan de la del gozo. Es viviendo la vida como El lo indica, responsabilidad de guardar los mandamientos del que conseguiremos la felicidad, aun en nuestras

vacaciones.

Señor. ,

¿Qué pensaríamos de un hombre que ha Recordemos que es la doctrina del diablo la

observado la Palabra de Sabiduiía durante todo que dice que podemos pecar un poco aquí y otro

el año, pero durante sus vacaciones se considera poco allí, y aún así no perder la oportunidad de merecedor del privilegio de eximirse a sí mismo de entrar en el reino. Al fin y al cabo, entrar en el

los requerimientos de esta ley y deja de cumplirla reino no es bastante. Es la exaltación en ese durante su período de desocupación y descanso? reino lo que cuenta, y ello requiere fidelidad y

¿Qué pensaríamos de una persona que todo perseverancia hasta el fin.

el año se refrena de profanar el nombre de El mandamiento del Señor es claro y termi-

Dios, pero que durante sus vacaciones—simple- nante: ". . . Para que te conserves más limpio de las mente porque son sus vacaciones—se considera manchas del mundo, irás a la casa de oración y

con derecho a jurar?

ofrecerás tus sacramentos en mi día santo; porque,

¿No sería acaso triste que un hombre honrara en verdad, éste es un día que se te ha señalado

a su esposa y a su familia durante todo el año, ex- para descansar de todas tus obras y rendir tus cepto en sus vacaciones, cuando piensa que los devociones al Altísimo . . .

lazos de su responsabilidad se han aflojado y que "Y en este día no harás ninguna otra cosa, puede violar impunemente sus sagradas obliga- sino preparar tus alimentos con sencillez de cora-ciones para con su familia?

, zón . . ." (Doc. y Con. 59: 9-10, 13.)

Las vacaciones no nos proveen excepción Todo Santo de los Últimos Días debe llevar

alguna bajo ninguna circunstancia, en cuanto a la al Señor consigo en sus vacaciones, y hacer las

obligación de guardar los mandamientos de Dios. cosas que El nos ha mandado hacer. Nosotros El nos ha dicho que nuestros votos "se rendirán necesitamos de Su protección en los caminos, en en justicia todos los días y a toco tiempo." (Doc. los lagos y en los ríos, y también necesitamos el

y Con. 59: i r . )

poder restaurador de Su día santo.

Las personas que "toman vacaciones" en la Nunca dejemos de guardar el día sabático—

empresa de vivir el evangelic, no comprenden aun durante nuestras vacaciones.
