por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de ¡os Doce

Hace algunas semanas, en un mente de apartar los obstáculos que im- En Alma 26:10-12, Ammón enseñó día en el que esta área estaba piden la comunicación con su esposo una gran lección no sólo a su hermano padeciendo una de sus peo- pero con pocos resultados. Está agrade- Aarón, sino a todos nosotros los de esta res nevadas, que ya es decir mucho, ya cida por el tiempo que su obispo ha época: que tuvimos bastante mal tiempo este empleado en aconsejarla. Su presidente Y cuando Ammón hubo dicho estas

último invierno, un joven y apuesto mili- de estaca también ha sido muy paciente palabras, aconteció que fue reprendido tar y su hermosa novia con la que iba a y comprensivo en su buena voluntad al por su hermano Aarón, quien le dijo: casarse ese día, tropezaron con dificul- tratar de ayudarla.

Ammón, temo que tu gozo te conduzca

tades extremas para llegar a su cita de No todos sus problemas están resuel- a la jactancia. matrimonio en el Templo de Salt Lake. tos pero está haciendo progresos. Sus "Pero Ammón le dijo: No me vana-Ella se encontraba en una localidad del muchos contactos con la dirección 4eJ glorio en mi propia fuerza ni en mi pro-Valle del Lago Salado y él venía de otra sacerdocio, por medio de los conductos pia sabiduría, mas he aquí, mi gozo es ciudad cercana. Fuertes nevadas y vien- apropiados, la han dejado no solamente completo; sí, mi corazón rebosa de ale-tos habían cerrado las carreteras durante agradecida sino algo sorprendida. Su gría, y me regocijaré en mi Dios.

la noche y primeras horas de la madru- observación final el otro día fue: " N o "Sí, y sé . . .en cuanto a mi fuerza, soy

gada. Después de muchas horas de an- entiendo a ninguno de ustedes que brin- débil; por tanto, no me jactaré de mí siosa espera, algunos de nosotros pudi- dan tanto de su tiempo y muestran tanto mismo sino me gloriaré en mi Dios, por-mos ayudarlos a llegar al templo y con- interés por los demás. Después de todo que con su poder puedo hacer todas las sumar sus planes matrimoniales antes de soy en realidad una 'don nadie'." cosas; sí, he aquí que hemos obrado que terminara el día.

Estoy seguro que a nuestro Padre Ce- muchos grandes milagros en este país,

¡Qué agradecidos estaban ellos al lestial le desagrada que nos refiramos a por lo que alabaremos su nombre para

igual que sus familiares y amigos por la nosotros mismos tildándonos de 'nadie' siempre jamás". ayuda e interés en que cumplieran con (o como personas sin importancia). Tan grave como el sacrificarnos como

ésta su más importante cita! Mi amigo ¿Cuan justos somos al clasificarnos unos " d o n nadie" es la tendencia del - l o llamaremos G u i l l e r m o - expresó su como 'nadie'? ¿Cuan justos para con hombre a clasificar a los demás como

profunda gratitud así: "Muchas gracias nuestra familia? ¿Cuan justos para con unos " d o n nadie". Algunas veces el gé-por todo lo que hizo para que nuestra nuestro Dios?

nero humano se inclina a identificar al

boda fuera posible. No entiendo por qué Cometemos una gran i n j u s t i c i a extraño o desconocido como un don se tomó todas estas molestias a fin de cuando nos permitimos, ya sea por tra- nadie. Con frecuencia se hace esto por ayudarme. En realidad soy un don na- gedias, por mala suerte, por desafío de- conveniencia propia por falta de volun-d i e " .

sánimo o por cualquier situación terre- tad para escuchar. Actualmente incon-

Estoy seguro que lo que quiso decir nal, identificarnos o catalogarnos en esa tables multitudes rechazan a José Smith

Guillermo con su comentario fue un forma. No importa cómo ni dónde nos y su mensaje porque no quieren aceptar muy sincero cumplido, sin embargo encontremos, no podemos tildarnos de a un " d o n nadie" de catorce años. Otros

reaccioné ante él con firmeza, pero tra- 'nadie' bajo ninguna justificación. se apartan de las verdades eternas res-

tando de ser amable; y le dije: " G u i - Como hijos de Dios somos alguien. El tauradas que están disponibles en la ac-

llermo, nunca en mi vida he ayudado a nos levanta, nos moldea y nos magnifica tualidad porque no quieren aceptar a un un 'don nadie'. En el reino de nuestro si levantamos la cabeza, extendemos élder de diecinueve años o a una misio-Padre Celestial ningún hombre es un nuestros brazos y andamos con El. nera de veintiuno o a un vecino porque 'don nadie'."

¡Cuan grande bendición es haber sido suponen que ellos son unos " d o n na-

Esta tendencia a identificarnos injus- creados a su imagen y conocer nuestra d i e . "

tamente me vino a la mente el otro día verdadera posibilidad en El y por medio No existe ninguna duda en mi mente durante una entrevista con una afligida de El! ¡Y cuan gran bendición saber que de que una de las razones por las que se esposa. Su matrimonio se encontraba en con su potencia podemos hacer todas rechazó y crucificó a Jesucristo fue por-grandes dificultades. Ha tratado seria- las cosas!

que ante los ojos del mundo era ciega-

2 Con su poder

mente visto como un "don nadie", na- tante lección de un misionero reciente- vino una gran hambre en aquella pro-

cido humildemente en un pesebre, de- mente entrevistado. Este élder en res- vincia, y comenzó a faltarle. fensor de una tan extraña doctrina como puesta a la pregunta: "¿Qué tan frecuen- "Y fue y se arrimó a uno de los cuidada--

la de: "Paz en la tierra a los hombres de temente recibe cartas de sus padres?" nos de aquella tierra, el cual le envió a buena voluntad."

" M u y rara vez." Le pregunté: "¿Qué su hacienda para que apacentase cer-

Testifico a vosotros y al mundo que está haciendo a ese respecto?" dos.

José Smith supo con un impacto demo- "Todavía les estoy escribiendo cada "Y deseaba llenar su vientre de las

ledor que era " a l g u i e n " cuando en res- semana."

algarrobas que comían los cerdos, pero

puesta a su humilde oración, Dios se He aquí un joven que podía haber nadie le daba. apareció con su Hijo Jesucristo y le tenido alguna excusa para considerarse "Y volviendo en sí dijo: ¡Cuántos jorna-

habló llamándolo por su nombre. Dios a a sí mismo un "don nadie" siendo que leros en casa de mi padre tienen abun-

través de los siglos ha escogido lo que el sus padres no se preocupan por escri- dancia de pan, y yo aquí perezco de

mundo clasificaría como un "don na- birle, sin embargo no mantiene esta acti- hambre!

d i e " para sacar a luz sus verdades. Escu- tud. La conversación adicional con él " M e levantaré e iré a mi padre, y le chad los pensamientos y el análisis de sí me convenció de que es un joven que diré: Padre, he pecado contra el cielo y

mismo de José Smith a este respecto: verdaderamente es alguien. Si sus padres contra ti.

"En aquel tiempo me fue motivo de no le escriben es responsabilidad de "Ya no soy digno de ser llamado tu

seria reflexión, y frecuentemente lo ha ellos, pero la responsabilidad de él es hijo; hazme como a uno de tus jornale-sido desde entonces: cuan extraño que escribirles y es exactamente lo que está ros. un muchaco desconocido de poco más haciendo con entusiasmo. Nunca he "Y levantándose, vino a su padre. Y de catorce años, y además uno que es- visto a los padres de este misionero, cuando aún estaba lejos, lo vio su padre,

taba bajo la necesidad de ganarse un probablemente nunca los veré, pero y fue movido a misericordia, y corrió, y

escaso sostén con su trabajo diario, dondequiera que estén, por el hecho de se echó sobre su cuello, y le besó.

fuese considerado un individuo de in- tenerlo a él como su hijo son " a l g u i e n " . "Y el hijo le dijo: Padre, he pecado

fluencia suficiente para llamar la aten- Este misionero tendrá éxito porque sabe contra el cielo y contra ti, y ya no soy ción de los grandes personajes de las que es alguien y se comporta de acuerdo digno de ser llamado tu hijo. sectas más populares del día; y a tal con esta idea.

"Pero el padre dijo a sus siervos:

grado que provocaba en ellos un espíritu Más de una ocasión durante los últi- Sacad el mejor vestido, y vestidle; y de la más rencorosa persecución y vili- mos meses el presidente Harold B. Lee poned un anillo en su mano, y calzado

pendio. Pero extraño o no, así fue; y a me ha llamado a su oficina para escu- en sus pies. menudo ha sido la causa de mucha tris- char junto con él a alguien que ha invi- "Y traed el becerro gordo y matadlo, y

teza para mí.

tado a compartir alguna sugerencia, in- comamos y hagamos fiesta; "porque

"Como quiera que sea, era, no obs- quietud, confusión o aflicción. Algunos este hijo muerto era, y ha revivido; se

tante, un hecho que yo había visto una podrían muy bien llegar a la conclusión había perdido, y es hallado. Y comenza-visión. . ." (José Smith 2:23-24). de que el presidente Lee no tiene en ron a regocijarse.

Recordemos que José Smith se refirió verdad tiempo para el menor de estos "Y su hijo mayor estaba en el campo;

a sí mismo como " u n muchacho desco- sus hermanos; sin embargo, él conoce el y cuando vino, y llegó cerca de la casa, nocido" mas nunca como un "don na- valor de cada alma en el reino. Re- oyó la música y las danzas; d i e " . José Smith se sostuvo todos los días cuerdo a alguien diciéndole al presi- "y llamando a uno de los criados, le de su peligrosa vida en el conocimiento dente Lee al momento de irse: " N o preguntó qué era aquello.

de que por el poder de Dios podría rea- puedo creer que empleara su tiempo en "El le dijo: Tu hermano ha venido; y

lizar todas las cosas.

escuchar a alguien como y o " . tu padre ha hecho matar el becerro

Dios nos ayuda a darnos cuenta que Os declaramos madres, padres, espo- gordo, por haberle recibido bueno y

una de nuestras más grandes responsabi- sos, esposas e hijos por doquier, que sano. lidades y privilegios es la de elevar la independientemente de vuestra actual "Entonces se enojó, y no quería en-

autodesignación de un "don nadie" a la condición en la vida, vosotros sois al- trar. Salió portante su padre, y le rogaba de un "alguien", que es querido, necesi- guien especial. Recordad que podéis ser que entrase. tado y deseable. Nuestra primera obli- un muchacho, muchacha, hombre o "Mas él, respondiendo, dijo al padre:

gación en esta área de mayordomía es mujer desconocidos mas no sois ningún He aquí, tantos años te sirvo, no ha-comenzar con nosotros mismos. "Soy "don nadie." Disfrutad conmigo de una biéndote desobedecido jamás, y nunca un don nadie" es una filosofía destruc- de las verdaderamente grandes parábo- me has dado ni un cabrito para gozarme

tiva, podemos decir que es un instru- las de las santas Escrituras mientras pen- con mis amigos. mento del impostor.

samos en este asunto:

"Pero cuando vino este tu hijo, que ha

Es doloroso cuando jóvenes con pro- " U n hombre tenía dos hijos; consumido tus bienes con rameras, has

blemas levantan la vista y contestan al "y el menor de ellos d i j o a su padre: hecho matar para él el becerro gordo. consejo que se les ofrece con: "¡Qué Padre, dame la parte de los bienes que "El entonces le dijo: Hijo, tú siempre más da! soy un don nadie". me corresponde; y les repartió los bie- estás conmigo, y todas mis cosas son

Es igualmente inquietante cuando al nes.

tuyas.

preguntársele a un alumno universitario " N o muchos días después, juntándolo "Mas era necesario hacer fiesta y re-contesta así: " N o soy alguien especial todo el hijo menor, se fue lejos a una gocijarnos, porque este tu hermano era

en la universidad. Soy sólo uno de tan- provincia apartada; y allí desperdició muerto, y ha revivido; se había perdido, tos. En realidad soy un don nadie". sus bienes viviendo perdidamente. y es hallado" (Lucas 15:11-32).

Ojalá podamos aprender la impor- "Y cuando todo lo hubo malgastado, Hermanos y hermanas, pensad bien

Marvin J. Ashton 3

en estos puntos: "Padre, divide tus bie- hijo: estaba "•muerto, y ha revivido; se tos y gobernaos con honor.

nes y dame parte, me voy por mi lado." había perdido, y es hallado". Interesaos en ayudar a los demás. Os En los días siguientes derrochó sus pose- El padre en su gozo le enseñó asi- prometo que al desarrollar una imagen

siones llevando una vida desordenada. mismo a su confuso hijo mayor que él propia tanto en vosotros mismos como

Se volvió tan vil, tan hambriento que también era alguien. Hijo, tú siempre en los demás, la actitud de un "don na-vivió con los cerdos. "Padre, he pecado estás conmigo, y todas mis cosas son d i e " desaparecerá por completo. Recor-contra el cielo y contra ti, y ya no soy tuyas." Contemplar la muerte -sí, aún dad en cualquier lugar que os encontréis digno de ser llamado tu hijo." Su cora- las dimensiones eternas- de "todas mis al alcance del sonido de mi voz: Os digo

zón clamaba: "Soy el más vil de los vi- cosas son tuyas." Declaro con toda la que sois alguien. les, ahora soy nada, soy un don nadie." fuerza que poseo que tenemos un Padre Dios vive. El también es alguien

Considerad una vez más el impacto Celestial que nos reclama y nos ama a —verdadero y eterno— y desea que

de la respuesta del padre. Vio venir al pesar de a dónde nos hayan llevado junto con El seamos alguien. Os testifico

hijo, corrió hacia él, lo besó, le puso su nuestros pasos. Vosotros sois sus hijos y que con su poder podemos llegar a ser mejor vestido, mató el becerro gordo y vosotras sus hijas y El os ama. No os como El. Dejo con vosotros mi testimo-

se regocijaron Este que se declaró a sí condenéis vosotros mismos. Evitad el nio humildemente y en el nombre de

mismo como un "don nadie" era su desaliento. Aprended principios correc- Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

"QUE EL JUSTO

AMONESTE AL IMPÍO"

por el élder Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

El profeta Ezequiel declaró: imagen de su propio Dios, cuya imagen mientras continúan gozando de su có-" H i j o de hombre yo te he es a semejanza del mundo. moda complacencia.

puesto por atalaya a la casa de "Lo que yo, el Señor he hablado he La Iglesia está fundada sobre la verdad

Israel; oirás, pues, tú la palabra de mi dicho, y no me excuso; y aunque pasa- eterna, y nosotros no buscamos aco-boca y los amonestarás de mi parte. ren los cielos y la tierra mi palabra no modo al principio ni renunciamos a

"Cuando yo dijere el impío. De ciero pasará sino que todo será cumplido sea nuestras normas no obstante cuáles sean

morirás: y tú no le amonestares ni habla- por mi propia voz, o por la voz de mis las tendencias o las presiones de la ac-res para que el impío sea apercibido de siervos es lo mismo" (D. y C . 1:11, 1 1 - tualidad. Nuestra lealtad a la verdad su mal camino a fin de que viva, el 16,38).

como Iglesia es firme. Hablar en contra

impío morirá por su maldad, pero su Estas amonestaciones fueron dadas de las acciones inmorales e injustas ha sangre demandaré de tu mano. hace años, su cumplimiento se está lle- sido tarea de los profetas y los discípulos

"Pero si tú amonestastes al impío, y él vando a cabo actualmente. Nosotros de Dios desde tiempos inmortales,

no se convirtiere de su impiedad y de su somos testigos vivientes de ello, a menos siendo ésta la razón principal de que mal camino, él morirá por su maldad, que estemos ciegos por nuestra propia fuesen prerseguidos. No obstante, amo-pero tú habrás librado tu alma" (Eze- complacencia y la astucia de hombres nestar a la gente como vigilantes de la quiel 3:17:19).

malvados.

torre ha sido una tarea dada por Dios.

Los profetas inspirados del Libro de Como vigilantes en la torre de Sión y Vivimos en una época de apatía, de

Mormón vieron nuestra época y nos ad- como líderes tenemos la obligación y el abandono de los principios. Esto no es ni virtieron en cuanto a la estrategia del derecho de elevar la voz en contra de los será jamás la respuesta correcta. adversario. Oíd sus palabras. males de la actualidad, males que hieren Uno de esos modernos vigi lantes de la

"Porque he aquí, en aquel día él enfu- los fundamentos mismos de todo lo que Iglesia hizo esta profunda advertencia.

recerá los corazones de los hijos de los nos es querido, como la Iglesia verda- " U n a lealtad a medias, mata, mientras hombres y los agitará a la ira contra lo dera de Cristo y como miembros de na- que una devoción plena y total infunde

que es bueno.

ciones cristianas.

vida y alma a cualquier causa y sus ad-

Y a otros pacificará y los adormecerá Como uno de estos vigilantes, con herentes. Los problemas del mundo

con seguridad carnal. amor por la humanidad, yo acepto hu- pueden colocarse mayormente a las

. . . ¡ay de aquél que escucha los pre- mildemente esta obligación y cometido puertas de aquellos que no son ni frios ni

ceptos de los hombres y niega el poder esforzándome con gusto por cumplir sin calientes, que siguen siempre la fila de de Dios. . .! (2 Nefi 28:20, 2 1 , 26). temor con mi deber. En momentos tan menor resistencia, y cuyo tímido cora-

Mediante un profeta moderno, José serios como estos no debemos permitir zón se confunde ante la alternativa de

Smith, el Señor ha dado estas nuevas que e! temor o la crítica nos impida ha- ponerse de parte de la verdad. Tal como

instrucciones. "Por tanto, la voz del Se- cerlo, aún riesgo de que nuestro con- en el gran Concilio de los cielos, en la ñor, llega hasta los extremos de la tierra, sejo sea tachado como político por Iglesia de Cristo sobre la tierra no puede para que oigan todos los que quieran oír. cuanto el gobierno se entrelaza cada vez haber neutralidad, estamos del lado del

" . . . y viene el día en que aquellos más con nuestro cotidiano vivir. Señor o no lo estamos. Una fe inflexible,

que no oyeron la voz del Señor, ni la voz En la crisis por la cual estamos pa- que desprecia todo término medio, con-de sus siervos, ni hicieron caso de los sando, se nos ha amonestado plena- ducirá la Iglesia así como a todos sus

profetas y apóstoles serán desarraigados mente. Esto ha traído consigo ciertas crí- miembros al triunfo y al alcance de de entre el pueblo.

ticas, y hay algunos de nosotros que no nuestro más alto destino.

"Porque se han desviado de mis orde- deseamos escuchar el mensaje, nos " L o s conquistadores finales del

nanzas y han violado mi convenio sem- avergüenza. Las cosas que amenazan mundo serán aquellos hombres y muje-piterno.

nuestra vida, nuestro bienestar, nuestra res pocos o muchos, que apeguen a la

" N o buscan al Señor, para establecer libertad son las mismas que algunos de verdad firmemente y sin temor, que sean

su justicia sino que todo hombre anda nosotros hemos estado dejando pasar. capaces de expresar su negativa así por su propio camino y conforme a la Muchos no desean que se les moleste como su afirmación, y en cuyos eleva-

Ezra Taft Benson 5

dos estandartes está inscrito: tivar nuestros pensamientos; engañan ciación no diferente de la nuestra, entró \o transijas con el error. . ." con brillantes promesas de seguridad, y en seguida en dos siglos de grandeza

"La tolerancia no consiste en concor- garantías de todas clases. Se disfrazan para alcanzar su pináculo en el segundo

dar con los puntos de vista y las prácti- bajo diversos nombres, mas pueden re- de estos siglos, comenzando a declinar

: i í del mundo. No debemos renunciar a conocerse por una cosa. . .algo que para llegar finalmente a derrumbarse en

nuestras creencias a fin de llevarnos bien todas tienen en común, corroen el carác- el tercero. No obstante, las señales de las

con los demás, no obstante lo estimados ter y la libertad del hombre de pensar y decadencias comenzaron a manifestarse o influyentes que puedan ser. Puede pa- actuar por sí mismo.

en los últimos años de ese segundo siglo.

garse un precio demasiado alto por al- Se harán esfuerzos para adormecernos "Es sabido que hubo un enorme au-canzar una posición social y hasta por en una falsa seguridad. Se harán y se mento de los ricos ociosos así como de lograr armonía. . . El evangelio descansa hacen propuestas y programas patroci- los pobres ociosos; a estos últimos se les sobre la verdad eterna, y nunca puede nados que tienen gran atractivo; sí, colocó bajo limosna permanente, un sis-abandonarse la verdad sin peligro" (John usualmente los programas más peligro- tema de ayuda social no diferente del

A. Widtsoe, Conference Report, de abril sos llevan las más atractivas etiquetas, y nuestro. Cuando este sistema se instituyó

de 1941, páginas 117, 116). muchas veces en nombre del bienestar como permanente, los recibidores del

Se ha dicho que "nuestro mayor público y la seguridad personal. Repito, largesse' público (o ayuda pública) au-

oroblema nacional es la erosión; no la no nos dejemos engañar. mentaron en número llegando a organi-

del suelo, sino la de la moralidad nacio- La Libertad puede suprimirse tanto por zarse en una agrupación política de bas-

nal."

descuido como por ataque directo. tante poder. Así organizados, no vacila-

Estados Unidos de América ha sido Durante demasiado tiempo, demasia- ron en dar a conocer sus exigencias, ni

grande porque ha sido libre, y ha sido dos estadounidenses y en general la el g o b i e r n o v a c i l ó en acceder a

Ubre porque ha confiado en Dios y se ha gente del mundo libre, han actuado ellas. . .cada vez con mayor frecuencia.

fundado en los principios de la liberdad como silenciosos contribuyentes ante las Los que esperaban llegar a ser empera-

establecidos en la palabra de Dios. Esta agresiones en contra de la libertad ata- dores complacían sus gustos. La grande

nación tiene un fundamento espiritual. ques en contra de los fundamentales y sólida fortaleza de la clase media de la

Para mí, esta tierra tiene una historia principios económicos y espirituales y Roma de entonces, como la nuestra hoy profética.

las tradiciones que han fortalecido a las en día, fue cada vez más abrumada por

los impuestos para sostener una buro-

En 1831, Alexis de Tocqueville, fa- naciones.

moso historidador francés vino a los Es- Esforcemos por progresar en el ca- cracia que seguía y seguía creciendo

tados Unidos a petición del gobierno mino de la bondad y la libertad. Con la volviéndose aún más poderosa. A fin de francés a estudiar nuestras instituciones ayuda y las bendiciones del Señor, la hacer frente a las emergencias, se impu-

generales. También hizo concienzudo gente del mundo libre puede enfrentar y sieron impuestos adicionales sobre la

estudio de nuestras instituciones políti- enfrentará el mañana sin temor, sin duda renta. El gobierno cayó en déficit. El de-cas y sociales. En menos de diez años, y con plena confianza. nario, moneda de plata similar a nuestro

de Tocqueville adquirió fama mundial, Hace algunos años uno de los presi- medio dólar, comenzó a perder su color como resultado de la obra que escribió dentes de los Estados Unidos señaló el de plata, llegando a adquirir un color en cuatro tomos titulada. La democracia problema con las siguientes palabras: cobre, porque el gobierno se vio obli-

en América, He aquí su propia conmo- No necesitamos más progreso mate- gado a reducir el contenido de plata de

vedora explicación de la grandeza de los rial, necesitamos más poder moral. No las mismas.

Estados Unidos.

necesitamos más conocimiento, necesi- " A u n entonces, la ley de Gresham

"Busqué la grandeza y el genio de los tamos más carácter; no necesitamos más entró en funciones, puesto que la verda-

Estados Unidos en sus espaciosos puer- gobierno, necesitamos mas cultura. No dera moneda de plata no tardó en desa-

tos y sus caudalosos ríos, mas no estaba necesitamos más ley, necesitamos más parecer. Comenzó a esconderse. allí; en sus ricas minas y su inmenso religión. No necesitamos más de las "El servicio militar era una obligación

mundo comercial, y tampoco estaba allí. cosas que se ven, necesitamos más de altamente honrada por los romanos; en No hallé lo que buscaba sino hasta que las cosas que no se ven. Es en esta faceta verdad los extranjeros podrían obtener fui a las iglesias de los Estados Unidos y de la vida que conviene que hagamos la ciudadanía romano simplemente

escuché sus pulpitos encendidos de rec- hincapié en los tiempos actuales; si esto ofreciéndose como voluntarios al servi-

titud y comprendí el secreto de su genio se fortalece, las demás cosas cuidarán de cio militar en las legiones de Roma. Sin

y su poder. Estados Unidos es grande sí mismas. Esta es la faceta que consti- embargo, al aumentar la opulencia en el

oorque es una nación buena y si deja de tuye el fundamento de todo lo demás. Si nivel de vida, los jóvenes romanos co-

ser buena dejará de ser una nación el fundamento es firme, la superestruc- menzaron a esquivar el servicio militar grande. (Prophets Priciples, and Natio- tura se mantendrá en su lugar" (Prop- presentando excusas para permanecer

nal Survival compilado por Jerreld L. hets, Principies, and National Survival, en la cómoda y sórdida vida de la ciu-

Newquist-Salt Lake City, Utah Publis- página 35).

dad. Los historiadores nos dicen que los

hers Press, 1964 página 60.) Como pueblo libre, estamos siguiendo varones comenzaron a usar peinados y

¿Cuan fuerte es nuestra voluntad para muy de cerca en muchos aspectos, la ropas afeminadas hasta el punto en que

seguir constituyendo una nación libre, línea que condujo a la caída del gran se hacía difícil distinguir a un hombre de buena? Las falsas ideas de las falsas ideo- imperio romano. Un grupo de historia- una mujer. logías, revestidas de las formas más dores, resumieron las condiciones que "Entre los maestros y los eruditos atractivas, procuran silenciosamente condujeron a la caída de Roma, de la había un grupo denominado 'los cíni--casi sin que nos demos cuenta de ello— siguiente manera:

cos' cuyos miembros se dejaban crecer

reducir nuestras defensas morales y cau- ". . .Roma conoció una etapa de ini- la barba y el pelo, vestían ropas desali-6 " Q u e el justo amoneste al impío"

nadas y sucias, al paso que profesaban mayor que el de la urna electoral" hieren los fundamentos mismos del

indiferencia por los bienes mundanos y En estos tiempos de progreso debemos hogar y la familia, nuestras más funda-

acumularon desprecio por los que ellos prestar atención a las lecciones que nos mentales instituciones.

llamaban 'los valores de la clase media. da la historia, muchas de las cuales son La continuación de estas prácticas

"La moral declinó al mismo tiempo sumamente serías, pues durante la inmorales ciertamente hará bajar la ira y

que se volvió peligroso andar por los época del éxito es cuando corremos el los juicios del Altísimo. campos y las calles de la ciudad. Los mayor peligro. Aun en los momentos de Al concentrarnos en el materialismo y desordenes eran comunes y a veces eran su gran prosperidad, una nación puede las adquisiciones materiales, ¿no esta-incendiados sectores enteros de pueblos sembrar las semillas de su propia des- mos olvidando la base espiritual sobre la y ciudades.

trucción. La historia revela que rara vez cual descansan nuestra prosperidad, se-

"Y todo el tiempo, las enfermedades se destruye una gran civilización sin que guridad y libertad? Dios nos ayude a

propias de los impuestos obligatorios y ésta se haya debilitado o destruido pri- arrepentimos de nuestras malas sendas y la pavorosa inflación estaban a la espera mero por dentro.

humillarnos ante el agraviado poder.

para dar el golpe de muerte. Las lecciones de la historia se mantie- En la nación que se arrodilla yace gran

"Entonces, finalmente, todas esas nen como postes de señales para ayu- seguridad.

fuerzas vencieron la energía y la ambi- darnos a trazar sin peligro el curso de ¡Que seguridad de las tan necesarias ción de la clase media. nuestro futuro.

bendiciones del Señor tendríamos si los

"Roma cayó.

Como ciudadanos del mundo libre, es individuos de todas partes nos arrodi-

"Nosotros estamos ahora aproximán- necesario que despertemos y estemos llamos diariamente, por la noche y por

donos al final de nuestro segundo siglo" alerta en cuanto a los problemas que la mañana para expresar gratitud por las (Discurso pronunciado por Ronald Rea- ahora enfrentamos. Debemos reconocer bendiciones que hemos recibido, reco-gan, en el Colegio Universitario Eisen- que estos principios básicos y funda- nociendo que dependemos completa-

hower, New York, 1969). mentales, los morales y los espirituales, mente de Dios y procurando su divina

En 1787 Edward Gibbon terminó su yacen en el fundamento mismo de nues- guía.

notable obra The Decline and Fall oí the tros logros pasados. A fin de continuar El espectáculo que brinda una nación

Román Empire. (La decadencia, y caída gozando de las bendiciones de que dis- que eleva sus oraciones al Altísimo es-del imperio romano). He aquí razones frutamos en la actualidad debemos vol- más imponente, más poderoso que la

por las cuales él consideraba se había ver a estos básicos y fundamentales explosión de una bomba atómica. El llegado a la caída:

principios. La economía y la moral for- poder de la oración es más grande que

del hogar que es el fundamento de la la verdad; deben estar en armonía y es poderes controlados por el hombre " l a

necesario que ajustemos nuestras accio- oración es el medio más grandioso del

sociedad humana.

y los gastos de dinero público para dar La Iglesia de Jesucristo de los Santos de Dios". Los Padres de la Patria acepta-alimentos gratis y circos al populacho. de los Últimos Días, se mantiene firme ron esta verdad eterna. ¿La aceptaremos

cer al mismo tiempo que los deportes se principios espirituales y morales que han Sí, es por nuestro propio inteligente volvían cada año más excitantes y más constituido las tradiciones fundamenta- interés que debemos embarcarnos en brutales.

les del mundo libre. Nos oponemos a esta sencilla práctica, esta poderosa

gantes cuando el enemigo real se ha- poner en tela de juicio las verdades eter- años un hombre dijo: "Lo que este país

llaba en la decadencia del pueblo. nas que han afirmado a la civilización necesita más que cualquier otra cosa es

la vieja y pasada de moda, anticuada

marchitarse la fe hasta convertirse en Usaremos todos los medios honora- oración familiar." simple fórmula, perdiendo contacto con bles para fortalecer el hogar y la familia, Sí, nuestra mayor necesidad es la de la vida y volviéndose imponentes para y fortalecer el carácter mediante la adhe- volver a las antiguas y sempiternas ver-amonestar y guiar a la gente. rencia a los elevados principios espiri- dades.

¿Podemos hacer un paralelo entre esto tuales y morales.

Que Dios nos ayude, como individuos

y nuestra situación hoy en día? Las mis- En la Iglesia de Jesucristo de los Santos libres, a reconocer la fuerza de nuestras

mas causas que contribuyeron a la des- de los Últimos Días la castidad no pa- bendiciones, la amenaza a nuestras

trucción de Roma, ¿podrían destruir los sará nunca de moda. Tenemos una sola normas morales y espirituales, así como

países del mundo libre? norma para hombres y mujeres que es la la necesidad de la acción humilde pero

Durante ocho años tuve en mi escrito- pureza moral. Aborrecemos y nos opo- valerosa para preservar estas inaprecia-

rio estas palabras de oración: " O h , Dios, nemos a la detestable práctica del aborto bles bendiciones, ruego en el nombre de concédenos a los hombres un poder y los demás actos impíos e impuros que Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
