DE LA IGLESIA

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Mis amados compañeros en Su rostro adquirió un tono sombrío al tan de un crecimiento y de un desarrollo esta gran o b r a , nunca contestar: " M i familia se llevará una vigorosos.

vengo a este Tabernáculo gran desilusión. Supongo que hasta lle- Seguidamente expresó: " D e entre las

sin pensar en la devoción y el espíritu de garán a e c h a r m e ; me c o n s i d e r a n iglesias de más de un millón de miem-sacrificio de nuestros padres pioneros muerto. Con respecto a mi futuro y mi bros, la que está desarrollándose más que lo construyeron como una casa de carrera, creo que se me cerrarán con rápidamente en los Estados Unidos, es la

Dios. Lo dedicaron y consagraron para anticipación todas las oportunidades". Iglesia Mormona. La Iglesia de Jesucristo la adoración y la enseñanza de la ver- Entonces, yo le pregunte "¿Ha estado de los Santos de los Últimos Días, con

dad. Se nos ha confiado un cometido usted dispuesto a pagar un precio tan cabecera en Salt Lake City, que está cre-

sagrado, al ocuparse este pulpito: Ha- alto por el evangelio?" ciendo a un promedio de un cinco por blar palabras de fe. Con tal fin, pido Sus oscuros ojos brillaron humedeci- ciento anual, lo que es en verdad un humildemente la dirección del Espíritu dos por las lágrimas en su apuesta cara crecimiento muy rápido". Santo.

olivácea cuando contesto: "Es la verdad Este es un comentario muy interesante

He tenido la oportunidad de conocer ¿no es así?"

que debería afectar a toda persona razo-

a muchos hombres y mujeres maravillo- Avergonzado de haber hecho tal pre- nable. Uno de los puntos que destaca es sos de varias partes del mundo. Algunos gunta respondí: "Sí, es la verdad". el hecho de que toda religión que re-de ellos han dejado en mí una impresión A lo cual el contesto: "Entonces, ¿que quiere devoción, que pide sacrificio,

indeleble. Tal fue el caso con un oficial más importa?"

que demanda disciplina, también dis-

naval de Asía, un brillante joven que Estas son las preguntas que me gusta- fruta de la lealtad de sus miembros y del vino para los Estados Unidos por razo- ría dejaros en esta mañana: "Es la ver- interés y el respeto de los demás.

nes de entrenamiento militar. Algunos, dad, ¿no es así? Entonces, ¿qué más im- Así fue siempre. El Señor no se

de sus compañeros de la marina de los porta?"

equivocó cuando le dijo a Nicodemo:

Estados Unidos, cuyo comportamiento y Ayer fueron presentadas las estadísti- " D e cierto, de cierto te digo, que el que

personalidad le atrajeron, compartieron cas de crecimiento y desarrollo de la no naciere de agua y del Espíritu, no con él y por su pedido, sus creencias Iglesia. Son impresionantes y alentado- puede entrar en el reino de Dios" (Juan

religiosas. No se trataba de un cristiano, ras. Me recuerdan una reciente audición 3:5). No había entonces excepciones. pero se encontraba muy interesado. de televisión en la cual el animador en- No existía la liberalidad con respecto al Ellos le hablaron del Salvador del trevistó al reverendo Dean M. Kelly, del cumplimiento de la regla, siendo así mundo, de Jesús que nació en Belén, Concilio Nacional de Iglesias de los Es- mismo con otros asuntos sobre los cua-

que dio su vida por la humanidad. Le tados Unidos, quien se refirió a la dism- les él habló.

relataron la aparición de Dios, el Eterno minución de los miembros de algunas Pablo nunca anduvo con rodeos ni suti-Padre y del Señor resucitado, al joven de las sectas religiosas más grandes y lezas cuando explicaba los requisitos del

José Smith. Le hablaron de los profetas mejor conocidas, así también como evangelio de Jesucristo. Así sucede en la

modernos; le enseñaron el evangelio del sobre el acelerado crecimiento de otras. actualidad. El Señor mismo declaró que

Maestro. El Espíritu envolvió su corazón Refiriéndose a los motivos de la dismi- "estrecha es la puerta y angosto el ca-y este joven asiático fue bautizado. nución de los miembros en algunas igle- m i n o " . Cualquier sistema que se en-

Lo conocí poco antes de que regresara sias dijo: "Porque han llegado a ser libe- tienda con las eternas consecuencias del

a su tierra nativa. Hablarnos de estos rales; permiten que casi cualquiera sea comportamiento humano, tiene que es-acontecimientos y yo le dije: "Su gente miembro de sus iglesias o que perma- tablecer guías y adherirse a ellas, y no

no es cristiana. Usted proviene de una nezcan en su condición de tales. No hay sistema que pueda ser respaldado

tierra donde los cristianos pasan por tienen exigencias rigurosas con respecto por la lealtad de los hombres sin esperar

momentos muy difíciles. ¿Que sucederá a las creencias o las contribuciones." de ellos ciertas medidas de disciplina, en ahora que usted regresará a su hogar Asimismo, destacó el hecho de que especial de la autodisciplina. El costo

como cristiano y especialmente como aquellos grupos que requieren el sacrifi- relacionado con la comodidad, puede

un cristiano mormón?" cio de tiempo, esfuerzo y medios, disfru- ser muy grande. Los sacrificios pueden 8 La verdadera fortaleza de la Iglesia

ser reales. Pero esa misma realidad de- individuo posee un testimonio, los re- resultaba un problema. Esto les requería mandante, constituye la sustancia en la quisitos de la Iglesia se convierten en solamente preparar con un poco más de

cual se originan la fortaleza y la nobleza desafíos en lugar de pesadas cargas. El cuidado el horario de los días de la se-

de carácter.

Salvador declaró: ". . .porque mi yugo mana, la responsabilidad tampoco pre-

La liberalidad ideológica nunca pro- es fácil, y ligera mi carga" (Mateo sentaba ningún problema. Como conse-

dujo la grandeza. La integridad, la leal- 11:30).

cuencia de todo esto comenzaron a de-

tad y la fortaleza, son virtudes cuyo vigor El yugo de la responsabilidad de la sarrollarse y a mirar la vida desde un es desarrollado a través de las pruebas Iglesia, la carga de la dirección en la punto de vista diferente. Luego, este que se efectúan dentro del hombre, a Iglesia, se convierten en oportunidades hombre de intelecto entrenado, el inge-

medida que él mismo practica la auto- en lugar de problemas, para aquel que niero acostumbrado a manejar los he-disciplina bajo las demandas de la ver- viste el manto de la labor dedicada en la chos del mundo físico en el cual vivi-

dad divinamente declarada. Iglesia de Jesucristo. mos, con húmedos ojos brindó su so-

Pero está la otra cara de la moneda, Hace unos días, mientras me encon- lemne testimonio sobre el milagro que

sin la cual esta autodisciplina es muy traba en una conferencia en el este de en su vida se había llevado a cabo. poco más que un mero ejercicio. La dis- los Estados Unidos, tuve la oportunidad Lo mismo sucede con cientos de miles ciplina impuesta por el solo bien de la de escuchar la experiencia de un inge- de personas en diferentes tierras; hom-disciplina, es represiva, no encontrán- niero que se convirtió a la Iglesia hacía bres y mujeres de diferentes capacidades dqse en comunión con el espíritu del algunos meses. Los misioneros llegaron y entrenamientos, de negocios y profe-evangelio de Jesucristo. Este tipo de dis- a su hogar y su esposa fos invitó a pasar. sionales; hombres extremadamente

ciplipa se ejecuta generalmente por Su esposa respondió ávidamente al prácticos que trabajan con los hechos

med o del temor, teniendo entonces re- mensaje de los misioneros, mientras que laborales del mundo, en cuyos corazo-sultados negativos.

él sintió que era empujado en contra de nes arde el silente testimonio de que

Pero aquello que es positivo, lo que su voluntad. Una tarde ella indicó que Dios vive, de que Jesús es el Cristo, de

procede de la convicción personal, edi- deseaba ser bautizada. El se puso fu- que su obra es divina, y que fue restau-fica, eleva y fortalece de urta^oraia ma- rioso. ¿Es que acaso no sabía ella lo que rada a la tierra para la bendición de ravillosa. En asuntos de religión, cuando eso significaba? Esto-significaría tiempo todos aquellos que participaran de sus un hombre es motivado por grandes y significaría el pago de los cfíezmos, signi- oportunidades.

poderosas convicciones de verdad, es ficaría renunciar a sus amigos, significa- El Señor Dijo: " H e aquí, yo estoy en la

cuando se! autodisciplina, no por las ría a tener que dejar de fumar. Se puso el puerta y llamo; si alguno oye/mi voz y demandas que sobre él ejerce su Iglesia sobretodo, salió de la casa con un vio- abre la puerta, entraré a él y cenaré con sino ; como consecuencia del conoci- lento portazo y se internó en la noche. él, y él conmigo" (Ap. 3:20). miento que en su corazón posee, de que Caminó por las calles maldiciendo a su Jesús, hablando a los judíos en el tem-

Dios vive, de que él es un hijo de Dios esposa, maldiciendo a los misioneros y plo dijo: " M i doctrina no es mía, sino de

con potenciales eternos e ¡limitados; maldiciéndose a sí mismo por haberles aquel que me envió. El que quiera hacer

porque sabe que existe gozo en el servi- permitido entrar y que les enseñaran. Al la voluntad de Dios, conocerá si la doc-

cio, satisfacciones en la tarea realizada cansarse luego de tanto caminar, se trina es de Dios, o si yo hablo por mi en bien de una gran causa. tranquilizó siendo poseído de alguna propia cuenta" (Juan 7:16-17).

El maravilloso progreso de esta Iglesia, manera por el espíritu de oración. Oraba Esto es lo maravilloso de esta obra,

al cual se refiriera el Rev. Kelly, no es a medida que caminaba. Le pidió a Dios que cada hombre puede saber por sí

producido como resultado de los requi- una respuesta a sus preguntas, luego de mismo. No depende exclusivamente del

sitos que la Iglesia impone a sus miem- lo cual recibió una impresión, clara e maestro o del predicador o del misio-bros, sino como resultado de la convic- inequívoca, que fue casi como si una nero, excepto al punto en que podrán ción sincera de aquellos miembros, de voz articulara claramente las palabras y enseñar y presentar sus testimonios. Tal que ésta es en verdad la obra de Dios y dijera: "Es verdad". como Job lo declarara hace mucho de que la felicidad, la paz y la satisfac- "Es verdad", se dijo a sí mismo una y tiempo: ". . .ciertamente espíritu hay en

ción se encuentran en el servicio justo. otra vez. "Es verdad." Una serena paz el hombre, y el soplo del Omnipotente,

Hoy nos encontramos reunidos en la invadió su corazón. A medida que ca- le hace que entienda" (Job 32:8).

Manzana del Tempo, en este histórico minaba de regreso hacia el hogar, las Cada uno puede saber por sí mismo Tabernáculo, rodeados por otros magní- restricciones, las demandas, los requisi- que es verdad, a través del don del Espí-

ficos edificios. Pero la fortaleza de la tos sobre los cuales tanto se había exas- ritu Santo y con la misma seguridad que

Iglesia no se encuentra en estos edificios perado, comenzaron a parecerle opor- la que se tiene de que el sol saldrá por la

así como tampoco se encuentra en los tunidades, Cuando llegó a su hogar y mañana. Sabiendo que es verdadero, miles de capillas de todo el mundo, ni abrió la puerta, vio que su esposa había cada persona sentirá la necesidad de en las universidades ni hospitales de la estado orando.

disciplinarse y llegará a tener el conoci-

Iglesia. Todas éstas son instalaciones Luego, delante de la congregación a la miento del significado y el propósito de muy deseables para lograr un fin, pero cual le había declarado esto, habló de la la vida, llegará a tener el conocimiento

resultan solamente auxiliares a aquélla felicidad que desde entonces habían re- del significado y el propósito de la vida,

que es en verdad la verdadera fortaleza. cibido en su vida. El pagar los diezmos llegará a tener el conocimiento del signi-Tal como lo mencionara ayer el presi- no resultaba un problema. El compartir ficado y el propósito de la vida, llegará a dente Lee, la fortaleza de esta Iglesia de algo de sus bienes con Dios, quien les comprender su gran responsabilidad descansa en el corazón de su pueblo, en había dado todo lo que tenían, no pare- hacia su prójimo, a comprender su res-el testimonio y la convicción individual cía suficiente. El tiempo que debían de- ponsabilidad con respecto a su familia y de la veracidad de esta obra. Cuando un dicar al servicio en la Iglesia tampoco con respecto a Dios.

Gordon B. Hinckley 9

"Aprende de mí," dice el Señor, "y diendo nada. Somos misioneros de la mismo modo que lo recibió Pedro:

escucha mis palabras; camina en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los "Viniendo Jesús, a la región de Cesa-mansedumbre de mi Espíritu, y en mí Últimos Días y sólo quisiéramos hablar rea de Filipo, preguntó a sus discípulos, tendrás la paz" (D. y C. 19:23). con usted." Les invité a que pasaran y diciendo: ¿Quién dicen los hombres que

Esta es " l a paz que sobrepasa todo me hablaron de su fe. es el Hijo del Hombre?"

entendimiento, porque no procede de la "Este fue el comienzo de mi testimo- "Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista, mente sino del Espíritu, y las cosas de nio. Mi agradecimiento no tiene pala- otros, Elias, y otros, Jeremías, o alguno Dios son comprendidas por el Espíritu bras por el privilegio y honor de ser de los profetas". de Dios".

miembro de la Iglesia de Jesucristo de "El les dijo: Y vosotros ¿quién decís

Una dama de gran educación le diri- los Santos de los Últimos Días. El gozo y que soy yo?

gió en una oportunidad la palabra a un la paz que este evangelio ha traído a mi "Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú grupo del personal militar norteameri- corazón, es en sí mismo el cielo sobre la eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente. cano estacionado en Alemania cuyos tierra. Mi testimonio de esta obra es lo miembros eran todos miembros de la más precioso que tengo en la vida, un "Entonces le respondió Jesús:

Iglesia. Esta señora era mayor del ejér- don de mi Padre Celestial por el cual Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jo-

cito y doctora en medicina; una especia- estaré eternamente agradecida". ñas, porque no te lo reveló carne ni san-lista altamente respetada en su campo Este conocimiento se recibe ahora del gre, sino mi Padre que está en los cielos. de actividades. Ella dijo: mismo modo que se recibía en la anti- "Y yo también te digo, que tú eres

"Más que ninguna otra cosa en el güedad. Así fue que lo recibió mi amigo, Pedro, y sobre esta roca edificaré mi

mundo, yo quería servir a Dios. Pero a el oficial naval asiático. Del mismo iglesia; y las puertas del Hades no preva-pesar de tratar de hacerlo con todas mis modo lo recibió el ingeniero del cual les lecerán contra ella" (Mateo 16:13-18). ansias, no puedo encontrarle. El milagro hablé. En igual forma lo recibió esta doc- Esta roca de la revelación es la fuente fue que El me encontró a mí. Un sábado tora cuyo testimonio acabo de repetir. del conocimiento relacionado con las por la tarde de septiembre de 1969, me En este mismo recinto, estoy seguro que cosas de Dios. Es el testigo del Espíritu encontraba en mi hogar en Berkeley, Ca- hay miles de personas que podrían repe- Santo, que testifica de la verdad eterna, y lifornia, cuando oí sonar el timbre de la, tir experiencias similares, al igual que en las puertas del infierno no prevalecerán

todo el mundo son varios los millones de en contra de ningún hombre que le bus-

puerta.

Al atender me encontré con dos jóvenes personas que podrían hacerlo. Y si hu- que, que le acepte, que le cultive y que vestidos con traje, camisa blanca, cor- biera alguien que se encontrara al al- viva de acuerdo a sus preceptos. bata y perfectamente peinados. Tanto cance de mi voz, que estuviera tratando Sobre estas sagradas cosas ofrezco mi me impresionaron con su aspecto que de lograr un convencimiento del Espíritu solemne testimonio e invoco las bendi-

les dije: " N o sé qué es lo que están Santo con respecto a estos asuntos, les ciones de este conocimiento sobre todos

vendiendo, pero se lo compro." Uno de doy mi testimonio de que puede ser lo- aquellos que sinceramente busquen la

los jóvenes dijo: " N o estamos ven- grado. Puede ser recibido ahora del verdad, aun el Señor Jesucristo, Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
