ESTE ES MI EVANGELIO"

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Aesta avanzada hora de la confe- truidas y mucha gente murió o fue lle- para traerle la redención, para salvarlo rencia sería difícil si se tuviera vada por la tempestad. La rabiosa tor- del pecado.

que escoger un tema relacio- menta y la devastación continuaron du- "Por tanto, al que se arrepentiere y

nado con las enseñanzas del Salvador rante tres horas y la faz de toda la tierra viniere a mí como un niño, lo recibiré, del que no se haya hablado ya. Me gus- cambió.

porque de los tales es el reino de Dios.

taría tener la habilidad para resumir lo Al cesar la tempestad, apareció una He aquí, por éstos he dado mi vida, y la

que dijeron los Hermanos, no obstante densa obscuridad y durante tres días no he vuelto ha tomar; así pues, arrepentios permítanme hablar de una de las oca- hubo luz. En medio de las tinieblas y venid a mí, vosotros, los extremos de la siones en que Jesús dejó algunas de sus podía oírse el gemido, lamento y lloro tierra, y salvaos" (3 Nefi 9:21-22).

enseñanzas.

de la gente.

Reinó el silencio y la obscuridad du-

Me vino a la mente este pensamiento "Y sucedió que se oyó una voz entre rante muchas horas y su voz se escuchó

porque nos estamos aproximando a la todos los habitantes de la tierra, por toda nuevamente, afligido por su pueblo les época del año en que los cristianos de la superficie de este país, que dijo: prometió que los juntaría " c o m o la ga-todo el mundo celebran la pascua, con- "¡Ay, ay, ay de este pueblo! ¡Ay de los llina junta sus pollos bajo las alas" memorando los acontecimientos de los habitantes de toda la tierra, a menos que (10:6), si se arrepentían y lo seguían. La

últimos días del Salvador en la mortali- se arrepientan; porque el diablo se ríe, y obscuridad continuó y en la mañana del

dad, su muerte y su resurrección de la sus ángeles se regocijan por la muerte de tercer día la tierra cesó de temblar y tumba. Estos sucesos, que ocurrieron los bellos hijos e hijas de mi pueblo, y es reinó la quietud. Cristo se había levan-

hace años en Jerusalén, nos son recor- motivo de sus iniquidades y de sus abo- tado de la tumba. Muchos de los justos

dados en las Escrituras del Nuevo Tes- minaciones que han caído! (3 Nefi 9 : 1 - que habían muerto es este país del He-tamento. Su muerte, sin embargo, no 2).

misferio Occidental, se levantaron de

concluyó su ministerio personal. La voz enumeró la destrucción que sus tumbas como lo hicieron muchos

Un relato del Libro de Mormón, el había por todas partes. Los sobrevivien- santos en Judea.

cual es un segundo testigo de Cristo, nos tes de la tempestad y de los terremotos Una multitud se junto en el templo en

proporciona conocimiento adicional de fueron proclamados como los más justos el país de Abundancia. Si nos uniéramos las enseñanzas del Maestro. Este registro y se les dio esperanza por medio del a ellos mientras leemos, aprenderíamos nos relata su aparición a los habitantes arrepentimiento y la conversión al evan- una gran lección. Hablaron de los gran-

de este hemisferio occidental después de gelio del Salvador.

des cambios que habían ocurrido en el

su muerte y resurrección, aumentando El que hablaba se identificó entonces: país a causa de los terremotos y de la así nuestra comprensión del gran sacrifi- " H e aquí, soy Jesucristo, el Hijo de invasión de las aguas y de Jesucristo por cio expiatorio.

Dios, Yo crié los cielos y la tierra, y todas quien habían sido dados estos signos.

Los profetas nefitas predijeron las se- las cosas que en ellos hay. Fui con el Mientras conversaban entre sí oyeron

ñales que se les darían a los habitantes Padre desde el principio. Yo soy en el una voz que les decía: " H e aquí a mi

de este continente al tiempo de la cruci- Padre, y el Padre en mí; y en mí ha Hijo Amado, en quien me complazco, fixión de! Salvador; y de acuerdo con glorificado el Padre su nombre. en quien he glorificado mi nombre, a él

sus-profecías vino una devastadora tem- "Vine a los míos, y los míos no me o í d " (3 Nefi 11:7). Volvieron sus ojos pestad sobre la tierra. Hubo truenos y recibieron. Y las Escrituras relativas a mi hacia el cielo y vieron a un hombre ves-relámpagos mayores de los que jamás se venida se han c u m p l i d o " (3 Nefi 9:15- tido con una túnica blanca que descen-

dió y se puso en medio de ellos.

habían conocido y los terremotos estre- 16).

mecieron la tierra. Se incendió la ciudad El Señor les dijo que la ley de Moisés "Y aconteció que extendió su mano, de Zarahemla, la ciudad de Moroni se se había cumplido y que ya no aceptaría y dirigiéndose al pueblo dijo: hundió en el mar y sus habitantes se más holocaustos, sino solamente el sa- " H e aquí, soy Jesucristo, de quien los ahogaron y la ciudad de Moronía fue crificio de un corazón quebrantado y un profetas testificaron que vendría al cubierta por las montañas. Se rompieron espíritu contrito.

mundo.

los caminos, otras ciudades fueron des- " H e aquí", dijo, " h e venido al mundo "Y he aquí, soy la luz y la vida del

Howard W. Hunter 11

mundo; y he bebido de la amarga copa A menudo se habla del - evangelio trinas y Convenios lo declara de esta

que el Padre me ha dado. . . como las buenas nuevas de salvación. El manera: "Y continuó el sacerdocio me-

"Levantaos y venid a mí, para que plan de salvación es, por lo tanto, el nor, que tiene la llave de la ministración

podáis meter vuestras manos en mi cos- evangelio de Jesucristo. El Maestro les de ángeles y del evangelio preparatorio. tado, y palpar las marcas de los clavos explicó a los nefitas que había cumplido El cual es el evangelio de arrepenti-en mis manos y en mis pies. . ." (3 Nefi su misión en la tierra obedeciendo la miento, y del bautismo, y de la remisión

11:9-11,14).

voluntad del Padre, convirtiéndose de de pecados. . ." (D. y C. 84:26-27).

El Maestro llamó a doce discípulos y este modo en el Redentor de todo el Segunda: La plenitud del evangelio

les dio la autoridad para bautizar. Amo- género humano. La declaración adicio- administrado por la autoridad del Sacer-

nestó a la multitud para que cesara en nal de "arrepentios. . . bautizaos en mi docio de Melquisedec. La misma revela-sus contenciones y disputas, y les en- nombre" define la entrada al camino ción declara: "Y este sacerdocio mayor señó, entre otras cosas, las verdades que angosto que lleva a lá vida eterna. Esto administra el evangelio, y posee la llave había proclamado a sus seguidores del da origen a la declaración fundamental de los misterios del reino, aun la llave continente oriental: el Sermón del expresada en los Artículos de Fe: del conocimiento de Dios. Monte, la Oración del Señor, el cum- "Creemos que por la Expiación de "Así, que, en sus ordenanzas, el poder plimiento de la ley mosaica. Sanó a los Cristo todo el género humano puede de Dios se manifiesta. enfermos, bendijo a los niños, adminis- salvarse, mediante la obediencia a las "Y sin sus ordenanzas y la autoridad tró el sacramento y dio instrucciones en leyes y ordenanzas del evangelio. del sacerdocio, el poder de Dios no se relación a éste. Al enseñar a los nefitas, "Creemos que los primeros principios manifiesta a los hombres en la carne. el Salvador definió su evangelio. Lo que y ordenanzas del evangelio son, pri- "Porque sin esto, ningún hombre les declaró describe la magnificencia del mero: Fe en el Señor Jesucristo; se- puede ver la faz de Dios, aun el Padre, y plan y explica los requisitos para que el gundo: Arrepentimiento; tercero: Bau- vivir" (D. y C. 84:20-22). hombre obtenga la vida eterna y la exal- tismo por inmerción para la remisión de

tación. Estas son sus palabras: pecados; cuarto: Imposición de manos Las enseñanzas del Salvador nos pre-

" H e aquí, os he dado mi evangelio, y para comunicar el don del Espíritu sentan el plan del evangelio dado a los

éste es el evangelio que os he dado: que Santo" (3o y 4o Artículos de Fe). nefitas durante este breve período des-vine al mundo a cumplir la voluntad de Estos cuatro apenas son los primeros pués de su resurrección. También la mi Padre, porque él me envió. de todos los principios y ordenanzas del senda del evangelio que nos prepara

"Y mi Padre me envió para que fuese evangelio. Volviendo a las palabras del para el perdón de nuestros pecados y la

levantado sobre la cruz; y que después Salvador a los nefitas, nos enteramos entrada al reino. Se nos señala el camino

de ser levantado sobre la cruz, pudiese que después de cumplir con estas cua- hacia la plenitud del evangelio eterno

atraer a mí mismo a todos los hombres, tro, debe haber toda una vida de cum- que será disfrutado por el hombre, ben-para que así como fui levantado por los plimientos a las leyes y mandamientos decido por el Espíritu Santo, para vivir hombres, así también sean ellos levan- del Señor, porque El dijo: " . . . y si per- de tal forma que podamos obtener un

tados por el Padre, para comparecer severare hasta el fin, he aquí, yo lo ten- conocimiento de Dios y recibir su apro-

bación al resucitar.

ante mí y ser juzgados según sus obras, dré por inocente ante mi Padre el día en ya fuere buenas o malas; que yo me presente para juzgar al Debemos estar agradecidos, al apro-

"Y sucederá que quien se arrepintiere m u n d o " (3 Nefi 27:16). ximarse la Pascua, por el registro de los

y se bautizare en mi nombre, será satis- Estos principios aislados no son sufi- habitantes del mundo occidental que fecho; y si perseverare hasta el fin, he cientes: el hombre de allí en adelante nos ha preservado las enseñanzas del aquí, yo lo tendré por inocente ante mi será responsable en el juicio eterno por Salvador a los nefitas. Es un testigo adi-

Padre el día en que yo me presente para lo que hace en la vida, ya sea bueno o cional de su misión divina. Sé que El

juzgar al mundo.

malo. La Expiación fue por este mismo Libro de Mormón es la palabra de Dios.

"Y aquel que no perseverare hasta el propósito: llevar a cabo la resurrección y Es mi testimonio que Jesús es el Cristo.

fin es el que será cortado y echado en el el subsiguiente juicio de todos los hom- Si el mundo siguiera los principios del fuego, de donde nunca más puede vol- bres. El Maestro lo dijo muy claramente: evangelio por El proclamado, vendría a ver, por motivo de la justicia del Padre. "Y por esta razón yo he sido levantado; todos una paz verdadera, una paz más

"Y éste es el mandamiento: Arrepen- por consiguiente, de acuerdo con el allá de la cesación de hostilidades, por-

tios todos vosotros, extremos de la tierra, poder del Padre, atraeré a m i a todos los que El dijo: "La paz os dejo, mi paz os y venid a mí y bautizaos en mi nombre, hombres, para que sean juzgados según doy. . ." (Juan 14:27).

para que seáis santificados por la recep- sus obras" (3 Nefi 27:15). Que esta paz pueda venirnos por vivir

ción del Espíritu Santo, a fin de que en el Un análisis divide el plan del evange- los mandamientos del Salvador y por se-

postrer día os halléis en mi presencia, lio en dos partes:

guir el consejo de su profeta aquí en la

limpios de toda mancha. En verdad, en Primera: la que es preparatoria y ad- tierra, lo pido humildemente, en el

verdad os digo que éste es mi evange- ministrada bajo la autoridad del Sacer- nombre del Señor y Maestro, Jesucristo.

lio;. . ." (3 Ne. 27:13-14,16-17,20-21). docio Aarónico. La sección 84 de Doc- Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
