SION

por el presidente Harold B. Lee

Es un placer estar reunidos aquí que comenzaba a levantarse como or- en llevar el plan de salvación a todo el este día, y a quienes puedan estar ganización; después de haber sufrido el mundo. escuchándonos, cerca o lejos, les rudo trato de los enemigos de la Iglesia, En los primeros días de la Iglesia, el aseguro que les apreciamos como si es- recibieron instrucciones de congregarse Señor señalo que llegaría el tiempo en tuvieran aquí también. en el Condado de Jackson, estado de que los primeros lugares de reunión no

El 6 de abril de 1973 es una fecha Misurí, lugar que el Señor había desig- serían suficientes para albergar a todos

particularmente significativa pues con- nado como " l a tierra de Sión". los que se congregan; y declaro que su memora no sólo el aniversario de la or- Como para grabar en aquellos pri- Iglesia debía unirse; he aquí sus pala-ganización de la Iglesia de Jesucristo de meros esforzados miembros su destino bras:

los Santos de los Últimos Días en esta en el mundo, el Señor les dijo lo si- "Porque así se llamará mi iglesia en

dispensación, sino también el aniversa- guiente en otra revelación: los postreros días, aun la Iglesia de Jesu-

rio del nacimiento del Salvador nuestro "Por tanto, de cierto, así dice el Señor: cristo de los Santos de los Últimos Señor y Maestro Jesucristo. José Smith Regocíjese Sión, porque Sión es —LOS Días." y entonces mandó: "Levantaos y escribió lo siguiente precediendo una PUROS DE C O R A Z Ó N ; por consi- brillad, para que vuestra luz sea un es-revelación recibida en esa misma fecha: guiente, regocíjese Sión mientras se la- tandarte a las naciones" (D. y C. 115:4-

"El origen de la Iglesia de Cristo en los mentan todos los inicuos" (D. y C. 5).

últimos días, siendo el año mil ocho- 97:21).

Aquí se entiende claramente que el

cientos treinta de la venida de nuestro Para ser digna de tan sagrada designa- surgimiento de su Iglesia en estos días

Señor y Salvador, Jesucristo, en la carne; ción como Sión, la Iglesia debe conside- sería el comienzo del cumplimiento de habiendo sido debidamente organizada rarse como una novia ataviada para su la antigua profecía, cuando "sería con-

y establecida de acuerdo con las leyes esposo, como lo registró Juan el Revela- firmado el monte de la casa de Jehová del país, por la voluntad y los manda- dor cuando vio en una visión la Ciudad como cabeza de los montes, y será exal-

mientos de Dios, en el cuarto mes, el día Santa donde moraban los justos, ador- tado sobre los collados y correrán a él seis del mes que es llamado a b r i l " (D. y nada como una novia para el Cordero de todas las naciones. Y vendrán muchos C. 20-1).

Dios, como su esposo. Aquí se describe pueblos, y dirán: Venid y subamos al

Tradicionalmente desde aquella fe- la relación que el Señor desea entre su monte de Jehová, a la casa del Dios de

cha; las primeras conferencias de la Igle- pueblo a fin de que éste le sea aceptable, Jacob, y nos enseñará sus caminos, y sia de cada año se realizan en los prime- tal como una esposa se prepararía ador- caminaremos por sus sendas. . ." (Isaías ros días de abril que incluye el día 6 de nándose con hermosas ropas para su es- 2:2-3). ese mes. Dos años después se recibió poso.

En esta revelación el Señor habla de

otra revelación que, en aquel entonces, La regla mediante la cual debe vivir el las unidades organizadas de la Iglesia, tuvo gran significado, y mayor aún hoy pueblo de Dios a fin de que sea digno de designadas como estacas, las que aque-en día considerando el creciente nú- aceptación a la vista de Dios está indi- llos que no son de nuestra fe considera-mero de miembros de la Iglesia. Esta cita cada en la escritura a que anteriormente rían como dióceis, Estas unidades así or-tiene referencia al tema que hoy trataré: hice referencia. Este pueblo debe au- ganizadas están reunidas para los si-

"Porque Sión tiene que aumentar en mentar en belleza ante el mundo, tener guientes propósitos: primero, para de-

belleza y santidad; sus fronteras se han tal belleza interior que la humanidad fenderse de los enemigos del Señor, de extender; deben fortalecer sus esta- pueda verla como un reflejo: de todas tanto visibles como invisibles.

cas; sí, de cierto os digo, Sión ha de las cualidades inherentes a la santidad. El apóstol Pablo refiriéndose a estos

levantarse y ponerse sus bellas ropas" (D Las fronteras de Sión donde pueden vivir enemigos, los cuales deben preocu-y C. 82:14).

los justos y los puros de corazón han parse, dijo:

Sión, en el sentido en que aquí se usa, comenzado ahora a extenderse. Las es- "Porque no tenemos lucha contra

se refiere indudablemente a la Iglesia. En tacas de Sión deben fortalecerse. Todo sangre y carne, sino contra principados,

aquella época, los miembros de la Igle- esto para que Sión pueda levantarse y contra potestades, contra los gobernan-sia constituían sólo un pequeño grupo brillar y volviéndose aún más diligente tes de las tienieblas de este siglo, contra 16 Fortaleced las estacas de Sión

huestes espirituales de maldad en las re- prende todas las cosas" (D. y C. 88:67). posición, la cual ciertamente hizo hin-

giones celestiales" (Efesios 6:12). El Señor también nos ha prometido: capié en la gran necesidad de enseñar y

Estas organizaciones habían de ser " H e aquí, yo me encargaré de toda vues- preparar directores locales a fin de que

como se establece en la revelación " u n tra grey, y levantaré élderes que les en- dirijan la Iglesia en sus propios países, refugio de la tempestad y de la ira viaré. He aquí, yo apresuraré mi obra en diciendo: cuando sea derramada sin compasión su t i e m p o " (D. y C. 88:72-73). "El lugar de recogimiento para los sobre la tierra" (D. y C. 115:6). Ahora estamos viendo la mano del santos guatemaltecos, es Guatemala; el

En el prefacio de todas las revelacio- Señor aun en medio de sus santos, los lugar de recogimiento para los santos

nes que el Señor dio desde el comienzo miembros de la Iglesia. Nunca en esta brasileños, es Brasil, y así sucesivamente

de esta dispensación, hizo esta funesta dispensación, y tal vez jamás en ningún a lo largo y a lo ancho de toda la tierra, advertencia, la que no debemos olvidar otro tiempo, ha habido tal sentimiento Japón es para los japoneses, Corea para

jamás. Esta amonestación profética de de urgencia entre los miembros de la los coreanos, Australia para los austra-

1831, fue dada, como lo declaró el Se- Iglesia, como ahora. Sus fronteras se lianos, cada nación es el lugar de reco-

ñor, a fin de "que todo hombre sepa que están extendiendo, sus estacas se están gimiento para su propio pueblo". el día viene con rapidez: la hora no es fortaleciendo. En los primeros años de la La pregunta que se nos hace más fre-aún, más está a la mano cuando se qui- Iglesia se señalaron lugares específicos cuentemente es: "¿Cómo explicáis el fe-tará la paz de la tierra, y el diablo tendrá en que los santos debían congregarse, y nomenal crecimiento de esta Iglesia poder sobre su propio d o m i n i o " (D. y C. el Señor dio instrucciones de que esos cuando tantas otras van decayendo?" 1:35).

lugares de recogimiento no debían cam- Entre los muchos e importantes facto-

Ahora, 142 años después, estamos biarse, pero entonces puso una condi- res que contribuyen al continuo crec;

presenciando la furia de esta época en ción: "Hasta que llegue el día en que no miento de la Iglesia, mencionaré sólo que Satanás tiene poder sobre su propio habrá más lugar para ellos; entonces unos pocos para que los consideren dominio con tal fuerza que aún el Maes- señalaré otros lugares que tengo, y se aquellos que harían esta pregunta.

tro en su día se refirió a él como al llamarán estacas, para las cortinas o la Ya no podrá pensarse en esta Iglesia

príncipe dé este m u n d o " el "enemigo de fuerza de Sión. (D. y C. 101:21). como en la "Iglesia de Utah," o como la toda justicia"

En las Conferencias de la ciudad de "Iglesia norteamericana," pues sus

A pesar de estas deplorables predic- México de agosto de 1972, el élder miembros están en la actualidad distri-

ciones y las evidencias que tenemos ac- Bruce R. McConkie, del Consejo de los buidos sobre la tierra en 78 países y se tualmente de su cumplimiento, en esta Doce, en un discurso que instaba a la enseña el evangelio en 17 idiomas.

misma revelación se promete un poder meditación, hizo algunos comentarios Este aumento de los miembros de la

aún mayor para desbaratar los planes de pertinentes a este tema, del cual cito a Iglesia es ahora nuestro gran desafío Satanás de destruir la obra del Señor. continuación algunas partes: pues, si bien tan gran crecimiento es Aquí, el Señor hace esta promesa a los "Acerca de este glorioso día de la res- causa de inmenso regocijo, representa santos del Altísimo, a los justos de cora- tauración y el recogimiento, otro profeta grandes cometidos para los líderes de la zón a quienes se ha referido como el nefita dijo: 'Para que tengáis conoci- Iglesia en lo que atañe a mantenerse a la

"pueblo de Sión".

miento de los convenios del Señor con altura de los muchos problemas.

"Y también el Señor tendrá poder toda la casa de Israel, que él ha decla- En sus planes para hacer frente a estas

sobre sus santos, y reinará entre ellos, y rado. . .desde el principio. . .hasta que circunstancias, siempre han guidado a bajará en juicio sobre Idumea o el llegue la época de su restauración a la los directores de la Iglesia dos principios m u n d o " (D. y C. 1:36). verdadera iglesia y redil de Dios, cuando básicos. El primero, que podría llamar la

Esto se refería al mundo en el mismo serán juntados en el país de su herencia, atención de aquellos que estuviesen in-

sentido en que el Maestro habló de las y serán establecidos en todas sus tierras teresados, es el principio fundamental cosas del mundo sobre las que previno a de promisión' (2 Nefi 911-2). del plan de salvación desde antes de la sus discípulos, diciéndoles que mientras "Ahora, llamo vuestra atención sobre fundación del mundo para la redención estuviesen en el mundo debían guar- los hechos declarados en estas Escrituras del género humano, el cual ha sido reve-derse de los pecados que en él se en- de que el recojimiento de Israel consiste lado a los profetas de esta dispensación cuentran.

en unirse a la Iglesia verdadera, en llegar y que no ha sido cambiado, pues como

Creo que nunca ha habido un tiempo a un conocimiento del verdadero Dios y lo declaró el apóstol Pablo en sus días,

desde la creación en que el Señor haya de sus principios de salvación, y en ado- así lo declaramos nosotros hoy: permitido que el dominio del diablo des- rarlo en las congregaciones de los santos "Mas si aun nosotros, o un ángel del

truyese su obra, sin manifestar su poder en todas las naciones de los santos en cielo, os anunciare otro evangelio dife-

en medio de los justos para evitar que las todas las naciones y entre todos los pue- rente del que os he anunciado, sea ana-obras de justicia fuesen completamente blos. Os ruego que reparéis en que estas tema. . . derribadas.

palabras reveladas hablan de las con- "Mas os hago saber, hermanos, que el

En la actualidad estamos presen- gregaciones de fieles del Señor, de Israel evangelio anunciado por mí, no es

ciando la promesa del Señor de que "si que sería recogido en las tierras de su según hombre; sincero fuere vuestro deseo de glorifi- herencia, de Israel que sería establecido pues yo no lo recibí ni lo aprendí de carme" lo cual, según declaró al profeta en todas sus tierras prometidas, y de que hombre alguno, sino por revelación de Moisés, es "llevar a cabo la inmortalidad habría congregaciones del pueblo del Jesucristo" (Gálatas 1:8, 11-12). y la vida eterna del hombre", "vuestros convenio del Señor en toda nación de Si respondiésemos a aquellos que nos cuerpos enteros se llenarán de luz. Y no todas las lenguas, y entre todo pueblo preguntan la causa del constante creci-

habrá tinieblas en vosotros; y aquel cuando el Señor venga otra vez." miento de la Iglesia, les diríamos que la

cuerpo que se halla lleno de luz com- El élder McConkie concluyó esta ex- primera razón fundamental es que

Harold B. Lee 17

hemos mantenido nuestro sistema de apóstol Pablo a los efesios cuando dijo básicos de la ^honestidad, la virtud la enseñar las doctrinas fundamentales de que la Iglesia está edificada "sobre el integridad, la economía y la industria.

la Iglesia. En uno de nuestros Artículos fundamento de los apóstoles y los profe- La Iglesia se interesa por cada uno de

de Fe declaramos:

tas, siendo la principal piedra del ángulo sus miembros, desde la infancia a la ado-

"Creemos (y podríamos agregar, en- Jesucristo mismo" (Efesios 2:20). lencia, y desde la adolescencia a la ma-

señamos) todo lo que Dios ha revelado, La misión de la Iglesia también ha es- durez, a fin de responder a sus necesia-

todo lo que actualmente revela, y cree- tado bien definida:

des en todas las edades.

mos que aún revelará muchos grandes e "Y la voz de amonestación irá a todo En respuesta a la pregunta de si tene-

importantes asuntos pertenecientes al pueblo por las bocas de mis discípulos, a mos miembros que se alejen de la Igle-

reino de Dios" (Noveno Artículo de Fe). quienes he escogido en estos últimos sia, nuestra respuesta ha sido siempre

En una de sus últimas revelaciones en días.

recordar la parábola del sembrador que

esta dispensación, el Señor expuso la "Por tanto, la voz del Señor llega dio el Maestro: algunas de las semillas razón de la confusión que reinaba entre hasta los extremos de la tierra, para que caen en terreno fértil, pero entre éstas,

las muchas iglesias que entonces exis- oigan, todos los que quieran oír" (D. y unas se multiplican en treinta, otras en

tían diciendo: "Porque se han desviado C. 1:4, 11).

sesenta, y otras en noventa. Así, hoy en

de mis ordenanzas, y han violado mi Obedeciéndose esa instrucción desde día, más o menos en la misma propor-convenio sempiterno. No buscan al los comienzos de la Iglesia, se han en- ción, tenemos algunos que son parcial-Señor para establecer su justicia sino viado misioneros a todas partes del mente activos, otros que lo son algo

que todo hombre anda por su propio mundo. En la actualidad tenemos núme- más, y otros que son totalmente activos,

camino, y conforme a la imagen de su ros cada vez mayores de misioneros, la pero siempre estamos tratando de alcan-

propio Dios, cuya imagen es a seme- mayoría hombres jóvenes, que han sido zar a aquellos que se han desviado, es-

janza del mundo. . ." (D. y C. 1:15-16). aleccionados desde la infancia a prepa- forzándonos constantemente para que

"Por lo tanto, fue necesaria una res- rarse para el Ilamamiento de servir como vuelvan a ser completamente activos.

tauración, como El lo expuso clara- misioneros.

Pero tal vez la razón principal del cre-

mente:

Del puñado de misioneros que hubo cimiento de la Iglesia sean los testimo-

"Por tanto, yo, el Señor, sabiendo de en los primeros días de la Iglesia, el nú- nios individuales de la divinidad de esta

las calamidades que vendrían sobre los mero ha aumentado a más de 1 7,000 en obra, a medida que van multiplicándose habitantes de la tierra, llamé a mi siervo la actualidad, pagando cada uno sus en el corazón de cada uno de los miem-

José Smith, hijo, le hablé desde los cielos propios gastos o viviendo a expensas de bros de la Iglesia; porque la fortaleza de

y le di mandamientos; su familia durante un período de dos la Iglesia, no yace en el número de sus

"Y también les di mandamientos a años o más, todos ellos con la profunda miembros, ni en la cantidad de diezmos

otros para que proclamasen estas cosas convicción de que en el servicio misio- y ofrendas que pagan los que son fieles, al mundo; y todo eso para que se cum- nal se tiene un llamamiento divino para ni en la magnitud de la construcción de pliese lo que escribieron los profetas:. . . ir a ministrar en cualquier parte del capillas y templos, sino en el corazón de

"Sino que todo hombre hable en el mundo.

los miembros fieles de la Iglesia donde

nombre de Dios el Señor, aun el Salva- Otra razón que podría darse por el vibra la convicción de que ésta es en

dor del mundo. . .

crecimiento de la obra del Señor es que verdad la Iglesia y el reino de Dios sobre

"Para que la plenitud de mi evangelio quizá nunca haya habido tanta gente en la tierra. Sin esta convicción como ob-

sea proclamada por los débiles y senci- el mundo en busca de respuestas a tan- servó uno de mis eminentes compañeros llos hasta los cabos de la tierra, y ante tos problemas confusos. de trabajo, "El plan de bienestar de la reyes y gobernantes.

Si bien los principios del evangelio de lglesia.no sería más que un programa

". . .según su idioma, para que enten- Jesucristo no han cambiado, los métodos inestable"; tampoco florecería la obra

diesen" (D. y C. 1:17-18, 20, 23-24). para enfrentar estos desafíos del mundo misional, y los miembros no harían fiel-

Hay quienes hablan de un movi- actual deben responder a las exigencias mente generosas contribuciones a la

miento ecuménico por medio del cual, de nuestro tiempo. Afortunadamente al Iglesia para financiar sus muchas fun-según se supone, se unirían todas las Señor ha dado, en las revelaciones a su ciones. El secreto de la fortaleza de esta iglesias en una organización universal, Iglesia, las pautas según las cuales de- Iglesia puede encontrarse en la declara-En el fondo, probablemente se propon- bemos responder a estas exigencias. El ción del presidente del alumnado de una dría que todos renunciasen a sus creen- plan de salvación ha definido la manera de nuestras universidades estatales, cuya

cias básicas y se unieran a una organiza- según la cual el desearía que hagamos identidad, desde luego, guardaré en

ción nebulosa, que no estaría cimentada frente a las necesidades temporales de la forma confidencial. He aquí una parte sobre los principios que tradicional- gente, el plan de bienestar de la Iglesia, de la carta personal que me envió: mente han sido doctrinas de la Iglesia de busca a aquellos que se hallan necesita- "Con el dominio de las ideas extremas

Jesucristo desde sus comienzos. dos. Donde haya miembros nuevos, el que están arrollando el país, se\ ha pro-

Cuando las revelaciones del Señor se plan de salvación temporal consiste, ducido una deterioración de los lazos

entienden claramente, se pone de mani- principalmente, en enseñar a los indivi- familiares, los cuales se desprecian en fiesto el único fundamento de una igle- duos a cuidar de sí mismos. El Señor ha muchos círculos intelectuales. El país sia universal y unida; ésta no podría lo- proporcionado una valla de defensa parece estar plagado de educación se-grarse mediante la promulgación de una contra los espantosos impactos de nues- xual, aborto, control de la natalidad, fórmula hecha por el hombre sino sola- tra época sobre la santidad del hogar y pornografía, liberación femenina, rela-

mente cuando se enseñaran y practica- del matrimonio, fortaleciendo al hogar y ciones sexuales premaritales y liberti-

ran los principios del evangelio de Jesu- proporcionando pautas a los padres para naje posmatrimonial. . ." cristo en su plenitud, como lo declaró el que enseñen a sus hijos los principios Entonces, este joven, líder de estu-

18 Fortaleced las estacas de Sión

diantes universitarios concluye con la dría seguir adelante para hacer frente a personas caer en la trampa del maligno siguiente alentadora declaración, la que los problemas de estos tiempos. Nuestro que los persuadiría a no creer en Dios y sé provenía de lo más profundo de su llamado es para que todos sus miembros a no seguir a sus directores. alma:

guarden los mandamientos de Dios, Quiero dar mi sagrado testimonio de

"Presidente Lee, quiero que sepa que pues en ello yace la seguridad del que porque sé de la divinidad de esta

los estudiantes Santos de los Últimos mundo. Cuando se guardan los manda- obra, se que prevalecerá y que aunque Días de la universidad que guardan los mientos de Dios, no sólo se tiene la con- pueda haber enemigos, tanto dentro de mandamientos lo respaldan en un cien vicción de las rectitud de la senda que se la Iglesia como fuera de ella, que procu-por ciento. Gracias a Dios tenemos di- sigue con la guía de los directores de la ren encontrar faltas y destruir subrepti-rectores que se mantienen firmes en con- Iglesia, sino que también se llega a tener ciamente su influencia en el mundo, esta

tra de la sutil batalla del adversario que el Espíritu del Señor que inspira en las Iglesia saldrá de las pruebas del tiempo, está acometiendo contra el hogar, la actividades individuales. A toda persona cuando todos los esfuerzos hechos por

unidad más vital del mundo. Gracias por que se bautiza en la Iglesia se le confiere el hombre y todas las armas que se for-

ser la clase de personas que nosotros, la sagrada gracia prometida a los que se jen en contra de la palabra del Señor

los jóvenes que crecemos en este bauticen mediante la autoridad del sa- caerán. Sé que nuestro Señor y Mestro

confuso mundo, podemos comprender grado sacerdocio, el cual, como lo de- Jesucristo es la cabeza de esta Iglesia;

y seguir".

claró el Maestro, enseñará todas las co- que tiene diaria comunión con los ins-

Por la misma razón, y apoyándome en sas, hará recordar todo y aun mostrará trumentos que conoce, no sólo con los

las palabras de este brillante joven uni- las cosas que han de venir. (Véase Juan directores que ocupan altos cargos, sino

versitario, estoy convencido de -que la 14:26.)

también individualmente con los miem-

mayor de las razones fundamentales de Se comprenderá claramente entonces, bros, cuando guardan los mandamientos la fortaleza de esta Iglesia es que aque- que la gran responsabilidad que tienen de Dios. De esto doy mi sagrado testi-llos que guardan los mandamientos de los líderes y maestros de la Iglesia es monio y dejo mi bendición sobre todos Dios apoyan en un cien por ciento a sus persuadir, enseñar, dirigir justamente los fieles de la Iglesia, así como sobre líderes. Sin este apoyo unido, se en- para que los mandamientos del Altísimo todas partes del mundo, en el nombre

tiende fácilmente que la Iglesia no po- se vivan de tal manera que eviten a las del Señor Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

SEGUID A LOS LÍDERES DE LA

IGLESIA

por el presidente Harold B. Lee

Tenemos entre nosotros al capitán viar los corazones afligidos de los fami- bajo la dirección del sacerdocio de estos Larry J. Chesley, al mayor Jay C. liares de los miles que no volverán. Os grandes directores, avanzarán. Espera-Hess y al comandante David J. pido esperanza. Agradeced a Dios por la mos que nadie sea olvidado, y que todos Rollins. ¿Quieren ponerse de pie por fa- promesa del evangelio y las bendiciones sean tomados en cuenta como partícipes vor? El capitán Chesley, de la Fuerza que nos esperan en el mundo futuro. del plan de salvación. Aérea de los E. U., fue prisionero de Ahora solamente quiero decir algo En diferentes conferencias de la juven-guerra durante siete años. El pertenece a acerca de algunos comentarios sobre la tud a las que he asistido, he preguntaoo:

la Estaca Burley, al Barrio Star. El mayor A M M del Sacerdocio Aarónico y de la "¿Cuál es vuestro mayor problema?" Y

Jay Hess, también de la Fuerza Aérea, A M M del Sacerdocio de Melquisedec. sorprendentemente los líderes me han fue prisionero de guerra durante seis Estoy seguro de que habéis escuchado respondido algo parecido a esto: " Q u e -años, él viene de la Estaca Bountiful Este. cómo define el presidente Romney la remos que unifique todas las organiza-El comandante Rollins, de la Marina de palabra meditar, y cómo sugiere apli- ciones juveniles en una sola, porque la

los E. U. fue prisionero de guerra durante carla*; eso es lo que os pedimos ahora Iglesia es una sola." Ahora bien, tene-

seis años, también y pertenece a la Es- que hagáis, en vez de tratar de adivinar. mos en nuestras universidades estacas, taca San Diego Norte.

Quiero deciros que ningún asunto re- institutos, Hombres M. y Espigadoras,

Estos tres jóvenes representan a los cibe más atención y consideración por fraternidades y asociaciones de estu-

muchos que han tenido que cruzar por parte de las Autoridades Generales de la diantes Santos de los Últimos Días, aso-

el fuego de la adversidad. Solamente de- Iglesia, que los asuntos concernientes a ciaciones Lambda Delta Sigma, Delta

seamos que sepan que nuestros corazo- los jóvenes de los grupos del Sacerdocio Phi, y aún así con mucha frecuencia al-nes han sido conmovidos por la demos- Aarónico y de Melquisedec, y a las seño- gunas de ellas 'hacen esfuerzos por tración de su fe, su confianza en su país ritas de las edades correspondientes. unirse en un solo grupo. Institucionali-y en su comandante en jefe. Queremos Quisiera declarar lo siguiente, para zados, estos mismos grupos desarrolla-deciros que hemos orado, hemos espe- que obtengáis una perspectiva adecuada rán sus actividades religiosas y funciona-rado con todos los medios a nuestro al- del asunto. Las A M M que se han anun- rán como tales; pero en cuanto se refiere cance, que regresarais; y ahora decimos ciado, la del Sacerdocio Aarónico y la al aspecto de actividades sociales del al sacerdocio: Hermanos, abrazad a del Sacerdocio de Melquisedec, no eli- programa, confiamos en que tan pronto estos jóvenes y ayudadles a lograr los minan a las Asociaciones de Mejoramiento veáis cómo funciona este programa, ob-ajustes necesarios ahora que han vuelto Mutuo de Hombres y Mujeres Jóvenes. servaréis que nuestros jóvenes en tales a casa.

Lo que se pretende, como se ve en esta organizaciones, se unirán a él para darle

El Señor os bendecirá, hermanos. Os gráfica, es que los programas avancen, una amplitud que nunca antes ha tenido.

amamos junto con todos aquellos jóve- pero con la autoridad del sacerdocio, de Por supuesto que los jóvenes tendrán

nes que han atravezado por las mismas la cual nunca antes han disfrutado. Y mayores oportunidades de reunirse y circunstancias y han vuelto de la línea sinceramente creemos que si llegáis a hacer amistades dentro de sus propios de fuego, preparándose ahora para rei- comprender cabalmente este programa, grupos, y quizá, eso esperamos, hasta de niciar su vida. Vosotros sois la clase de y al explicar la identidad del sacerdocio, casarse en el templo. hombres que buscamos para dirigir a muchos de aquellos que no han sido No juzguéis entonces, meditad en lo nuestra juventud en los años que se ave- activos se activarán; y el sacerdocio y que se ha dicho esta noche, hasta que cinan. Gracias hermanos. Sed bienveni- los jóvenes, y los jóvenes mayores, y recibáis mayores instrucciones, las que

dos a casa.

todos aquellos que pasen de los 25 años, os daremos con todo detalle, tal como

Nuestro corazón van ahora con los incluyendo a muchas otras almas que los Hermanos lo han explicado.

padres y madres de los miles de hogares actualmente se sienten ignoradas, ahora, Tengo aquí la carta de un hombre que a los cuales nunca volvieron sus hijos.

aparentemente ha encontrado en los je-

Estamos teniendo un programa de Pas- *Véase el artículo "Magnificando nuestros roglíficos algo que da respuesta a mu-

cua en el cual se me ha pedido que llamamientos en el sacerdocio" incluido en chas de las cosas que le esperan al responda qué podemos hacer para ali- esta edición.

mundo. Y es interesante notar que mien-

20 Seguid a los líderes de la Iglesia

feas la miro, me viene a la memoria un Ivins concluyó sus observaciones con nados tus pecados, y eres llamado a pre-decurso que escuché desde este pú [pito, estas profundas palabras de sabiduría: dicar mi evangelio como con la voz de pronunciado por el presidente Anthony "Bien, ahora mis hermanos, ¿qué hare- trompeta; W. Ivins, el 4 de octubre de 1931. Pensé mos? Calmaos y recurrid al Señor. . .Si la "Y te impondré mi mano por con-en d i o - s u p o n g o que se intentaba que lo Iglesia tiene algo que deciros, recibiréis ducto de las de mi siervo Sidney Rigdon,

hiciera- porque en esa conferencia uti- el mensaje directamente de ella y no de y recibirás mi Espíritu, el Espíritu Santo,

l i z ó como texto el libro recientemente los escritos de otros hombres. Os llegará aun el Consolador, que te enseñará las publicado y titulado Our Bible ¡n Stone en forma comprensible y sin especula- cosas pacíficas del reino;

(Nuestra Biblia en piedra). Muchos de ción; os llegará filosóficamente, verídica "Y ahora te doy este llamamiento y

vosotros recordaréis este tema, princi- y gobernada por el sentido común. Que mandamiento concerniente a todos los palmente la erección, el simbolismo y el Dios os bendiga es mi humilde ora- hombres: carácter, el simbolismo y el caráetc pro- c i ó n " . (Conference Report, Octubre de " Q u e cuantos vengan ante mi siervo íético de la pirámide de Giza, o en 1931, páginas 87-94). Sidney Rigdon y José Smith, hijo, para griego Keops. Los científicos que estu- Es necesario repetir esto ya que tene- aceptar este llamamiento, . . . serán or-diaron la pirámide, después de analizar mos una serie de escritos de ciertas per- denados y enviados a predicar el evan-

las medidas, los símbolos y el registro de sonas que afirman ser buenos miembros gelio sempiterno entre las naciones.

la misma, si es que lo había, dijeron que de la iglesia y dan una información deta- "Y se dará este mandamiento a los

el año 1928 presenciaría el comienzo de llada de sus afiliaciones y actividades élderes de mi iglesia, para que todo

un período de gran tribulación que cul- pasadas y presentes como tales. Hay hombre que lo acepte con sencillez de minaría con intensidad en 1936. De predicciones y observaciones sensacio- corazón sea ordenado y enviado, aun acuerdo con ese razonamiento, dicho nales, y a fin de aparentar que sus escri- como lo he hablado.

período estaría muy próximo al adveni- tos tienen la aprobación de la Iglesia, "Soy Jesucristo, el Hijo de Dios; por miento del Señor y el establecimiento de utilizan citas y discursos de autoridades tanto ciñe tus lomos y vendré de repente una época de paz, felicidad y buena vo- de la Iglesia, pasadas y presentes, fuera a mi templo. . ." (D. y C. 36:1-2, 4-5,7-

luntad entre los hombres. de contexto, para dar la idea de que 8.)

Entonces el presidente Ivins dijo estas éstos ratifican el libro que desean vender Notad lo que el Señor dijo:

sabias palabras de consejo con respecto a los miembros de la Iglesia; a la vez "Y te impondré mi mano (a Eduardo Par-

a ese libro: " M i s hermanos . . .he hecho estos pueden ser inducidos a aceptar sus tridge) por conducto de las de mi siervo referencia a este libro y a su contenido, escritos como fuentes fidedignas. Sidney Rigdon, y recibirás mi Espíritu, el para que podáis comprender. Induda- También tenemos a quienes afirman Espíritu Santo, aun el Consolador que te blemente saldrá a nuestros campos de la ser buenos miembros, a fin de aprove- enseñará las cosas pacíficas del reino." misión y nuestros élderes lo utilizarán; charse de los santos en épocas de nues- La otra noche tuve a un grupo de jó-pero deseo amonestaros en contra de tras conferencias generales, y que se han venes Lobatos, aproximándose a la edad

c u a l q u i e r clase de sensaciona- atrevido a programar reuniones de grupo de ser ordenados diáconos, y les pre-

lismo. . .No quiero decir que estas con- para sus propios intereses, con la obvia gunté: "Cuando sean diáconos, ¿qué clusiones estén equivocadas, sino que esperanza de que muchos de nuestros deberes tendrán que desempeñar?" no las recibimos como la voz de la Igle- visitantes a las conferencias fueran ex- Todos respondieron: "El deber del sia, ni tampoco deben ser aceptadas hortados a asistir a reuniones, aunque diácono es repartir la Santa Cena." como t a l " .

esto significara su ausencia a algunas Y yo dije: "Quisiera que pensaran en

A continuación dijo algo que me pa- sesiones de vital importancia de dicha forma diferente. Esa no es la manera de

rece muy significativo: "El hermano J. conferencia. Más aún, algunos indivi- explicar el deber de un diácono. ¿Qué Golden Kimball nos dijo ayer que él duos han solicitado oportunidades para significa repartir la Santa Cena? Cuando creía fírmente en las predicciones que se dirigir la palabra en reuniones de la Igle- un diácono lleva los emblemas del pan y cumplen. Quisiera que meditarais sobre sia, charlas fogoneras, reuniones de los el agua, bendecido para beneficio de los ello. Esa es mi manera de pensar, creo quórumes del sacerdocio y sacramenta- participantes se hace una renovación del firmemente en las predicciones!o sueños les. Hermanos, creemos que es de gran convenio de que si guardan los manda-

importancia amonestar a nuestra gente mientos de Dios y recuerdan al Señor

que se cumplen."

"Soy consciente del hecho", continuó para protegerla en contra de las tácticas Jesucristo, a quienes estos emblemas re-

el hermano Ivins, " d e que inmediata- de aquellos que hacen obvios esfuerzos presentan, tendrán el Espíritu del Señor mente después de concluir la Guerra por propagar ideas que sirven sus pro- consigo."

Mundial, estos estudios de las pirámides pios intereses.

Por lo tanto, un diácono tiene la res-

anunciaron y publicaron que de acuerdo Debemos instar a todos los líderes del ponsabilidad de representar al Señor al con sus medidas y cálculos, en el año sacerdocio que utilicen una cuidadosa repartir estos emblemas al cuerpo de la

1928 comenzaría un período que traería discreción al analizar a aquellos cuyos Iglesia, y de este modo es el agente del

tribulación y aflicción a los habitantes motivos, puedan ser dudosos. Señor al hacerlo. del mundo; que les sería requerido hu- Ahora quisiera hiablar sobre la forma Cuando le preguntáis a un maestro millarse ante el Señor, y que ese período de magnificar el sacerdocio. Leeré parte cuáles son sus deberes, quizás responda: continuaría hasta el año 1936. . . Todos de una corta revelación dada a través del "Llevar a cabo la orientación familiar" sabemos que una parte de la predicción profeta José Smith a Edward Partridge en Pero suponed que le decís: "Cuando se ha verificado."

1830:

hacéis la orientación familiar represen-

Después de hablar sobre la condición "Así dice el Señor Dios, el Poderoso táis al Señor, visitando el hogar de cada

económica de todas las naciones en ese de Israel: He aquí, mi siervo Eduardo, te miembro y asegurándose de que están

tiempo, la década de 1930, el presidente digo que eres bendito, que te son perdo- cumpliendo con su deber y guardando

Harold B. Lee 21

todos los mandamientos de Dios." Los una serie de temas. Nos hemos reunido que recibí de un joven estudiante, su-deberes de un presbítero: el presbítero con vosotros, una de las asambleas más mamente preocupado por las cosas que

ha de "predicar, enseñar, exponer, ex- grandiosas del sacerdocio que se hayan están ocurriendo en la universidad, así

hortar, bautizar y administrar la Sarita congregado. ¡Qué gran influencia! En como en la sociedad, y éstas fueron sus Cena; enseñar, exhortar, bautizar, ex- las sesiones de esta conferencia se ha palabras: "Puedo asegurarle que cada hortándolos a orar vocalmente y en se- llamado vuestra atención a algunas de Santo de los Últimos Días en esta uni-creto, y a cumplir con todos los debers las inclinaciones más peligrosas en nues- versidad que está guardando los man-familiares" (D. y C. 20:46-47). tra vida pública: educación sexual, por- damientos del Señor un cien por ciento,

Cuando están actuando en estos pues- nografía, libertinaje, las cuales corren le da su apoyo y soten." Y hermanos, sé

tos deben recordar que es como si estu- desenfrenadas por todo el mundo. Her- que esto sucede por toda la Iglesia. Cada vieran actuando por el Señor y son res- manos del sacerdocio, si este ejército sa- Santo de los Últimos Días que está guar-ponsables ante El.

liera con toda la influencia que pudiese dando los mandamientos sigue la direc-

Cuando oficiamos en el nombre del desplegar y realmente magnificaran su ción de la Iglesia, y cuando encontráis a

Señor, como poseedores del sacerdocio, sacerdocio c o m o representantes de alguien que no está dispuesto a seguir a

lo estamos haciendo en el nombre de nuestro Padre Celestial, podrían engen- los líderes de la Iglesia, podéis tener la nuestro Padre Celestial. El sacerdocio es drar tal poder y fuerza en nuestras diver- seguridad de que esa persona no está

el poder mediante el cual El obra a tra- sas comunidades, que no se permitiría guardando cien por ciento todos los vés de los hombres, los diáconos, maes- que estas cosas continuaran sin que el mandamientos del Señor. tros, presbíteros, y tengo la impresión de Sacerdocio del Dios viviente presentara De manera que es un llamado a las que no estamos grabando esto en nues- una firme defensa contra ellas. armas. ¿Armas para qué? Para guardar tros jóvenes. No toman las responsabili- Debemos dedicarnos a nuevos servi- los mandamientos de Dios a fin de re-dades de su sacerdocio tan seriamente cios y nuevas responsabilidades, / no clamar las bendiciones que necesitamos como deberían; si lo hicieran, siempre permanecer ociosos dejando pasar estas tanto en estos días de incertidumbre en desearían tener la apariencia que el pre- cosas sin atacarlas. Nuestra juventud este mundo loco y lleno de confusión sidente Tanner ha atribuido al obispo está en peligro; mantened fuertes los como algunos lo han llamado, y tal

Featherstone; desearían lucir de lo mejor lazos en vuestro hogar, hermanos. Ase- como nuestros jóvenes lo ven. En estos

al estar ejerciendo su sacerdocio, su ca- guraos, como todos hemos tratado de nuevos movimientos de la juventud, bello estaría propiamente arreglado; su decir y como he repetido en muchas nuestra única esperanza es que al inten-

ropa y apariencia reflejaría la santidad ocasiones y algunos han repetido en esta sificar la responsabilidad del sacerdocio

que deben sentir al ejecutar sus deberes conferencia, que " l a más grande de las en las organizaciones de los jóvenes, del sacerdocio. Yo he tenido ese mismo obras del Señor que podéis hacer como podamos fortalecerlos y alcanzar a los sentimiento. Nunca he efectuado una padres, está dentro de las paredes de jóvenes de ambos sexos que tanto nece-ordenanza, tal como ungir a un enfermo, vuestro propio hogar." No descuidéis a sitan la influencia guiadora del sacerdo-

sin primeramente disculparme, si es que vuestras esposas, hermanos; no descui- cio; porque al hacerlo, tenemos la segu-me encontraba en el jardín o en cual- déis a vuestros hijos. Tomad tiempo para ridad de que podemos ayudar a levantar quier otra parte, hasta que me encon-

trara adecuadamente vestido para pre- efectuar la noche de hogar; congregad a una generación justa que llevará a cabo sentarme de la mejor manera, ya que vuestros hijos a vuestro alrededor; ense- la obra a través de las edades futuras. sentía que al hacerlo me acercaba más ñadles, guiadlos y protegedlos. Nunca Os doy mi solemne testimonio, mis al Señor mismo; y deseo tener el mejor hubo una época en que necesitáramos queridos hermanos, de que estas cosas aspecto en su presencia. más la fuerza y solidaridad del hogar. Si que se han hablado esta noche se han

lo hacemos, esta Iglesia crecerá a pasos dicho bajo la inspiración del Señor, y os

Hermanos, temo que algunos de nues- agigantados en fortaleza e influencia por las ofrecemos para vuestra considera-

tros líderes no comprenden que cuando todo el mundo. Ya no debéis considera- ción, para vuestra devota meditación, están oficiando en una ordenanza como ros como un objeto de burla o escarnio. sin juzgar y sin levantar vuestras voces élderes de la Iglesia, setentas o sumos Debemos apoyar, principios que son jus- en crítica, pero llevad a cabo las activi-

sacerdotes, el Señor estará actuando por tos, puros, virtuosos y verídicos. dades de las organizaciones de la juven-medio de ellos, para beneficio de aque- Hermanos del sacerdocio, os ama- tud tal como están actualmente consti-llos para quienes están ministrando. Fre- mos. Estamos preparados. tuidas, hasta que estos hermanos os

cuentamente he pensado que una de las Con vuestras oraciones y la ayuda de hayan dado los detalles completos de

razones por la que no magnificamos Dios, trataremos de cumplir con lo que qué se hará en el futuro; entonces po-nuestro sacerdocio es que no compren- El espera de nosotros. Nos damos cuenta dréis empezar a ver los frutos de esta

demos que por medio de nosotros El de la magnitud de nuestra responsabili- obra. actúa mediante el poder del Santo Sa- dad y de que a menos que tengamos la Os dejo entonces mi testimonio y mi cerdocio. Desearía por lo tanto, que seguridad de vuestra fe y lealtad, así bendición sobre vosotros esta noche y

todos pidiésemos tener ese sentimiento, como de que guardaréis en un cien por ruego que Dios os colme de bendicio-

y enseñar a nuestros jóvenes lo que sig- ciento los mandamientos de Dios, no nes, Sacerdocio de la Iglesia, fortaleza

carlo. nifica poseer el sacerdocio y magnifi- podremos cumplir con ella. de Sión, médula del reino de Dios sobre

En la sesión de apertura de esta confe- la tierra. Os dejo mi bendición, en el

Esta noche, hermanos, hemos tratado rencia mencioné una maravillosa carta nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
