LUGARES SANTOS

por el presidente Harold B. Lee

Eítamos agradecidos hacia aque- cada vez que hemos necesitado a una responderíais? La carga más pesada que llos que han contribuido al-éxito persona para llenar un determinado podemos soportar en esta vida es la

v la inspiración de esta conferen- cargo de vital importancia parece que la carga del pecado ¿Cómo podemos ayu-

cia, especialmente con nuestras Autori- persona adecuada hubiera llegado a darle a alguien a soportar la pesada

dades Generales, quienes nos han de- ocupar el puesto en forma casi mila- carga del pecado para que la misma lle-jado sus oportunos e inspirados mensa- grosa.

gue a ser ligera?

jes. En nuestra capacidad dé Primera Al escuchar los discursos pronuncia- Hace algunos años, el presidente

Presidencia, nos hemos percatado en los dos en esta conferencia he recordado ¡as Romney y yo nos encontrábamos en últimos seis meses, de que existía la ne- instrucciones del profeta Alma, expresa- nuestra oficina donde recivimos a un cesidad de responder algunas preguntas, das mientras un grupo de conversos es- joven de preocupada expresión quien de decir desde este pulpito y en esta peraban en la ribera del río, para ser luego de presentarse nos dijo: "Herma-conferencia, cosas que son de interés bautizados y al explicarles la naturaleza nos, mañana voy a entrar al Templo por

general en este mundo convulso, a fin de del convenio en el que estaban a punto primera vez. En el pasado cometí algu-establecer pautas para nuestras propias de entrar, dijo: "y ya que deseáis entrar nos errores que me han tenido preocu-

vidas.

en el rebaño de Dios y ser llamados su pado; hablé con mi obispo y con el pre-

No recuerdo otra ocasión en que las pueblo y sobrellevar mutuamente el sidente de estaca y a ambos les hice una

Autoridades Generales hayan tocado tan peso de vuestras cargas para que sean completa confesión de todos mis peca-ampliamente las diferentes áreas que ligeras:

dos; después de un periodo de arrepen-

nos preocupan e interesan. Si deseáis Sí, y si estáis dispuestos a llorar con los timiento y habiéndome asegurado de saber lo que el Señor tiene para su pue- que lloran; sí y consolar a los que nece- que no existe el peligro de reincidir, blo en este tiempo, yo os aconsejaría sitan consuelo, y ser testigos de Dios a ellos me consideraron preparado para ir obtener y leer los discursos de esta con- todo tiempo, y en todas las cosas y todo al Templo y recibir mis investiduras. ferencia; porque lo que han dicho me- lugar en que estuvieseis aun hasta la Pero hermanos, eso no es suficiente. Yo diante el poder del Espíritu Santo tal es el muerte para que seáis redimidos por quisiera tener la seguridad de que el pensamiento del Señor, la voluntad del Dios y seáis contados con los de la pri- Señor también me ha perdonado."

Señor, la voz del Señor, y el poder de mera resurrección, para que tengáis vida ¿Cómo responderíais vosotros a una Dios para la salvación. Estoy seguro de eterna-

pregunta como ésa? Después de pen-

que todos aquellos que han escuchado, Digoos ahora que si éste es el deseo de sarlo por un momento, recordamos las

si han estado en armonía con el espíritu vuestros corazones, ¿qué os impide ser palabras del rey Benjamín, expresadas de esta conferencia, han sentido la sin- bautizados en el nombre del Señor, en su discurso del libro de Mosíah. Se

ceridad y la profunda convicción de como testimonio ante él de que habéis encontraba allí un grupo de personas quienes han tomado la palabra tan hecho convenio con él para servirle y que querían recibir el bautismo, y dije-

apropiada y eficazmente. obedecer sus mandamientos, para que ron ser conscientes de su condición car-

Mi alma se llena de regocijo cuando pueda derramar su Espíritu más abun- nal: Y todos a un grito, diciendo: ¡Oh,

pienso en los grandes hombres a quienes dantemente sobre vosotros?" (Mosíah ten misericordia, y aplica la sangre ex-

piatoria de Cristo para que recibamos el

el Señor a llamado a su servicio en la 18:8-10).

iglesia como Autoridad Genera) y en Quisiera ¡¡amaros ¡a atención con res- perdón de nuestros pecados y sean puri-

otras responsabilidades, los Represen- pecto a uno de estos requisitos, particu- ficados nuestros corazones;. . . tantes Regionales de los Doce, los Re- larmente lo que ha recalcado directa e . . .Y aconteció que después de haber

presentantes Misionales de los Doce y el indirectamente en esta conferencia: hablado estas palabras, el Espíritu del Primer Consejo de los Setenta, así como ". . .si estáis dispuestos a sobrellevar Señor descendió sobre ellos, y se llena-

todos aquellos que prestan sus servicios mutuamente el peso de vuestras cargas ron de gozo, habiendo recibido la remi-en las varias organizaciones de la Igle- para que sean ligeras. Si yo os pregun- sión de sus pecados, y Teniendo la con-

sia. Hemos tenido la oportunidad de ob- tara cuál es la carga más pesada que ciencia tranquila. . ." (Mosíah 4:2-3). servar con asombro el hecho de que podríamos soportar en esta vida, ¿que Ahí se encuentra la respuesta.

Harold B. Lee 23

Si hiciereis todo lo posible para arre- de Pedro y Juan cuando pasaban por la tera del avión; otros miembros de la

pentiros sinceramente de vuestros peca- puerta del templo llamado La Hermosa. Iglesia que nos acompañaban en el dos, quienquiera que seáis, dondequiera Ahí estaba un hombre que nunca en su viaje, se encontraban en la otra sección. que os encontréis, y si hubiereis hecho vida había caminado, inválido desde su En determinado momento sentí que al-

las debidas correcciones y restituciones; nacimiento, pidiendo caridad a todo el guien me ponía las manos sobre la ca-

si hubiendo sido algo que afectara vues- que pasaba por la puerta. Cuando Pedro beza. Al mirar hacia arriba para ver de tra condición de miembros de la Iglesia y Juan se aproximaron a él, levantó su quién se trataba comprobé que no había

hubiereis recurrido a las autoridades co- mano expectante, pidiendo caridad. nadie a mi lado que pudiera haberlo rrespondientes, entonces, con seguri- "Pedro dijo: "Míranos." Y, claro está, hecho. Lo mismo volvió a suceder antes

dad, desearéis recibir la respuesta con- eso hizo que su expectación aumentara. de llegar a nuestra casa, repitiéndose en firmatoria del Señor, para saber si El os "Pedro dijo: No tengo plata ni oro, pero forma similar a la primera. Quién lo

ha perdonado o no. Si en la profunda lo que tengo te doy; en el nombre de hizo, porqué medio, nunca lo sabré,

investigación de vuestra alma encontráis Jesucristo de Nazaret, levántate y anda" pero lo que sí supe fue que recibí una

la paz de conciencia que buscáis, así (Hechos 3:4-6).

bendición, que según más tarde pude

podréis llegar a saber que el Señor os ha Ahora, con los ojos de mi mente comprender, necesitaba desesperada-perdonado. Satanás, por lo contrario, puedo ver a este hombre, puedo captar mente. desearía que pensarais y sintierais en su pensamiento: "¿Acaso no sabe este Tan pronto como llegamos a casa, mi forma diferente, y muy a menudo os hombre que nunca he caminado? esposa llamó al doctor. Eran más o me-convence que después de haber come- ¿Cómo es que me manda caminar?" nos, las 11:00 de la noche. Por teléfono tido un error, debéis seguir adelante en Pero el registro bíblico no termina ahí. el médico me preguntó cómo me encon-

la senda del pecado, sin retroceder. Esa Pedro no se contentó con mandarle que traba, a lo cual le contesté que estaba

es una gran falsedad. El milagro del per- caminara, sino que "tomándole por la muy cansado pero que creía que no era dón se encuentra a disposición de todos mano derecha le levantó" (Hechos 3:7). nada de importancia. Pero poco después aquellos que abandonen el pecado y no ¿Podéis ver ahora esta noble alma? Al experimente una hemorragia masiva que reincidan en él, porque el Señor nos ha presidente de los apóstoles abrazando si hubiera tenido lugar durante el viaje dicho en una de sus revelaciones mo- quizá a este hombre frente "a una multi- de regreso muy probablemente no me dernas: ". . .id y no pequéis más; pero tud diciendo: "Ahora amigo, sé valiente. encontraría hoy aquí, hablando con vo-

los pecados anteriores del que pecare Daré unos pasos contigo. Vamos a ca- sotros.

volverán a él, dice el Señor vuestro minar para que veas que puedes ha- Yo sé que hay poderes divinos que

Dios." (D. y C. 82:7). Tened esto en cerlo, porque has recibido una bendi- nos socorren cuando es imposible con-

cuenta, todos vosotros, los que estéis ción mediante el poder y la autoridad seguir otro tipo de ayuda.

afligidos por la carga del pecado. que Dios nos ha dado como sus sier- Los vemos manifestarse en los países

Y vosotros los maestros, que podáis vos." Entonces el hombre saltó de j ú - que consideramos subdesarrollados,

donde hay poca asistencia médica y

ayudar a sobrellevar esa gran aflicción a bilo.

•aquellos que deben soportarla y que tie- No podréis ayudar a nadie a subir si pocos hospitales. Si queréis escuchar de

nen la conciencia tan cargada que se vosotros mismos no estáis en un lugar grandes milagros entre este humilde mantienen inactivos y no saben a dónde más elevado que él. Debéis estar seguro, pueblo de fe sencilla, los veréis entre dirigirse para encontrar las respuestas si queréis rescatar a este hombre, de que ellos cuando son dejados a sus propios que alivien su alma. Ayudadles a alcan- vosotros mismos estáis dando el ejemplo recursos. S¡, yo sé que tales poderes son zar ese día de arrepentimiento y restitu- de lo que él debe ser y hacer. No podréis reales. ción en que puedan lograr paz de con- encender el fuego en el alma de nadie a Al percibir la abrumadora magnitud ciencia, la confirmación del Espíritu del menos que vuestra propia alma esté ar- de la responsabilidad que he recibido Señor de que El ha aceptado su arrepen- diendo. Maestros, el testimonio que po- ahora si me hubiera dedicado a meditar timiento.

seéis, el espíritu con que enseñáis y diri- sobre la carga que eso significa; esta sola

En esta conferencia, las Autoridades gís, es una de vuestras posesiones más ¡dea me habría devastado y habría sido

Generales han hecho el llamamiento de valiosas al ayudar a fortalecer a aquellos incapaz de llevarla a cabo. Pero al haber ayudar aquellos que necesitan ayuda, no que tanto necesitan, y a los cuales po- sido guardado por el espíritu para elegir sólo temporal. Los milagros más maravi- déis dar tanto. ¿Quién de nosotros, in- a dos nobles hombres, cuyas poderosas llosos que he tenido la oportunidad de dependientemente de la situación en palabras de enseñanza y testimonio ha-presenciar en la actualidad, no son pre- que se encuentre, no necesita fortaleza? béis oído hoy, el presidente N. Eldon

cisamente la cura de cuerpos enfermos Quisiera que aprendierais algo que Tanner y el presidente Marión G. Rom-

sino la cura de espíritus enfermos, de me sucedió hace algunos años. Sufría yo ney, comprendí entonces que no tendría aquellos que están enfermos tanto en el en aquel entonces de una úlcera que que cargar solo con tran tremendas res-

espíritu como en el alma de los abatidos empeoraba poco a poco. Mi esposa Joan ponsabilidades. Más aún, cuando sema-

y descreídos, de los que se encuentran al y yo nos encontrábamos de visita en una nalmente nos reunimos en el Templo y borde del colapso, tanto nervioso como de las misiones de la Iglesia, y en deter- tenemos la oportunidad de ver a los espiritual. Tratamos de llegar a todos los minado momento sentimos la imperiosa doce hombres que nos acompañan, que están en ese estado y darles la ayuda necesidad de regresar a nuestro hogar, comprendo perfectamente que se trata

que necesiten, porque son precisosas tan pronto como fuera posible, aun de los mejores hombres que existen.

criaturas a la vista del Señor, y no que- cuando habíamos hecho planes de asis- Una vez al mes, el primer jueves remos que nadie sienta o crea que ha tir a algunas reuniones más. (apenas fue la semana pasada debido a sido olvidado.

Durante nuestro viaje de regreso, nos la conferencia general) nos reunimos

He leído una y otra vez la experiencia encontramos sentados en la parte delan- con todas las Autoridades Generales,

http://bibliotecasud.blogspot.com

24 Permaneced en los lugares santos

excepto algunas que no pueden acom- Vosotros grandes líderes, presidencias que podemos deducir por las señales

pañarnos.

de estacas obispados, presidencias de que se hacen cada vez más evidentes.

Nos ha dado mucho gusto poder con- misiones, líderes de los quórumes del Todo lo que tenemos que hacer es leer

tar con la presencia del presidentíe Sacerdocio todos vosotros fieles santos, las Escrituras, especialmente la inspirada

Hugh B. Brown en esta conferencia. De- los que oráis por nosotros, donde quiera traducción de Mateo, capítulo 24, que

searíamos que el hermano Alvin R. Dyer que os encontréis, quiero que sepáis que se encuentra en los escritos de José hubiera estado con nosotros. El hermano nosotros oramos vehementemente en los Smith, en la Perla de Gran Precio, donde

A l m a Sonne p u d o a c o m p a ñ a r n o s . altares del Templo, por todos los fieles el Señor les aconseja a sus discípulos

Hemos hablado con la hermana Dyer, y que oran por nosotros. ¡Que agradeci- que permanezcan en los lugares santos,

estamos orando para que el hermano dos estamos por teneros! sin apartarse de los mismos, porque se

Dyer pueda recobrar rápidamente su for- Al hablaros en los momentos finales aproxima la hora de su venida, aun

taleza habitual. Estos hombres y sus fa- de esta conferencia, me gustaría hacer cuando nadie sabe el día ni la hora. Así

milias están soportando grandes cargas y referencia a un incidente, del cual la- es como hay que prepararse. responsabilidades.

mento poder contaros parte solamente Enseñad a vuestras familias en las no-

El otro día nos reunimos en el semina- como consecuencia de las limitaciones ches de hogar, enseñadles a guardar los

rio para Representantes Regionales de que imponen algunas de sus partes mandamientos de Dios, porque en ellos los Doce. Estos hombres están cu- componentes.

radica la única seguridad. Si así lo hicie-

briendo toda la tierra actualmente, aun Fue poco antes de la dedicación del ren, los poderes del Todopoderoso des-hasta cada rincón de ella. Los miembros Templo de los Angeles. Todos estába- cenderán sobre ellos como rocío del recién bautizados que saben poco mos preparándonos para la gran oca- cielo y poseerán el Espíritu Santo. Eso acerca del evangelio y aún menos sión. Se trataba de algo nuevo en mi puede ser nuestra guía, y ese tipo de acerca de sus disciplinas, deben ser en- vida, cuando más o menos a eso de las 3 Espíritu nos guiará y dirigirá hacia su

señados, si es que queremos que la Igle- ó 4 de la mañana tuve una experiencia sagrada mansión.

sia sea conducida con seguridad. Estos que no creo que fuera un sueño sino que

hombres, que han sido escogidos de tiene que haber sido una visión. Me en- Y en el uso de mi privilegio para ha-

entre los más fuertes que tenemos en la contré presenciando una gran congrega- cerlo, doy a vosotros, miembros fieles de

Iglesia, están bajo la dirección del Con- ción espiritual donde tanto los hombres la Iglesia, dondequiera que estéis, mi

sejo de los Doce. También están los Re- como las mujeres se paraban de a dos o bendición. Dios os bendiga, que cuide

presentantes de Misión de los Doce y el tres al mismo tiempo, y hablaban en de vosotros, que os preserve en vuestro Primer Consejo de los Setenta, asociados lenguas". El espíritu era tan extraordian- camino de regreso a casa, que no haya

con ellos. Ellos están llegando hasta los rio que me pareció oír la voz del presi- accidente ni experiencia penosa en

más humildes, para enseñarles estos dente David O. Mckay diciendo: vuestro camino. Llevad a vuestros her-principios básicos, enseñándoles de la "Si deseáis amar a Dios, debéis manos, en vuestros lugares de origen, el

manera en que el profeta José Smith su- aprender a amar y servir al prójimo. Esa amor que sentimos por ellos; y en ver-girió cuando se le preguntó: "¿Cómo es la forma en que podéis demostrar dad, cuando salen los misioneros, nues-

gobierna usted a su pueblo?" Su res- vuestro amor por Dios." tro amor se extiende no solamente a los puesta fue: " Y o les enseño principios Y hubo otras cosas más que vi y oí en esa miembros de la Iglesia, sino también a

todos aquellos hijos de nuestro Padre

correctos, y ellos se gobiernan solos." oportunidad.

Ellos no deben hacer todo el trabajo Por este motivo hoy me presento ante que desean recibir la verdad del evange-

solos. Como les hemos dicho, ellos vosotros sin la más mínima duda sobre lio; hacedles gozar de todas las bendi-

deben actuar como "entrenadores", más la realidad de la persona que preside ciones que ahora tenemos.

que como "capitanes" de un equipo de esta Iglesia, nuestro Señor y Maestro Je- Que el Señor nos ayude a entenderlo fútbol; enseñándoles a los capitanes sucristo.

de ese modo y a hacerlo así, cumpliendo

cómo dirigir el equipo, por medio de Yo sé que es El quien preside sobre la con nuestras obligaciones, para no en-

principios correctos. Ellos son hombres Iglesia, y sé que, se encuentra más cerca contrarnos en la desesperación en el día de fe. Y cuan agradecidos estamos por de nosotros de lo que pensamos. No se del juicio al reconocer que no hemos tener a todos estos colaboradores, que trata de un Padre y Señor ausente. Tanto hecho todo lo que sabíamos debíamos con gran esfuerzo, gasto de tiempo, dis- el padre como el Hijo se preocupan por hacer para que su obra progresara en tancia, y sacrificando sus negocios y fa- nosotros, ayudándonos a prepararnos justicia. Humildemente lo ruego en el

milias, cumplen con su trabajo. para el advenimiento del Salvador lo nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
