por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

Pedro d i j o : "Si alguno habla, A terrenal hogar bajó el Hijo de Dios. para salvar y exaltar al alma humana. En hable conforme a las palabras Y dulces voces entonaron el refrán: este reino, en esta Iglesia, tenemos las

de Dios" (1 Pedro 4:11), lo que "Alabanzas cantaremos al Altísimo llaves del reino de Dios, las llaves para

significa que debe ser guiado por el Dios,

la salvación de todos los hombres, en

poder del Espíritu Santo; y esto es, sobre Y a los hombres buena voluntad y todas partes.

todas las cosas, lo que deseo en este paz.

Y El nos ha dado el mismo cometido

momento.

En Belén ha nacido hoy el Redentor." que dio a aquellos que en los días anti-

Esta mañana escuchamos a nuestro Y allí recibí testimonio seguro: guos tuvieron los mismos poderes, o sea

Presidente, al oráculo presidente del Que a la tierra vino, mi alma a salvar. el cometido de llevar su palabra a todo reino de Dios en la tierra; él es portavoz El Hijo de Dios, Ser supremo y puro, el mundo y poner la salvación a disposi-

de la voluntad y el deseo del Señor dada De pecado y muerte, y eterno pesar. ción de todos sus hijos en todas partes.

a los Santos de los Últimos Días y al

Ahora bien, esto nos coloca en las obli-

mundo entero. No se me ocurre nada (Traducción libre) gaciones de aprender cómo llevar a que pueda ser más importante en este

cabo esta tarea de incomparable y tras-

tiempo, que seguir ese modelo y hablar La salvación está en Cristo. El es nues- cendental magnitud. . . ¿Cómo vamos a como el presidente Lee habla, a menos tro Salvador y Redentor; El vino al proclamar las verdades de la salvación que sea siempre vivir como él vive, para mundo a redimir a la humanidad de la entre nuestro propio pueblo y llevar al tener la dicha de asociarme eternamente muerte temporal y espiritual causada por mundo el mensaje de la restauración? con la clase de personas con las que él la caída de Adán, y nos dio un plan, un Tenemos aquí algunos principios se asociará.

sistema de salvación que se llama evan- eternos y lo que hagamos en nuestros

He consultado con el Señor sobre lo gelio de Jesucristo. Este plan es para que días no solamente es lo mismo en prin-

que debería decir; le he hecho algunas todas las personas, en todas partes ten- cipios sino que es exacta y precisamente sugerencias con respecto a lo que creía gan fe en Cristo, se arrepientan de sus lo que hicieron los profetas y hombres

apropiado, dependiendo siempre, por pecados y hagan convenio en las aguas justos de épocas pasadas. supuesto, de su aprobación. Y si ahora del bautismo de guardar los mandamien- En los primeros tiempos de esta dis-puede mi lengua desatarse con fácil ex- tos, y servir a Dios con todo su corazón, pensación el Señor dijo que: ". . . los presión y vosotros escuchar con oído poder, mente y fuerza; para que puedan, élderes, presbíteros y maestros de esta atento, todos nos beneficiaríamos al a continuación, recibir el don del Espí- iglesia enseñarán los principios de mi procurar adorar al Señor en espíritu y en ritu Santo y gocen de su compañía, a fin evangelio que se encuentra en la Biblia y

verdad.

de poder vivir, de ahí en adelante, en el Libro de Mormón, que contiene la

He escrito un pequeño poema que t i - rectitud y devoción todos sus días, con plenitud de mi evangelio" (D. y C.

tulé, "En las llanuras de Judea", y que la seguridad y la promesa de que ha- 42:12). Y en otra ocasión dijo que nos me gustaría leeros:

ciéndolo, lograrán paz en esta vida y había enviado "para testificar y amones-eterna gloria en la vida venidera. tar al pueblo" (D. y C. 88:81).

Me detuve, de Judea en las llanuras, Ahora bien, nosotros somos los agen- Por una parte tenemos la responsabi-

Y celestes sones y melodías escuché. tes y representantes del Señor; El nos ha lidad de enseñar la doctrina del evange-Allí un ángel me anunció de las altu- dado la plenitud de su evangelio eterno, lio, y por otra la de testificar por cono-

los cielos se han abierto en nuestra cimiento personal de que sabemos que

ras

Que un Niño del linaje de David iba a época y la voz de Dios se oye nueva- las cosas que proclamamos son verdade-

nacer.

mente; han bajado ángeles directamente ras; pienso que estos dos cometidos

Sobre los pastores que en la noche de su presencia. Se le han dado otra vez están perfectamente ilustrados en el mi-

vigilaban,

al hombre mortal las llaves y el poder, la nisterio de los hijos de Mosíah. El regis-

Una luz brillante y gloriosa apareció, autoridad y el sacerdocio, y una vez más tro nos dice que éstos "eran hombres de Y desde los cielos coros santos canta- tenemos todas las leyes y prerrogativas y sana inteligencia" que "habían escudri-

ron.

poseemos todos los poderes necesarios ñado diligentemente las escrituras para

26 En las llanuras de Judea

poder c o n o c e r las palabras de tiene carne ni huesos, como veis que yo tos. . ." (Hechos 10:36-42).

Dios. . . No sólo eso; habían orado y tengo." (Lucas 24:38-39) Entonces ellos Y a continuación, esta categórica de-

ayunado mucho; por tanto, tenían el es- extendieron las manos y lo tocaron, y claración: " D e éste dan testimonio

píritu de profecía y el de revelación, y palparon las heridas que marcaban su todos los profetas, que todos los que en

cuando enseñaban, lo hacían con poder cuerpo. Y El pidió carne y la comió de- él creyeren, recibirán perdón de peca-y autoridad de Dios" (Alma 17:23). lante de ellos.

dos por su nombre." (Hechos 10:43)

Esto nos indica dos cosas: Pero Tomás no se encontraba entre Permitidme leer otro testimonio más En primer lugar, es un requisito que ellos y no pudo creer el testimonio de que ofreció Pedro:

conozcamos las doctrinas de la Iglesia y sus compañeros; ocho días más tarde, el "Porque no os hemos dado a conocer

estamos obligados a hacerlo; debemos Señor hizo otra aparición, esta vez ante el poder y la venida de nuestro Señor

atesorar las palabras de vida eterna; de- todo el grupo, y le dijo: "Pon aquí tu Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, bemos razonar tan inteligentemente dedo, y mira mis manos; y acerca tu sino como habiendo visto con nuestros como nuestra capacidad nos lo permita; mano, y métela en mi costado; y no seas propios ojos su majestad. debemos hacer uso de cada una de las incrédulo, sino creyente." Y Tomás ex- "Pues cuando él recibió de Dios facultades y aptitudes con que se nos ha clamó: "¡Señor mío, y Dios m í o ! " (Ver Padre honra y gloria, le fue enviada de la

investido para proclamar el mensaje de Juan 20:24-28).

magnífica gloria una voz que decía. Este

salvación y hacerlo comprensible para Todo esto fue hecho para mostrar que es mi Hijo amado, en el cual tengo

nosotros mismos y para los demás hijos Jesús había salido de la tumba con su complacencia.

de nuestro Padre Celestial. Pero además, cuerpo tangible; en esta forma el Señor "Y nosotros oímos esta voz enviada después de haber cumplido con todo les dio a Pedro y sus compañeros un del cielo, cuando estábamos con él en el esto e incluso en el proceso de cum- testimonio de la veracidad y divinidad monte santo." (2 Pedro 1:16-18).

plirlo, tenemos la obligación de dar tes- de su gloriosa filiación. El se había le- No quiero disminuir en lo más mí-

timonio - d e hacer saber al mundo y a vantado de los muertos porque era el nimo la obligación del evangelio, de es-

nuestros compañeros en la Iglesia- que Hijo de Dios; y si El era el Hijo de Dios, cudriñar las revelaciones, de aprender a

en nuestro corazón y por revelación del el evangelio de salvación que ellos pro- razonar y analizar, a presentar el men-

Espíritu Santo a nuestra alma, conoce- clamaban era verdadero. . . Por lo tanto, saje de salvación entre nosotros mismos mos la verdad y la divinidad de la obra y tenían la responsabilidad de convencer y al mundo, con todo el poder y la habi-la doctrina que enseñamos. a ios hombres de que El se había levan- lidad que tengamos; pero todo eso, por

Ahora permitidme tomar de los regis- tado de los muertos. Ahora bien, como sí mismo no es suficiente. Cuando ha-

tros antiguos una clásica ilustración de ya lo mencioné, habrían de tratar de ha- yamos cumplido con todo, tenemos que cómo se logra esto. Pedro y sus compa- cerlo citando a Isaías o razonando sobre obrar de acuerdo con el mandamiento

ñeros tenían la misma obligación, en su las revelaciones, y así lo hicieron. Pero que el Señor nos dio en nuestros días.

época, que nosotros tenemos en la nues- después tuvieron que ofrecer su testimo- ". . .sois mis testigos, dice Jehová, que tra: llevar el mensaje de salvación hasta nio personal; y ahora deseo leer una yo soy Dios" (Isa. 43:12) Tenemos que

los cabos de la tierra. Supongo que él muestra de tal testimonio, ofrecido por poner un sello divino de aprobación leería y enseñaría las revelaciones que Pedro, cuando dijo ante un grupo de sobre la doctrina que enseñamos, y ese hicieron Isaías y los otros profetas sobre gentiles:

sello es el del testimonio, el sello de un

Cristo y su evangelio; razonó con la "Dios envió mensajes a los hijos de conocimiento personal recibido por gente sobre ellas siguiendo el divino Israel, anunciando el evangelio de la paz medio del Espíritu Santo.

consejo, "Venid pues, dice Jehová, y ar- por medio de Jesucristo; éste es Señor de Pedro pudo, haber razonado y discu-guyamos juntos. . ."; obedeció el de- todos. . .

tido mucho, después de lo cual la gente

creto divino, "presentad vuestras prue- "Vosotros sabéis lo que se divulgó por podría argüir y decirle, "usted no en-

bas. . ." (Isaías 41:21). toda Judea, comenzando desde Galilea, tiende las escrituras; sus interpretaciones --

Pero también hizo algo más: después después del bautismo que predicó Juan: son erróneas. Tal o cual cosa está equi-

de haber enseñado la doctrina y haber "Cómo Dios ungió con el Espíritu vocada." Pero no es posible argüir con

razonado con la gente, dio su testimonio Santo y con poder a Jesús de Nazaret, y un testimonio: así, es que después de personal de la verdad y divinidad de lo cómo éste anduvo haciendo, bienes y haber razonado, sí Pedro les dijera,

que había presentado; y el Señor lo pre- sanando a todos los oprimidos por el como debe de haberlo hecho en esencia

paró para hacerlo dándole la oportuni- diablo, porque Dios estaba con él. muchas veces, "Estando yo en un

dad de pasar por experiencias espiritua- "Y nosotros somos testigos de todas cuarto, el Señor vino atravesando las pa-

les, y dejando que el poder del Espíritu las cosas que Jesús hizo en la tierra de redes y apareció ante nosotros, Lo reco-

Santo descansara sobre él. Judea y en Jerusalén; a quien mataron nocí, Era la misma persona con quien yo

Recordaréis, por ejemplo, que Pedro y colgándole en un madero. había trabajado y viajado durante tres

algunos otros de los Doce junto con un "A éste levantó Dios al tercer día, e años y medio: la persona que vivió en grupo de santos, se encontraban en un hizo que se manifestase; mi casa, en Capernaum. Toqué las mar-cuarto cuando el Señor Jesús se les apa- " N o a todo el pueblo, sino a los testi- cas de los clavos en sus manos y pies; reció. Todos los que allí se encontraban gos que Dios había ordenado de ante- metí la mano en su costado; lo contem-

reunidos se quedaron asombrados y es- mano, a nosotros que comimos y bebi- plé mientras comía y bebía delante de pantados. El Señor les dijo: "¿Por qué mos con él después que resucitó de los nosotros. Yo sé que El es el Hijo de Dios

porque el Santo Espíritu de Dios ha dado

estáis turbados, y vienen a vuestro cora- muertos.

zón estos pensamientos? Mirad mis "Y nos mandó que predicásemos al este testimonio a mi alma." Pero ha-manos y mis pies, que yo mismo soy; pueblo, y testificásemos que él es el que biéndoles dicho esto, ya no habría que-palpad y ved porque un espíritu no Dios ha puesto por Juez de vivos y muer- dado nada por discutir. No es posible

iruce R. McConkie 27

argüir con esa clase de presentación. Es la gran diferencia que nos separa del antes! posible decir, como Festo le dijo a Pa- mundo, y gracias sean dadas a Dios por- Comió y bebió. Su cuerpo de carne blo: "Estás loco, Pablo; las muchas le- que tenemos este conocimiento. Hemos tocamos.

tras te vuelven l o c o " (Hechos 26:24), recibido la revelación, y estamos en Y a sus pies reverentes nos arrodilla-

pero en el análisis final lo único que condición de hablar con autoridad. mos. ,puede hacerse es aceptar o rechazar el Y eso es lo que me propongo hacer en A Tomás le dijo con su voz serena: testimonio recibido. O es verdadero o es esta ocasión con todas las fuerzas de mi "Toca mis manos, las mismas son

falso; no hay términos medios. alma, porque soy uno entre las numero- éstas

Os preguntaréis cómo podéis probar y sas huestes de Israel de los últimos días, Que en la cruz clavaron, cuando allí

establecer que el Padre y el Hijo apare- que tiene este conocimiento. Conozco sufrí cieron a José Smith; que en nuestros días personalmente la verdad y la divinidad Aflicción y muerte, por el mundo, por

aparecen ángeles, que ha habido una de esta obra y de la doctrina que enseño. t í " restauración del evangelio y que todas Empecé este discurso con el poema A mí, en solemne tono su voz me las cosas que preguntamos al mundo son "En las llanuras de Judea". habló:

verdaderas, Tenéis que razonar con las Permitidme terminarlo con otro: "Tócame y ve que de carne y hueso

revelaciones y esto nos presenta pro- "¡Cristo v i v e ! "

soy"

blemas. Tenemos la verdad. El Señor es A comer nos sentamos, llenos de do- "¡Ante El inclinaos!", mi alma gritó el autor del sistema que hemos recibi- lor,

"¡Aclamad al Salvador, nuestro Señor

bido. Pero después de haber razonado y Pues hombres perversos asesinaron al y Dios!" analizado, tenéis que presentaros como Señor.

un testigo personal que sabe lo que está En la cruz de muerte lo habíamos visto (Traducción libre) diciendo; tenéis que hacer lo mismo que Y vimos su cuerpo en la tumba ten-hicieron los hijos de Mosíah, hablar y dido.

Y de esto testifico, seria y solemne-

enseñar por el espíritu de profetas y de Mas en medio de nosotros volvió mente, con pleno conocimiento de lo

revelación; y el resultado es que cuando El a pararse.

que digo, en el nombre del Señor Jesu-

habláis, lo hacéis con autoridad. Esta es ¡Cristo vive! ¡Vive! ¡Es el mismo de cristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
