PREPARÉMONOS PARA LA

SEGUNDA VENIDA DEL

SEÑOR

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Mis amados hermanos y ami-rían grandes tribulaciones. Habría gue- ciones se están levantando unas contra gos, escuchas radiales y te- rras y rumores de guerras, naciones con- las otras. levidentes: Antes del naci- tra naciones, hambres, pestilencias, te- Hay gobiernos inestables y algunos

miento del Salvador hubo muchas pro- rremotos y las abominaciones de la de- han caído. Hay una continua deteriora-

fecías que anunciaron su llegada a la solación tal como fueron descritos por el ción de la integridad, honestidad, mora-tierra. Los primeros profetas revelaron profeta Daniel. (Véase Mateo 24.) lidad y justicia en los líderes políticos,

los hechos que precederían a su naci- Las profecías escritas de los eventos gubernamentales y de negocios en gene-miento y describieron su misión terrenal, que habrán de preceder a la segunda ral. permitiendo así que la gente del mundo venida de Cristo, sirven como guía y El mundo está madurando en la ini-lo reconociera como su Salvador, Señor llamado de atención a todos los habitan- quidad y hay muchos que no se arre-

y Dios. A pesar de que la Casa de Israel tes de la tierra. ¿No deberíamos oír esos pienten de sus engaños guiando a las

poseía registros escritos de numerosas llamados mientras somos testigos de las personas por senderos de obscuridad y profecías concernientes a su vida en este señales que están ocurriendo? pecado. mundo, el Padre Eterno envió de todos De la misma manera que Juan el Bau- Están aquellos que falsamente recla-modos un mensajero especial, Juan el tista fue enviado antes del nacimiento de man ser el Cristo o profetas y por sus Bautista, "para preparar al Señor un Cristo para preparar el camino para su hechos y engaños tienen muchos segui-pueblo bien dispuesto" (Lucas 1:17). ministerio, así también envió Dios a un dores.

Las predicciones de los primeros pro- profeta, para la segunda venida del Sal- Persisten la carestía y las pestilencias.

fetas concernientes al nacimiento, vida y vador. El profeta José Smith testificó a Los terremotos están aumentando en

ministerio de Jesucristo se cumplieron, un mundo en duda, que Jesús es el número e intensidad del mismo modo

fueron preparados para aceptarlo y se- Cristo, el verdadero hijo de Dios. que otros fenómenos naturales. guirlo; así como se cumplió esto, del En revelaciones de los últimos días, el Satanás tiene un gran poder sobre el

mismo modo podemos esperar que se Señor reafirmó las tribulaciones, desola- hombre, y de hecho, están aquellos que lleven a cabo los procedimientos profe- ciones, calamidades y fuerzas destructi- al parecer reclaman ser sus discípulos y

tizados concernientes a su segunda ve- vas que prevalecerían en esos tiempos: adoradores.

nida.

"Y en ese día se oirá de guerras y El mundo está hoy lleno de hombres

Casi al final del ministerio terrenal de rumores de guerras, y toda la tierra es- que han olvidado a Dios y están bus-

Cristo, sus discípulos, interesados en sus tará en conmoción. . . cando cambiar sus leyes, practicando enseñanzas sobre el fin del mundo, ha- "Y el amor de los hombres se resfriará sus leyes, practicando sus propios crite-

blaron con El y le dijeron: ". . .¿Cuándo y abundará la iniquidad. rios morales; para ellos, quizás El no esté

serán estas cosas y qué señal habrá de tu "Y habrá hombres en esa generación al día. Pero olvidan que los mandamien-

venida y del fin del siglo?" respondiendo que no pasarán hasta no ver una plaga tos de Dios son eternos e inquebranta-

Jesús, les dijo: " M i r a d que nadie os en- arrolladura; porque una enfermedad de- bles. Yo hago entonces esta pregunta: gañe. . ." (Mateo 24:3-4). El Señor en- soladora cubrirá la tierra. ¿Es acaso posible que el que ha sido

tonces explicó a sus discípulos las seña- Y también habrá terremotos en diver- creado pueda ser más sabio que el Crea-les y acontecimientos que ocurrirían sos lugares y muchas desolaciones; aun dor? previos a su segunda venida. Esto apa- así, los hombres endurecerán sus cora- Nuestras cortes de justicia están susti-rece en el capítulo 24 de Mateo, lo que zones contra mí y empuñarán la espada tuyendo las leyes de Dios y sus manda-merece un cuidadoso estudio. el uno contra el otro, y se matarán el uno mientos por las leyes creadas por los

Jesús les hizo saber a sus discípulos al o t r o " (D. y C. 45:26-27, 3 1 , 33). hombres. Dios no está muerto. El es el

que abundaría la iniquidad; que habría Por muchos años ha habido guerras mismo para siempre jamás; resuelto, falsos Cristos que engañarían a muchos; en distintas partes del mundo así como firme, incambiable, pero lleno de amor y que se levantarían falsos profetas indi- constantes rumores de guerras, que son compasión para con sus hijos. cando grandes señales y maravillas para motivo de gran preocupación en mu- El poder del diablo está en oposición

engañar a los selectos y que prevalece- chas naciones en la actualidad. Las na- al poder de Dios. Satanás actualmente

327

328 Preparémonos para la segunda venida del señor

esgrime gran poder en los asuntos del será jamás destruido ni dejado a otro sará, sino que toda será cumplida, sea.

hombre y las naciones. Si los líderes de pueblo, y que permanecería para siem- por mi propia voz, o por la voz de mis las naciones siguen su propio curso, pre (Daniel 2:44).

siervos" (D. y C. 1 :38).

aumentarán los malos entendimientos y Esta es entonces la última dispensa- El Señor ha puesto en su Iglesia profe-

los problemas, acarreando con ello ción del evangelio. El Señor jamás ha tas, apóstoles y maestros, para que inter-mucha más contención. indicado que su Iglesia fallará en los úl- preten e indiquen a su pueblo los asun-

El Señor instruyó de esta manera al timos días. Dios triunfará sobre todos sus tos espirituales y temporales. Los dere-

profeta José Smith: "Preparaos, prepa- enemigos, y de su astuto enemigo Sata- chos, la autoridad y los poderes del sa-raos para lo que viene, porque el Señor nás. Estar del lado del Señor y guardar cerdocio de estos líderes proviene del

está cerca" (D. y C. 1:12). Y en esta sus leyes y mandamientos redundará en Salvador mismo. La seguridad consiste

última dispensación de su obra nos absoluto beneficio para nosotros. En en seguir el consejo de los líderes que alerta; "Preparaos para el gran día del estos peligrosos últimos días es vital han sido divinamente llamados. Señor" (D. y C. 133:10). nuestra responsabilidad de advertir al Nosotros, en la Iglesia de Jesucristo de

Asegurémonos de que entendemos mundo.

los Santos de los Últimos Días, tenemos

completamente las cosas más impor- El Señor dijo: ". . .la mies a la verdad la bendición de tener un Profeta viviente tantes que debemos hacer a fin de prepa- es mucha, mas los obreros pocos; por lo entre nosotros, el presidente Spencer

rarnos para la segunda venida del Señor y tanto rogad al Señor de la mies que W. Kimball. Yo testifico de la divinidad para escapar de su castigo por medio de envíe obreros a su mies" (Lucas 10:2). de su llamamiento; él es mi maestro, mi la obediencia y de la fidelidad. A fin de encarar este problema de en- líder y mi ejemplo y lo apoyo y sostengo

Detallaré a continuación ciertas con- viar más obreros entre su mies de almas, por medio de mi fe y mis oraciones;

sideraciones importantes. Debemos la Iglesia de Jesucristo de los Santos de tengo una inquebrantable confianza en poner nuestra vida y nuestro hogar en los Últimos Días está aumentando el su profético llamamiento y su guía, divi-

orden; esto significa una investigación número de misioneros llamados a predi- namente inspirada. Su carácter es recto, sincera del alma y el reconocimiento de car el evangelio eterno de Jesucristo a su mente alerta, su consejo sabio, su

las cosas que estamos haciendo mal, así toda nación, tribu, lengua y pueblo (D. y juicio profundo y su visión clara. El tiene como el arrepentimiento en lo que sea C. 77:8).

un gran amor por todos los pueblos, es

necesario. Significa guardar todos los El Señor alertó a su pueblo: "Además, amigo de todos ellos y considera sus mandamientos de Dios; significa amar a de cierto os digo que la venida del Señor necesidades. nuestro prójimo, llevar una vida ejem- se aproxima y sorprenderá al mundo Nunca nos equivocaremos por el plar, ser buenos esposos; significa ense- como ladrón en la noche" (D. y C. hecho de seguir al Profeta del Señor, que ñar e instruir a nuestros hijos en los ca- 106:4).

es también nuestro Profeta, ni por hacer

minos de justicia, ser honestos en todo También dijo: "Porque, he aquí, Dios caso a sus enseñanzas, consejos y ejem-

lo que hagamos, ya sea en el hogar el Señor ha enviado al ángel para que plo personal.

como en el trabajo, significa esparcir el proclame remedio del cielo: preparad la Más adelante, el Señor da este cono-evangelio de Jesucristo en todos los vía del Señor y enderezad su sendero, cimiento acerca de los últimos días: pueblos del mundo. porque la hora de su venida está cerca" "Entonces habrá señales en el sol, en la

El Señor ha dicho: "Yo apresuraré mi (D. y C. 133:17).

luna y las estrellas, y en la tierra angustia

obra en su tiempo" (D. y C. 88:73). ¿Cómo vamos a cumplir con el desa- de las gentes, confundidas a causa del

Hay una gran urgencia de llevar a fío de preparar a los miembros de la bramido del mar y de las olas;

cabo su obra. El tiempo se acorta. Esta Iglesia y a los pueblos del mundo para la "desfalleciendo los hombres por el

urgencia de promover el reino de Dios segunda venida de Jesucristo, y asegu- temor y la expectación de las cosas que

en estos últimos días no surge del pá- rarnos de que están preparados para re- sobrevendrán en la tierra; porque las po-

nico, sino del deseo de hacer algo en cibirlo? Oigamos estas advertencias y tencias de los cielos serán conmovidas.

forma rápida y segura para establecerlo consejos:

y fortalecerlo entre todos aquellos que "Y será revelado el brazo del Señor; y "Entonces verán al Hijo del Hombre, estén buscando la luz y la verdad del viene el día en que aquellos que no oye- que vendrá en una nube con poder y evangelio, que es el plan de vida de Dios ren la voz del Señor, ni la voz de sus gran gloria.

para todos sus hijos.

siervos, ni hicieren caso de las palabras "Cuando estas cosas comiencen a su-

El Señor ha acelerado su trabajo al de los profetas y apóstoles, serán desa- ceder, erguios y levantad vuestra ca-

abrir los cielos y enviar mensajeros ce- rraigados de entre el pueblo. beza, porque vuestra redención está lestiales a sus profetas a fin de que ad- Porque se han desviado de mis orde- cerca.

viertan a sus hijos que se preparen para nanzas, y han violado mi convenio sem- " M i r a d también por vosotros mismos,

recibir a su Señor en su segunda venida. piterno.

que vuestros corazones no se carguen de

El Cristo ha establecido: ". . .y dan las "No buscan al Señor para establecer glotonería y embriaguez y de los afanes

once y es la última vez que llamaré a mis su justicia sino que todo hombre anda de esta vida, y venga de repente sobre

obreros a mi v i ñ a " (D. y C. 33:3). por su propio camino y conforme a la vosotros aquel día.

Al restablecer su Iglesia en los últimos imagen de su propio Dios, cuya imagen "Velad, pues, en todo tiempo orando

días, el Salvador afirmó que sería la úl- es a semejanza del mundo, y cuya sus- que seáis tenidos por dignos de escapar tima vez que su reino sería establecido tancia es la de un ídolo. . ." (D. y C. de todas estas cosas que vendrán, y de

sobre la tierra (D. y C. 27:13). 1:14-16. Cursiva agregada). estar en pie delante del Hijo del Hom-

El profeta Daniel, hablando de las "Lo que yo el Señor he hablado, he bre" (Lucas 21:25-28, 34, 36).

obras del Padre en los últimos días, re- dicho y no me excuso; y aunque pasaren Discernamos el cumplimiento de la veló que El levantaría un reino que no los cielos y la tierra, mi palabra no pa- profecía, pongamos en orden nuestros

Delbert L. Stapley 329

hogares y estemos preparados para ese cometido de preparar a la gente para la mente lo ruego en el nombre de Jesu-

día. Y finalmente, llevemos a cabo el segunda venida del Señor. Humilde- cristo. Amén.
