por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Al encontrarme sentado mirando éxito que vivir de acuerdo a las ense- gloria, que es la de "llevar a cabo la esta gran congregación de po- ñanzas del evangelio. Sed ejemplos, sed inmortalidad y la vida eterna del hom-seedores del sacerdocio, en una buena influencia, estad preparados bre". Ningún otro pueblo tiene la misma este histórico Tabernáculo, traté de vi- y sed dignos para aceptar cualquier lla- autoridad o llamamiento especial. sualizar los miles de hombres y mucha- mamiento del Señor.

Es difícil imaginar e imposible de cal-

chos que están escuchando desde distin- Cada uno de nosotros ha sido prepa- cular la tremenda fuerza que tendríamos tos edificios, tanto en los Estados Unidos rado para algún trabajo, como sus sier- si cada uno de nosotros magnificara el como en otras partes del mundo. Mucho vos selectos en quienes El confirmó su sacerdocio y su llamamiento y tratara me impresionó comprender el gran Sacerdocio y poder para actuar en su por todos los medios de usar su influen-poder y autoridad de los que están reu- nombre. Recordad siempre que la gente cia para enfrentar'las maldades de Sata-nidos para escuchar la voz del Profeta y os mira y espera vuestra dirección, que nás. Muchos le restan importancia al sa-oír la palabra del Señor, a fin de ser estáis influenciando la vida de otras per- cerdocio, dejan de comprender lo que el edificados y motivados para trabajar y sonas, ya sea para bien o para mal, in- Señor espera de nosotros, o no tienen la vivir mejor.

fluencia que se hará sentir en las genera- convicción, valentía y fortaleza para de-

Es un privilegio tremendo y una gran ciones futuras.

fender lo justo y de ser diferentes cuando

responsabilidad pararme delante de vo- Nuestra responsabilidad puede ser eso se hace necesario. sotros, y ruego que el Espíritu del Señor mejor explicada y comprendida cuando Un jovencito puede llegar a ser una continúe con nosotros mientras os hablo nos damos cuenta de que hay aproxi- gran influencia en la escuela; en un esta noche.

madamente un solo miembro de la Igle- equipo deportivo, en la universidad o

Primero, quisiera expresaros mi apre- sia de Jesucristo de los Santos de los entre sus compañeros de trabajo puede,

cio por la buena cosecha de jóvenes de Últimos Días por cada 999.000 personas viviendo el evangelio, honrando su sa-

la Iglesia, que fueron elegidos para po- del mundo y sólo uno por cada 333 cerdocio y defendiendo lo justo, hacer

seer el Sacerdocio de Dios y para ser cristianos.

incalculable bien. A menudo tendréis

líderes entre todas las naciones, y por la En la actualidad hay más poseedores que soportar críticas y ser el centro del

forma en que se están preparando para del sacerdocio en el mundo que en nin- ridículo, incluso aunque algunos de

ese mismo propósito; jóvenes que com- guna otra época de la historia, con más vuestros compañeros crean igual que

prenden quiénes son, cuáles son sus res- poder e influencia, mayor importancia y vosotros y aun cuando os respeten por

ponsabilidades y que tratan de ser dignos grandes desafíos y problemas para resol- hacer lo justo. Pero recordad que el de cumplir misiones y de ser líderes en ver. El mundo necesita ese poder, forta- mismo Señor fue atormentado, ridiculi-

la Iglesia y en sus comunidades. Com- leza e influencia para impartir dirección zado, escupido y finalmente crucificado, prendo lo difícil que es para los jóvenes que ayude a enfrentar, solucionar y ven- porque no cedió en sus convicciones.

de ambos sexos vencer los males del cer los problemas causados por la mal- ¿Pensasteis alguna vez en lo que habría mundo, honrar el sacerdocio y apreciar dad que impera en el mundo. sucedido si El hubiera cedido pensando su condición de miembros de la Iglesia El Señor organizó su Iglesia en estos que de nada valía su sacrificio y hubiera de Jesucristo.

últimos días con ese propósito. El futuro abandonado su misión? ¿Abandonare-

Hay algunos que tienen problemas y a progreso de la Iglesia, y en realidad el mos, o seremos valientes siervos a pesar

ellos exhorto, en el nombre del Señor, a futuro del mundo, depende de cómo de toda la oposición y maldad del arrepentirse y caminar rectamente, a magnifiquemos el oficio que poseemos mundo? ¡Seamos valientes y dignos de mantenerse libres del pecado y prepa- en el sacerdocio. Cada diácono, cada ser contados entre los verdaderos y de-

rarse para disfrutar de las bendiciones maestro y presbítero, y cada poseedor votos seguidores de Cristo! reservadas para los fieles. Vosotros ha- del Sacerdocio de Melquisedec, tiene el Alguien me dijo hace poco: "¿Por qué

béis sido elegidos y se os permitió nacer privilegio individual y la responsabilidad hay gente que aunque conozca lo que en esta época. Nuestro sacerdocio es de combinar fuerzas con el Salvador debe hacer y parezca tener un testimo-muy importante y nuestra tarea, enorme. para ser un instrumento en sus manos y nio del evangelio, no está preparada o

Nada os proporcionará mayor gozo y ayudarle a cumplir con su obra y su dispuesta a vivir de acuerdo a él y ni es

330

N. Eldon Tanner 331

valiente como para defenderlo? Mi res- quería ser un buen hombre, amigo de nes de la actualidad pondrían en duda

puesta fue: " M e parece que hay muchas todos. Al querer ser popular, hizo a un su virilidad, pero que recordó la historia razones para que la gente haga lo con- lado sus principios y tomó una copa una de José, el que fue vendido en Egipto.

trario a sus enseñanzas y sus creencias." vez y después en el almuerzo y en la "Aconteció que entró él un día en

Luego le indiqué dos o tres escrituras: cena, y entonces, sin intención estoy se- casa para hacer su oficio, y no había

" H e aquí, muchos son los llamados, guro, se volvió un alcohólico y perdió el nadie de los de la casa allí.

pero pocos los escogidos. ¿Y por qué no apoyo de su electorado y el respeto de "Y ella lo asió por su ropa, diciendo: son escogidos?

sus amigos y familia, que lo amaban y se Duerme conmigo. Entonces él dejó su

"Porque tienen sus corazones de tal apenaban por él; murió prematuramente ropa en las manos de ella, y huyó y

manera fijos en las cosas de este mundo como alcohólico. ¡Qué situación triste!, salió" (Génesis 39:11-12).

y aspiran tanto a los honores de los todo porque buscó el elogio de los hom- Y aunque sufrió mucho como conse-

hombres, que no aprenden esta lección bres más que el de Dios. cuencia, fue también muy bendecido

única:

Este caso no es único; hay varios de por el Señor.

" Q u e los derechos del sacerdocio diputados y senadores que perdieron su Entonces dijo Jorge: " M e estremezco

están inseparablemente unidos a los po- cargo y autorrespeto así como el respeto al pensar lo que habría pasado si me deres del cielo. . ." (D. y C. 1 21:34-36). de los demás, porque querían ser popu- hubiera quedado con ella. Estoy seguro

"También debes saber esto: que en lares y no tuvieron la fortaleza de resistir de que no podría estar ahora aquí, como

los postreros días vendrán tiempos peli- las tentaciones. Tenemos la promesa del siervo del Señor."

grosos.

Señor de que si buscamos primero el Una vez le conté esta anécdota a un

"Porque habrá hombres amadores de reino de Dios y su justicia, todas estas joven, cuya respuesta fue: "Ese necesitó

sí mismos, avaros, vanagloriosos, sober- cosas nos serán añadidas significando valentía, ¿verdad?" Desde entonces he bios, blasfemos, desobedientes a los pa- claro está, aquellas cosas que sean para pensado que para hacer lo justo bajo

dres, ingratos, impíos.

nuestro bien.

circunstancias similares se necesita va-

"Sin afecto natural, implacables, ca- Recordemos siempre que la gente es- lentía, integridad, fuerza de voluntad,

lumniadores, intemperantes, crueles, pera que vivamos de acuerdo con nues- mientras que sucumbir denota debili-aborrecedores de lo bueno. tros principios, y que nos respeta mucho dad. Aun el más fuerte debe estar alerta.

"traidores, impetuosos, infatuados, más cuando lo hacemos, aun cuando Muchas veces nuestras decisiones y

amadores de los deleites más que de ellos mismos traten de incitarnos a que actos determinan el curso de nuestra

Dios.

hagamos lo contrario. vida. Muchos jóvenes y algunos adultos

"que tendrán apariencia de piedad, Os testifico que jamás pasé vergüenza también tienen pruebas de esa natura-

pero negarán la eficacia de ella. . ." (2 mientras estuve en cargos del gobierno, leza, con diferentes tipos de tentaciones Tim. 3:1-5).

la industria o en mi vida privada, al tratar donde se prueba^su lealtad y fortaleza de

"Con todo eso, además de los gober- de vivir de acuerdo con las enseñanzas carácter. Si siempre recordamos quiénes

nantes, muchos creyeron en él, pero a del evangelio; esto no ha impedido mi somos y que Dios nos cuida, podremos causa de los fariseos no lo confesaban, progreso, sino que, al contrario, siento evitar esas tentaciones. Recordad siem-para no ser expulsados de la sinagoga; que fui respetado y fui bendecido por el pre que no podemos jugar con fuego sin

"Porque amaban más la gloria de los Señor y siempre me sentí impulsado a correr el riesgo de quemarnos.

hombres que la gloria de Dios" (Juan orar por la fortaleza y guía que a me- Aun cuando es importante que man-12:42-43).

nudo recibí.

tengamos nuestra familia y que, como

Es sobre este último pasaje que qui- He observado que el Señor guarda su buenos ciudadanos participemos en los

siera hablaros esta noche. promesa a todos aquellos que buscan asuntos de nuestra comunidad, no de-

Me pregunto cuántos de nosotros se- primero el reino de Dios y su justicia. bemos involucrarnos de tal manera en

remos culpables de este o estos hechos, Es sumamente importante que siem- los asuntos del mundo que olvidemos o y si así fuera, ¿podríamos cambiar, arre- pre estemos en guardia y nunca aban- descuidemos nuestra responsabilidad pentimos y tratar de ser dignos de las donemos nuestros principios, para ser como selectos hijos de Dios y poseedo-alabanzas de Dios y sus bendiciones, en populares y disfrutar del elogio de los res de su Sacerdocio. A menos que lugar de olvidar quiénes somos y tratar hombres. Un miembro de las Autorida- siempre estemos en guardia, nos encon-

de agradar a la gente? ¡Cuan importante des Generales a quien llamaré Jorge, traremos fuera del recto y estrecho ca-

es que recordemos que somos siervos contó una experiencia que tuvo cuando mino hasta que nos perdamos por com-

del Señor y luego actuemos de acuerdo era presbítero. Un amigo llevaba a su pleto, llegando así a sentirnos desenga-con esa convicción!

novia y a la hermana de ésta de regreso a ñados de nosotros mismos; un fracaso

Como lo dije antes, no podemos ima- la casa después de una fiesta y le pidió a para nuestra familia y para el Señor, sin

ginar ni calcular de ningún modo, la Jorge que los acompañara; éste aceptó. poder llegar a ser lo que habíamos pen-buena influencia que seríamos para el Poco después de llegar a la casa, y ha- sado o deseado. mundo si cada uno de los poseedores biéndoseles invitado a entrar, se senta- De esto encontramos numerosos del sacerdocio magnificara su llama- ron en la sala; de pronto, la hermana de ejemplos cuando una persona, olvi-miento, y cuánto más felices seríamos si la novia de su amigo se levantó, apagó dando quién es, quiere ser popular con tan sólo hiciéramos siempre lo bueno. las luces, se sentó en sus rodillas y co- sus compañeros y desea recibir sus hala-

¡Qué triste es ver alguien que prefiere la menzó a hacerle evidentes insinuacio- gos. A menudo, los atletas se dejan lle-

popularidad en lugar de hacer lo que nes. Aun cuando el joven sabía que eso var de tal modo por el éxito y deseo de sabe que es justo! Recuerdo perfecta- le restaría popularidad, se levantó se aplauso que olvidan sus responsabilida-mente a un buen miembro de la Iglesia disculpó y se fue. Al hacer el relato des- des para con Dios y la importancia de su que fue elegido como diputado pero que pués, dijo que sabía que muchos jóve- aprobación, y c o m o consecuencia, 332 Amad la gloria de Dios

pierden el camino. Esto es aplicable a enseñanzas de Cristo que tan claramente El encargo de Pablo a Timoteo es apli-los políticos, miembros de clubes profe- están declaradas en estas palabras de los cable a nosotros en la actualidad: sionales y gente de negocios. Ese anhelo Diez Mandamientos: " N o cometerás "Te encarezco delante de Dios y del

de fama y popularidad, a menudo con- adulterio" (Éxodo 20:14). Señor Jesucristo, que juzgará a los vivos trola las acciones y al sucumbir, la per- Y en Primer Corintios leemos: y a los muertos en su manifestación y en

sona se encuentra con que está total- "¿No sabéis que los injustos no here- su reino: mente retorcida, cuando había planeado darán el reino de Dios? No erréis; ni los " Q u e prediques la palabra , que instes sólo inclinarse un poco. fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlte- a tiempo y fuera de tiempo, redarguye,

Alguien me dijo hace poco hablando ros, ni los afeminados, ni los que se reprende, exhorta con toda paciencia y

sobre este tema, que aquellos que aman echan con varones" (1 Corintios 6:9). doctrina.

el halago de los hombres más que el de Tenemos también leyes que legalizan "Porque vendrá tiempo cuando no su-

Dios, son casi reflejo de otro -refirién- estas cosas contrarias a la voluntad del frirán la sana doctrina, sino que teniendo dose a Satanás- que en la preexistencia Señor; pero se trata de legislación de la comezón de oír, se amontonarán maes-

quiso salvar a toda la humanidad, pero peor clase. Hermanos, el Señor espera tros conforme a sus propias concupis-

con la condición de que el honor y la de nosotros los poseedores de su Sacer- cencias, y apartarán de la verdad el oído

gloria fueran para él y no para el Padre. docio, que defendamos los derechos y y se volverán a las fábulas" (2 Timoteo

Le preocupaba más el reconocimiento hagamos lo posible para oponernos y 4:1-4).

que los resultados; su fin era lograr la desalentar tales acciones, así como que Cuan afortunados somos de pertene-gloria y el halago para sí. Esa persona alentemos a nuestra gente a vivir de cer a la Iglesia de Jesucristo de los Santos siguió diciendo que si en los asuntos acuerdo con las enseñanzas del Señor de los Últimos Días, cuando tenemos el importantes los individuos se preocupan Jesucristo.

evangelio en su plenitud, tal como está

más por agradar a los hombres que a Quisiera citar algo dicho por el élder registrado en los libros canónicos de la

Dios, entonces sufrirán del mismo " v i - Neal Maxwell:

Iglesia, La Biblia, El Libro de Mormón,

rus" que Satanás, ya que hay muchas "El líder que está dispuesto a decir Doctrinas y Convenios y la Perla de situaciones en las que la búsqueda del cosas difíciles de soportar, pero verdade- Gran Precio y de tener un Profeta de halago resultará claramente en perjuicio ras y que deben ser dichas, es aquel que Dios mediante el cual habla el Señor y no en beneficio de la humanidad, por- ama a su pueblo y es bondadoso con él. para guiar y dirigirnos en estos últimos que se preocuparán por las cosas mate- No hay nada más cruel que el líder que días. riales en lugar de aquellas que son eter- para lograr el elogio y el aplauso de sus Como leemos en Hechos: "Y en nin-

nas y buenas.

seguidores, lo conduce de la seguridad gún otro hay salvación porque no hay

Cuánto más satisfactorio es recibir el al pantano, del cual algunos nunca sa- otro nombre bajo el cielo dado a los

elogio de Dios, sabiendo que es plena- len. La senda recta y angosta solamente hombres, en que podamos ser salvos" mente justificado y que su amor y res- puede ser así: recta y angosta. Es una (Hechos 4:13). peto por nosotros persistirán, cuando jornada ardua y cuesta arriba. El camino Que tengamos la valentía, fortaleza, generalmente el halago de los hombres hacia el infierno es ancho y con suaves comprensión, y deseo, así como la de-es pasajero y desilusionante. ondulaciones y quienes por él caminan, terminación de hacer como dijo Josué:

Es realmente aterrador para aquellos rara vez notan el descenso; algunas "Escogeos hoy a quién sirváis, pero yo y

que creen en las enseñanzas de Cristo, veces no lo notan porque el elogio de los mi casa servaremos a Jehová" (Josué ver que la gente importante, a fin de hombres los distrae y no pueden ver los 24:15). disfrutar del elogio de los que hacen signos de advertencia. La elección reside Esta es mi humilde oración en el

mucho por alentar la inmoralidad, no se todavía entre el becerro de oro y los nombre de Jesucristo.

oponen a la maldad ni promueven las Diez Mandamientos.

Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
