por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

Al dirigirme a este enorme audi- bres, a fin de que haya orden, se prote- espaciales de diferentes países hayan torio en el histórico Taberná- jan los derechos del género humano y se podido acoplarse en el espacio. Hemos culo esta hermosa mañana de castigue a aquellos que violen esos de- visto partir al satélite " V i k i n g " en una

domingo e imaginar las muchísimas per- rechos. Le di varios ejemplos en cuanto misión a Marte en busca de evidencias

sonas que escuchan en todas partes, a esto, y luego hablamos extensamente de vida. Si se hubiese ignorado cual-humildemente oro para que el Espíritu y de las leyes de Dios de cuan importante quiera de las leyes naturales o si éstas las bendiciones del Señor estén con no- es que guardemos sus mandamientos. hubiesen dejado de actuar, las misiones sotros.

Sin entrar en mayores detalles de espaciales habrían sido un fracaso abso-

Quisiera referirme a dos significativas aquella conversación, quisiera hablar en luto y se habría lamentado la pérdida

declaraciones hechas por el Señor a tra- esta ocasión de la forma en que la ley de vidas. También nos asombran las vés de sus profetas:

afecta al ser humano. Me gustaría dividir predicciones de los científicos cuando

" H e aquí, esta es una tierra escogida, el tema en tres partes; Primero, las leyes anuncian con tanta exactitud la apari-

y la nación que la posea se verá libre de de la naturaleza, segundo, las leyes del ción de cometeas y eclipses. la esclavitud, del cautiverio, y de todas hombre o sea, las de los países; tercero, Todo ello es posible porque sola-las otras naciones debajo del cielo si tan las leyes de Dios con respecto a nuestra mente a través de las leyes de la natura-sólo sirve al Dios de la tierra, que es salvación y exaltación. leza, el Creador controla todas las cosas

Jesucristo. . ." (Éter 2:12). *Hablando primeramente de las leyes creadas en el sistema del universo.

"Y para este fin he establecido la de la naturaleza, ¿habéis pensado al- La ley es simplemente la aplicación de

constitución de este país a manos de guna vez en qué sucedería si no pudié- la verdad. Quisiera citar algunas decla-hombres sabios que yo he levantado ramos depender de que el sol apareciera raciones tomadas de los escritos de para este propósito. . ." (D. y C. 101:80). nuevamente cada mañana, o si la tierra grandes pensadores.

También deseo unir mi voz a la de los dejara de girar sobre su eje por un día Frank Crane escribió: "La verdad es la

miles de personas que aprecian este país tan sólo o por unos pocos minutos? ¿O si lógica del universo. Es el raciocinio del en que vivimos y están dedicadas a la fuerza de la gravedad dejase de ac- destino; es la inteligencia de Dios y nada hacer lo que esté a su alcance para man- tuar? En muy breve tiempo la tierra y que el hombre pueda inventar o descu-tener y ejercer los grandes principios de toda la humanidad quedarían destrui- brir, puede reemplazarla." democracia establecidos por sus funda- dos. Los cuerpos del universo se contro- W. Radcliffe dijo: "La verdad funda-dores. A fin de que logremos esto es de lan y se mueven conforme a leyes. mental es inalterable. Podemos progre-suma importancia que obedezcamos las Si bajo la acción del calor, el hierro se sar en el conocimiento de su significado

leyes.

dilatara un día y se contrajera el si- y en las maneras de aplicarla, pero sus

Hace algún tiempo, un joven me dijo: guiente, sería imposible hacer funcionar grandiosos principios serán eternamente

"¿Por qué tenemos tantas leyes, estatu- maquinarias y fabricar herramienta al- los mismos".

tos y reglamentos? ¿Por qué no podemos guna. Estas leyes son inmutables y así En una revelación dada a José Smith, tener simplemente libertad para hacer lo deben ser a fin de que podamos depen- el Señor declara: que nos plazca? La Iglesia enseña que el der de ellas en todo momento y bajo "Y además, de cierto os digo, El ha hombre existe para que tenga gozo y cualquier circunstancia. dado una ley a todas las cosas, mediante que el más grande de los dones que ha Sería interesante que pensemos en la cual se mueven en sus tiempos y esta-dado Dios al hombre es el del libre al- todas las cosas que hacemos cada día y ciones. bedrío."

comprendamos cómo dependemos de "Y se dan luz los unos a los otros en

Traté de explicarle que todas las cosas las leyes de la naturaleza, y cómo éstas sus tiempos y estaciones, en sus minu-

en el universo y el universo mismo tal deben seguirse al pie de la letra a fin de tos, sus horas, sus días, sus semanas, sus como fue organizado por el Divino que se cumplan nuestros propósitos. meses y sus a ñ o s . . . Creador, se rigen por leyes, conocidas Hemos visto que los hombres han "La tierra rueda sobre sus alas, y el sol como leyes de la naturaleza; y que noso- caminado por la superficie de la luna y da su luz de día, y la luna de noche, y las tros debemos tener las leyes de los hom- nos hemos maravillado de que las naves estrellas también dan sus luz.

333

334 Las Leyes de Dios

ruedan sus alas en su gloria, en medio K4uchos dudan de que ciertas leyes Y con respecto a las leyes de Dios, del poder de Dios. . .

promulgadas por sus respectivos gober- éstas son tan claras e irrevocables como

He aquí, todos éstos son reinos, y el nantes sean constitucionales, aunque las las de la naturaleza, y nuestro éxito o

hombre que ha visto a cualquiera, o el hayan instituido autoridades del país, y fracaso, nuestra felicidad o desdicha de-menor de éstos, ha visto a Dios obrando consideran por ende, que pueden desa- penden de nuestro conocimiento de la en su majestad y poder." (D. y C. fiarlas y desobedecerlas. aplicación de esas leyes en nuestra vida. 88:42-45, 47).

Abraham Lincoln dijo: "Si existen Se nos ha dicho:

Por lo tanto, conozcamos o no las leyes injustas, deben abrogarse a la bre- "Hay una ley, irrevocablemente de-

leyes de la naturaleza, las entendamos o vedad posible; no obstante, mientras cretada en el cielo, antes de la fundación no, éstas siempre actuarán igual. El niño continúen en vigencia deben obser- de este mundo, sobre la cual todas las pequeño, aunque ignore la ley, se que- varse."

bendiciones se basan; y cuando recibi-

mará si toca una estufa caliente; si no Y tal es la actitud de la Iglesia con mos una bendición de Dios es porque se tomáramos en cuenta la ley de gravedad respecto a la observancia de la ley. Es- obedece aquella ley sobre la cual se podríamos causarnos serios daños. Si tamos de acuerdo con quien dijo lo si- basa-" (D. y C. 130:20-21).

sabemos y entendemos las leyes de la na- guiente:

Creemos que el evangelio contiene las

turaleza y vivimos conforme a ellas, nos "En realidad, el individuo que contra- leyes de la vida que rigen nuestras rela-beneficiaremos y nos libraremos de los viene la ley, es como el insensato que ciones humanas, la vida moral y espiri-

peligros que enfrentan aquellos que las corta con la sierra al extremo del tablón tual, leyes que son tan válidas en su ignoran o que actúan en oposición a donde él mismo está sentado. La falta de campo de operación como lo son las de

ellas.

respeto por la ley es siempre la primera la naturaleza en el mundo de los fenó-

Ahora bien, sucede lo mismo con res- señal de una sociedad que empieza a menos naturales.

pecto a las leyes del hombre. Es necesa- desintegrarse. Este respeto constituye la El profeta José Smith reconoció la im-rio que seamos regidos por leyes y éstas más fundamental de todas las virtudes portancia de obtener conocimiento y de

existen no solamente para poner freno a sociales, pues la oposición a lo que la ser obediente a la ley e instruyó a los

los hacedores de maldad, sino para pro- ley establece da como resultado violen- santos de esta manera:

teger los derechos de todos. Permitidme cia y anarquía" (Case and comment, "Cualquier principio de inteligencia citar lo siguiente de Doctrinas y Conve- marzo de 1965, pág. 20). que logremos en esta vida, se levantará

nios:

No hay justificación para los indivi- con nosotros en la resurrección.

Creemos que Dios instituyó los go- duos que quebrantan las leyes o que "Y si en esta vida una persona ad-

biernos para beneficio del hombre, y intentan hacerlas valer por su propia quiere más conocimiento e inteligencia

que él tiene al hombre por responsable mano. Cristo nos dio un gran ejemplo que otra, por motivo de su diligencia y

de sus hechos con relación a dichos go- como ciudadano respetuoso de la ley obediencia, hasta ese grado llevará la biernos, tanto en formular leyes como en cuando los fariseos, con la intención ventaja en el mundo venidero" (D. y C. administrarlas para el bien y la protec- "de sorprenderle en alguna palabra" 18:19).

ción de la sociedad.

como dice la escritura, le preguntaron si La palabra del Señor es tan clara para

"Creemos que ningún gobierno puede era lícito dar tributo al César. Entonces El nosotros y estas leyes están tan clara-

existir en paz si no se formulan, y se preguntó a su vez de quién era la imagen mente dispuestas para nuestra felicidad, guardan invioladas, leyes que garantiza- y la inscripción que había en la moneda que es difícil entender porqué algunas rán a cada individuo el libre ejercicio de del tributo; ellos le respondieron: de Cé- personas consideran que su propio jui-

la conciencia, el derecho de tener y ad- sar, y el les dijo: " D a d , pues, a César lo cio es superior y descuidan las leyes de

ministrar propiedades y la protección de que es de César; y a Dios lo que es de Dios, acarreando sobre sí de ese modo su vida.

Dios" (Mateo 22:21). miseria e infelicidad. El profeta Jocob

"Creemos que todo gobierno necesa- El deber de los ciudadanos de cual- aconsejó:

riamente requiere oficiales y magistra- quier país es recordar que tienen respon- "Por tanto, hermanos, no queráis dos civiles que pongan en vigor las leyes sabilidades individuales y que deben aconsejar al Señor, antes aceptad el con-del mismo; y que debe buscar y soste- ajustarse a las leyes del país en que v i - sejo que viene de su mano. Porque he ner, por la voz del pueblo si fue repú- ven. Citaré algo más de Doctrinas y aquí, vosotros mismos sabéis que él blica, o por la voluntad del soberano, a Convenios.

amonesta con sabiduría, y justicia, y

quienes administren la ley con equidad "Creemos que todos los hombres gran clemencia en todas sus obras" (Ja-

y justicia" (D. y C. 134:1-3). están obligados a sostener y apoyar los cob 4:10).

Y nuestro décimosegundo artículo de gobiernos respectivos de los países que Y en su profunda sabiduría Salomón

fe dice: "Creemos en estar sujetos a los residen, mientras las leyes de dichos go- nos dice:

reyes, presidentes, gobernantes magis- biernos los protejan en sus deberes inhe- "Fíate de Jehová de todo tu corazón, y

trados, en obedecer, honrar, y sostener rentes e inalienables; que la sedición y no te apoyes en tu propia prudencia.

la ley."

la rebelión no convienen a los ciudada- "Reconócelo en todos tus caminos, y

Es muy importante que todos los ciu- nos así protegidos, y deben ser castiga- él enderezará tus veredas" (Proverbios

dadanos se informen sobre todos los dos como corresponde; y que todo go- 3:5-6).

asuntos del gobierno; que sepan y en- bierno tiene el derecho de promulgar Las señales del camino son claras en

tiendan las leyes del país; y que partici- leyes que en su propio juicio estime ser el evangelio de Jesucristo: tenemos, por

pen activamente en las elecciones, es- las que mejor garantizarán los intereses ejemplo, los 10 mandamientos: cogiendo a hombres honrados y pruden- del público, conservando sagrada la li- " N o tendrás dioses ajenos delante de tes que administren los asuntos del go- bertad de la conciencia al mismo mí. No matarás. No hurtarás. No come-bierno.

tiempo" (D. y C. 134:5). terás adulterio. No hablarás contra tu

N. Eldon Tanner 335

prójimo falso testimonio. (Romanos 1:16).

nes se basan y disfrutar de dichas bendi-

"Acuérdate del día de reposo para El Señor dijo: "Porque, he aquí, ésta ciones; o desobedecer la ley con el re-

santificarlo", etc. (Éxodo 20). es mi obra y mi gloria. Llevar a cabo la sultado de que nunca disfrutaremos de

Tenemos el Sermón del Monte que inmortalidad y la vida eterna del hom- la dicha que se nos ha prometido.

.todos conocemos tan bien. Y Jesús nos bre" (Moisés 1:39). Esto fue de tanta im- Deseo concluir con esta gloriosa pro-

ha dicho cuál es el gran mandamiento portancia para El que dio su vida y por mesa del Señor: de la ley:

medio de su expiación, nos brindó la " H e aquí, dice el Señor, benditos son

"Amarás al Señor tu Dios, con todo tu posibilidad de resucitar y disfrutar de la aquellos que han subido a esta tierra con

corazón, con toda tu alma y con toda tu inmortalidad y la exaltación. Somos muy un deseo sincero de glorificarme de mente.

afortunados al tener el privilegio, la acuerdo con sus mandamientos.

"Este es el primero y grande manda- bendición y oportunidad de actuar "Porque los que vivan, heredarán la

miento.

como misioneros para ayudarlo a lograr tierra, y los que mueran, descansarán de

"Y el segundo es semejante a éste. su gran propósito.

todos sus trabajos, y sus obras los segui-

Amarás a tu prójimo como a ti mismo" Además contamos con la siguiente rán; y recibirán una corona en las man-(Mateo 22:37-39).

promesa: "Yo, el Señor, estoy obligado siones de mi Padre que yo he preparado

Es prácticamente imposible calcular y cuando hacéis lo que os digo; más para ellos.

dar suficiente énfasis al gran efecto que cuando no hacéis lo que yo os digo nin- "Sí, benditos son aquellos cuyos pies produciría si el mundo entero guardara guna promesa tenéis" (D. y C. 82:10). Y descansan sobre la tierra de Sión, que estos mandamientos; pero, por su- tenemos también esta amonestación: han obedecido mi evangelio; porque re-puesto, la paz y la justicia reinarían. "El que recibe mi ley y la guarda, es cibirán como recompensa las cosas

También tenemos una guía en otras mi discípulo, el que dice que recibe mi buenas de la tierra, la cual producirá en

escrituras que contienen la palabra de ley y no la guarda no es mi discípulo y su fuerza.

Dios y que se han dado por revelación será expulsado de entre nosotros" (D. y "Y también serán coronados con ben-

directa de El a sus profetas escogidos, C. 41:5).

diciones de arriba, sí, y con mandamien-

incluyendo a nuestro Presidente y Pro- Por lo tanto, todos deberíamos enten- tos no pocos y con revelaciones en su feta Spencer W. Kimball, por medio de der claramente que no hay conflicto tal debido tiempo -aquellos que son fieles y quien el Señor habla hoy y es el aceptar como mo joven amigo creía, entre las diligentes delante de mí.

y vivir estas enseñanzas en las que po- enseñanzas de la Iglesia de que "existe "Por lo tanto, les doy un manda-demos obtener la vida eterna. Tengamos el hombre para que tenga gozo y que el miento que dice así: Amarás al Señor tu

todos el valor de sentir y decir como más grande don que Dios le dio es el del Dios de todo tu corazón, alma, mente y Pablo:

libre albedrío, con el hecho de que de- fuerza; y en el nombre de Jesucristo lo

"Porque, no me avergüenzo del evan- bemos tener leyes que gobiernen. Te- servirás" (D. y C. 59:1-5).

gelio, por que es poder de Dios para la nemos la libertad de elegir la obediencia Y testifico que estas cosas son verda-

salvación de todo aquel que cree. . ." a las leyes sobre las cuales las bendicio- deras en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
