RECIBE LA SALVACIÓN

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Cuando el Salvador estableció su voluntad del Señor la intención del Se- todos los profetas, que todos los que en Iglesia durante su ministerio te- ñor, la voz del Señor y el poder de Dios él creyeren, recibirán perdón de peca-rrenal y al ir desarrollándose para la salvación. (Véase D. y C. 68:4). dos por su nombre" (Hechos 10:43). ésta más adelante, mediante los Doce Con tal guía celestial nadie debería En el capitulo 28 de Hechos, leemos apóstoles de esa época, un hecho impor- errar el camino.

que cuando Pablo estaba en Roma, reci-

tante llegó a ser visiblemente claro, que Pero hubo hombres, en los tiempos bió muchos "a los cuales les declaraba y

únicamente mediante la Iglesia se recibe mismos del Señor, que enseñaban doc- les testificaba el reino de Dios desde la la salvación.

trinas y conducían a la gente hacia sen- mañana hasta la tarde, persuadiéndolos

No se recibe mediante ninguna orga- deros errados. El Salvador criticó seve- acerca de Jesús tanto por la ley de M o i -

nización o grupos separados ni ningún ramente a éstos acusándolos de aposta- sés como por los profetas" (Hechos individuo en particular, sino solamente tar de la misma ley de Moisés que ellos 28:23). por medio de la iglesia misma, como lo pretendían predicar.

Es evidente que en esa época había

estableció el Señor.

A éstos dijo: "¿No os dio Moisés la escrituras que hablaban repetidamente

La Igiesia fue organizada para la per- ley, y ninguno de vosotros cumple la del Salvador porque todos los profetas

fección de los santos.

ley?" (Juan 7:19).

dieron testimonio de El.

La Iglesia fue dada para la obra del Y dijo otra vez: "Porque si creyeseis a Por consiguiente, no había excusa

ministerio.

Moisés, me creerías a mí, porque de mí para aquellos que guiaban a los indivi-

La Iglesia se instituyó para edificar el escribió é l " (Juan 5:46). duos por senderos errados persuadién-

cuerpo de Cristo, como lo explicó Pablo ¡Qué triste comentario! Si la gente dolos a crucificar al Señor, sabiendo a a lo efesios:

hubiese creído a Moisés en vez de creer ciencia cierta que las escrituras habla-

Por lo tanto, se manifestó claramente a los artificios y falsos maestros de sus ban claramente de El.

que la salvación está en la Iglesia, es la días, habría aceptado a Cristo, porque Estos falsos maestros de los tiempos de la Iglesia, y se obtiene sólo mediante Moisés escribió sobre Cristo. Y si hubie- del Nuevo Testamento establecieron

la Iglesia.

ran aceptado a Jesús, habrían recibido cultos propios, separados y aparte de la

El Señor estableció un camino angosto salvación por medio de su Iglesia. verdadera obra de Dios, y con sus tradi-

y observó que "pocos serían los que lo Pero enceguecidos por los falsos ciones de hechura de hombres constitu-

hallasen"

maestros rechazaron tanto a Moisés yeron la principal oposición a Jesús,

No sólo estipuló que la salvación como a Cristo, y de este modo nunca se cuando comenzó su ministerio.

había de recibirse mediante su Iglesia unieron a la Iglesia del Señor; y por lo Vosotros conocéis los nombres de al-regularmente constituida, sino que esta- tanto no recibieron la salvación. gunos de estos cultos. Los fariseos y los bleció salvaguardias a fin de proteger a Evidentemente no se encuentran en saduceos eran los más conocidos; sus miembros y evitar que fuesen lleva- nuestras Biblias actuales todos los escri- ambos eran apóstatas en sus enseñanzas dos por doquiera de todo viento de doc- tos de Moisés; pero deben de haber es- y ambos eran condenados por el Señor;

trina, por estratagemas de hombres que tado en los templos del Salvador, pues al paso que los dos desarrollaron la into-

para engañar emplean con astucia las Jesús criticó a los ancianos y a los escri- lerancia religiosa que finalmente llevó a artimañas del error. (Véase Efesios 4:14). bas por no creer en lo que decía Moisés cabo la crucifixión.

Esas salvaguardias, de acuerdo con la al testificar de Cristo.

Otros de estos cultos eran:

epístola de Pablo a los efesios descanza- ¿No es interesante que este profeta tes- Los saduceos que intentaban imponer ban principalmente en ¡as personas de tificara sobre el Salvador y que por no una observancia más estricta de las leyes

los apóstoles y los profetas, a quienes creer en él, la gente tampoco estuviese mosaicas. Dios colocó a la cabeza de la Iglesia preparada para recibir a Cristo? (Véase Los esenios, que se cree, escribieron para ese propósito específico. Gálatas 3:24-25).

los papiros del Mar Muerto. Estos recha-

Ellos eran los líderes inspirados de la Moisés no fue el único que escribió zaban la adoración en el templo.

Iglesia, los portavoces del Señor y sus sobre el Señor. Refiriéndose a Jesús, Los celadores, que integraban un inspirados mensajes a la gente; eran la Pedro dijo: " D e éste dan testimonio culto religioso antirromano.

Mark E. Petersen 35

Entre los más fuertes se encontraban Los gnósticos, que rechazaban a santos del Altísimo en el último día. ¿Por

los helenistas, que trataban de imponer a jehová y la ley mosaica. que? j o r q u e la salvación está en la Igle-la gente la filosofía griega intentando fu- Algunas sectas bautistas. sia, y no en otra parte. sionarla con la ley mosaica, y que tam- Los arcónticos, que enseñaban la exis- Escuchad las palabras del Señor: bién rechazaban la adoración en el tem- tencia de una madre suprema en los cie- "Y los del sumo sacerdocio, así como ólo.

los.

los del sacerdocio menor, o los miem-

Pero una nueva apostasía se desarro- Los coptos, que todavía existen en bros, cuyos nombres no se hallen escri-

lló aún durante el propio ministerio del Egipto.

tos en el libro de la ley, o se descubra

Señor.

Los cristianos sirios. que han apostatado, o han sido exco-

Los acontecimientos de la separación Los maniqueos, y otras sectas. mulgados de la Iglesia, no tendrán he-

se verificaron muy temprano como se Después de la caída de Jerusalén alre- rencia entre los santos del Altísimo en registran en el capítulo sexto de Juan. Si dedor del año 70 D.C., los helenistas aquel día" (D. y C. 85:1 1). habéis leído ese capítulo del Nuevo Tes- adquirieron ventajas en la religión cris- Pero los que formaron cultos aparte tamento, recordaréis que muchos de sus tiana aprovechándose de la influencia no son los únicos que son excomulgados discípulos no aceptaban totalmente su griega, que cobró superioridad en la cul- de la Iglesia, están aquellos que son de-doctrina y por lo tanto se alejaban y no tura existente en la región. Las ideas filo- sarraigados por transgresiones morales y

lo seguían más.

sóficas griegas se introdujeron firme- otras infracciones de los reglamentos de

Con evidente congoja, Jesús se volvió mente en la imagen cristiana, cam- comportamiento del Señor. Estos tam-

a los Doce preguntándoles: biando las doctrinas y las prácticas del bién deben meditar más cuidadosa-

"¿Queréis acaso ¡ros también voso- evangelio. Esto se comprenderá más fá- mente en esta escritura.

tros?" Entonces Simón Pedro le respon- cilmente al recordarse que Arrio y Anas- Si los hombres creyeren en Dios si-dió:

tasio, de ia controversia del credo n¡- quiera un poco, si tuviesen alguna con-

"Señor, ¿a quién ¡remos? Tú tienes pala- ceno, eran filósofos griegos. Esta es tam- sideración en lo que respecta a su propia bras de vida eterna". bién la razón de que los primeros ma- salvación, ¿no se darían cuenta, como lo

Fijaos en que las palabras de vida nuscritos del Nuevo Testamento estuvie- dice la escritura, de que la salvación

eterna no estaban con aquellos que se sen escritos en griego. viene mediante la Iglesia, y que si los alejaron sino con aquellos que perma- Estos hechos de la historia revelan cla- individuos son desarraigados de ella por

necieron fieles y leales. ramente la importancia de evitar los alguna razón, pierden así su herencia en

Posteriormente, durante la adminis- grupos apóstatas, pues como lo expresó el reino de Dios?

tración de los Doce, se desarrolló nue- Pablo, algunos dicen: "Yo soy de Pablo; El presidente Brigham Young fue muy vamente una seria apostasía. Como re- y yo de Apolos; y yo de Cefas" (1 Co- enérgico a! describir lo que aguarda a

sultado, casi todas las epístolas del rientios 1:12), pero Cristo no puede ser, los apóstatas cuando dijo: Nuevo Testamento fueron escritas para dividido. No hay otro Salvador sino Je- "¿Por qué apostata la gente? Sabéis combatirla.

sús, y Ei salva sólo en su camino angosto que nos hallamos embarcados en el

Los historiadores dicen que dentro de y no de acuerdo con credos y ritos he- 'viejo barco de Sión'. Nos encontramos

ios primeros cien años después de Cristo chos por el hombre. en medio del océano; viene una tor-siguieron como treinta grupos y deno- Es sumamente importante entonces, menta, y como dicen los marineros, minaciones separadas de cristianos. que los miembros no se separen de la ardua será la lucha de! buque en contra

Mayores evidencias de la temprana Iglesia verdadera ni apostaten de ella, ni de! viento y el mar. 'Yo no me quedaré

apostasía en la Iglesia, caen enérgica y sean culpables de comportamiento al- aquí', dice uno; 'no creo que este sea el

particularmente dentro del círculo de guno que justifique excomunión. barco de Sión.' 'Pero estamos en medio

nuestra atención, por la forma en que Cuando los individuos se separan de de! mar.' 'No me importa, yo no me voy Pablo escribió su primera epístola a los la Iglesia del Señor, se separan de este a quedar aquí.' Se quita la chaqueta y corintios. En ella testificaba que no modo del medio de salvación. salta al agua. ¿Se ahogará? Sí. Y así su-

podía haber divisiones en Cristo. Decía: En la actualidad, algunas personas cede con aquellos que dejan esta Iglesia. "Os ruego, pues, hermanos, por el nom- han creado sus cultos propios, y entre Ella es el viejo barco de Sión, permanez-bre de nuestro Señor Jesucristo, que ha- ellos hay quienes intentan refugiarse en camos en é!." bléis todos una misma cosa, y que no la sección 85 de Doctrinas y Convenios. Y entonces agregó: "Si la luz de! Altí-haya entre vosotros divisiones, sino que Pretenden decir que la Iglesia, ha simo no brilla desde este lugar, no nece-

estéis perfectamente unidos en una errado el camino, que sus líderes ya no sitáis buscarla en ninguna otra parte".

misma mente y en un mismo parecer" (1 son inspirados y que se necesita a al- Más adelante, este importante hombre Corintios 1:10).

guien "poderoso y fuerte" para que se en Israel, declaró:

Algunas de las denominaciones que haga cargo de los asuntos del Señor; y "Cuando en cualquiera de los miem-

se desarrollaron durante los primeros sin muestra alguna de modestia en lo bros de la Iglesia se manifiesta una dis-años del cristianismo fueron las siguien- que respecta a sus partes, ellos mismos posición a poner en duda los derechos

tes.

se ofrecen como voluntarios para el del Presidente de toda la Iglesia para

dirigir en todas las cosas, veréis manifes-

Los judeo-cristianos, que intentaron cargo.

judaizar el cristianismo y forzarlo a in- En esa sección de Doctrinas y Conve- tadas las evidencias de la apostasía cluir los ritos mosaicos. nios hay un versículo en particular que . . .de un espíritu que si se anima, con-

ellos no consideran y que es especial- ducirá a una separación de la Iglesia y a

Los milenarios

Los ebionitas, que preservaron la cos- mente pertinente, dice que los apóstatas la destrucción fina!; cuando surja una

tumbre de usar agua en vez de vino en la y los otros que hayan sido desarraigados disposición a especular en contra de

de la Iglesia, no se encontrarán entre los cualquier oficial legalmente asignado de

Santa Cena.

36 Mediante la Iglesia se recibe la salvación

este Reino, no importa qué cargo ocupe, (D. y C. 85:9).

será posible.

si ésta persiste, conducirá a los mismos Hay algunos que aun habiendo sido ¿Qué mayor promesa puede esperar el resultados" Así habló e! presidente Brig- excomulgados de la Iglesia, afirman que descarriado? ham Young. (Discourses ot Brigham no les ha sido quitado su sacerdocio y El Señor vino a salvar pecadores; en-Young -Deseret Book Co. 1 943-, página sus bendiciones de! templo. Recorde- señó que el enfermo es el que necesita

mos que las personas que tienen poder de! médico. Por lo tanto, invita al "en-

82-83,85.)

El idioma de! Señor es sencillo y se para sellar también tienen poder para fermo" como asimismo a todos los de-

comprende fácilmente. Si algunos han desatar, pues el Señor ha dicho a sus más, a venir a El, a arrepentirse y ser apostatado de la Iglesia o han sido ex- siervos files: " - t o d o lo que atares en la limpiados, santificados y salvados en su comulgados de ella por tribunales debi- tierra será atado en los cielos; y todo lo reino. damente asignados y dispuestos por el que desatares en la tierra será desatado "¿Quiero yo la muerte de! impío? dice Señor, no hallarán herencia entre los en los cielos" (Mateo 16:19; D. y C. Jehová el Señor. ¿No vivirá, si se apar-

los derechos, privilegios y bendiciones

pientan. santos de! Altísimo a menos que se arre- 132:146). La excomunión quita todos tare de sus caminos?" (Ezequiel 18:23).

Y así, en su bondad y misericordia, El

La salvación no se encuentra en los de la Iglesia.

grupos separados de la Iglesia hoy en día ¿Qué otra cosa hay que sea tan valiosa se pone de manifiesto y dice: más de lo que se halló en las diversas como la salvación? ¿Y cómo ha de obte- "Venid a mí todos los que estáis traba-denominaciones de la antigüedad que nerse? Solamente mediante la Iglesia y jados y cargados, y yo os haré descansar. corrompieron las enseñanzas de Moisés, "participando activamente" en sus pro- "Llevad mi yugo sobre vosotros, y o en las que en los primeros tiempos del gramas.

aprended de mí, que soy manso y hu-

cristianismo transformaron las leyes, No hay otro camino; si no somos va- milde de corazón; y hallaréis descanso cambiaron las ordenanzas y rompieron lientes en el testimonio de Jesús y sí no para vuestras almas; porque mi yugo es el convenio sempiterno. nos arrepentimos, perdemos la corona fácil, y ligera mi carga" (Mateo 11:28-

El Señor dice además en esta misma en el reino y somos asignados a otra 30).

sección de Doctrinas y Convenios: "Y parte. (Véase D. y C. 76:79.) Pero recordemos que su yugo no

todos aquellos cuyos nombres no se ha- Más, cuan maravilloso es el arrepen- puede separarse de su Iglesia, y su carga

llen asentados en el libro de memorias, timiento. El Señor ha dicho que si nos requiere que todos nosotros vivamos por no hallarán herencia en aquel día, sino arrepentimos de nuestros pecados y toda palabra que sale de la boca de

que serán desarraigados, y se les señala- desde ese momento en adelante guar- Dios. Y de esto testifico humildemente

rán sus porciones entre los incrédulos damos todos sus estatutos, sobrevendrá en el sagrado nombre del Señor Jesu-donde es el lloro y el crujir de dientes" sobre nosotros el perdón y la corrección cristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
