A FIN DE PREPARAR EL

CAMINO

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Habiendo pasado diez años en Primera Venida. El no vino súbitamente tando una completa apostasía de la Igle-el campo misional, puedo a su templo. Todos los hombres podrán sia original. apreciar mejor el espíritu que soportar su venida. No vino limpiando y Sin embargo, el Señor no dejó todo el hermano Pinegar nos trae de la mi- purificando como un fuego purificador o así. Este mismo ángel le mostró a Juan

sión. Para mí, la obra misional es lo más como jabón de lavadores, sino que se otro ángel que volaba en medio del grande del mundo. Casi cada semana nos dice que cuando venga en los últi- cielo, "que tenía el evangelio eterno (y

tengo el privilegio de hablar con los mos días, los inicuos llorarán y "enton- ese es el único evangelio que puede sal-

nuevos grupos de misioneros antes de ces comenzarán a decir a los montes: var a los hombres) para predicar a los

que salgan a sus misiones. Mi asignación Caed sobre nosotros; y a los collados: moradores de la tierra, a toda nación, es discutir el uso y valor de las Sagradas Cubridnos" (Lucas 23:30). tribu, lengua y pueblo" (Apo. 14:6). Ese

Escrituras.

Si el Señor fuera a enviar un mensa- no es el evangelio de los hombres, es el

"Pensad" -les d i g o - "¿qué sabríamos jero a fin de preparar el camino para su evangelio de Jesucristo que ha sido res-

de nuestro Padre Celestial y de su gran venida, ese mensaje no podría ser otro taurado. amor por nosotros al darnos a su Hijo que un profeta. Recordad lo que Amos Ahora, ¿por qué suponéis que ese pa-

Unigénito, y su gran sacrificio expiato- dijo: "Porque no hará nada Jehová el saje de escritura se encuentra en la Bi-rio; y por qué creó esta tierra, y por qué Señor, sin que revele su secreto a sus blia, si no hemos de buscar un ángel que

estamos aquí, a dónde vamos y cómo siervos los profetas" (Amos 3:7). Cuando venga con el evangelio eterno para ser

llegamos aquí, si no tuviéramos las Sa- Juan el Bautista fue enviado a preparar el predicado a los moradores de la tierra, a gradas E-enturas? Agradezco al Señor camino al Salvador en el meridiano de toda nación, tribu, lengua y pueblo? Eso por la información que nos ha llegado los tiempos, el Señor dio testimonio de no excluye a nadie y es por lo que el por medio de la restauración del evange- que no había ningún profeta más grande Señor tuvo que enviar a su mensajero a lio para ayudarnos a entender las Sagra- en Israel que Juan el Bautista. (Véase fin de que esta obra pudiera ser restau-

das Escrituras.

Lucas 7:28.)

rada en la tierra.

Ahora, no sólo vivimos en el pasado Siendo que es verdad que el Señor Juan no solamente vio que el ángel

por lo que está en las Escrituras que ya enviaría un mensajero en estos últimos traería el evangelio eterno, sino que hará

es conocido, porque Isaías dijo que el días para preparar su segunda venida, tal que los hombres vuelvan a adorar al

Señor había declarado: como lo hizo en su primera venida, es Dios viviente verdadero, "que hizo el " l o por venir desde el principio" (véase importante que conozcamos lo que ese cielo y la tierra, el mar y las fuentes de Isaías 46:10). Todo lo encontramos ahí mensajero tiene que decir al mundo. las aguas" (Apo. 14:7). Y si os detenéis a

en las Sagradas Escrituras cuando sabe- Creo que es maravilloso que el Señor pensar cuando José Smith tuvo esa ma-

mos cómo entenderlo. El dijo: "Sécase haya indicado lo por venir desde el prin- ravillosa visión del Padre y del Hijo, vio la hierba, marchítase la flor; mas la pa- cipio. Me gustaría referirme a algunas de que eran dos personajes glorificados, labra del Dios nuestro permanecece las profecías relacionadas con la época que no eran tres en uno, sin cuerpo, para siempre" (Isaías 40:8). en que vivimos.

partes o pasiones. No había ninguna

Recuerdo las palabras del Señor al Por ejemplo, cuando Juan fue deste- iglesia en el mundo en aquel tiempo,

profeta Malaquías cuando dijo: " H e rrado a la isla de Patmos, el ángel del hasta donde sabemos, que estuviera

aquí, yo envío mi mensaje, el cual pre- Señor dijo: "Sube acá, y yo te mostraré adorado al Dios viviente y verdadero;

parará el camino delante de mí; y ven- las cosas que sucederán después de es- por lo que cuando el ángel viniera con ei

drá súbitamente a su templo el Señor a tas" (Apo. 4:1). Esto ocurrió 30 años evangelio eterno; haría también que los quien vosotros buscáis, . . .¿Y quién después de la crucifixión del Salvador. hombres volvieran a adorar al Dios vi-

podrá soportar el tiempo de su ve- Vio el poder que le sería dado a Satanás viente y verdadero que hizo el cielo y la nida?. . .Porque él es como fuego purifi- para hacer la guerra contra los santos (y tierra, el mar y las fuentes de las aguas.

cador, y jabón de lavadores" (Malaquías los santos eran los seguidores de Jesús), y De hecho, en ese tiempo todo el

3:1-2).

de vencerlos y dominar a toda tribu len- mundo cristiano creía en un Dios sin

Obviamente eso no se refería a su gua y nación (véase Apo. 13:7) manifes- cuerpo, partes o pasiones. Eso quiere 38 Ha enviado su mensajero a fin de preparar el camino

decir que rio tenía ojos; no podía ver. obtienen de este maravilloso programa Me gustaría mencionar una experien-

No tenía oídos; no podía hablar. ¿Cómo misional de la Iglesia. cia a fin de indicar lo que pienso que podían creer en un dios como ese? Consideremos algunas otras profecías. quiso decir cuando dijo: ". . .le daré el

Moisés sabía que esta condición pre- Por ejemplo, el Señor dijo por medio de poder para divulgar mi palabra. . . no

valecería, porque cuando fue a guiar a Isaías:

solamente para d i v u l g a r mi pala-

los hijos de Israel hacia la tierra prome- "Porque este pueblo se acerca a mí bra. . .sino para convencerlos de mi pa-tida, les dijo que no permanecerían ahí con su boca, y con sus labios me honra, labra que ya se habrá divulgado entre mucho, sino que serían diseminados pero su corazón está lejos de mí, y su ellos." entre las naciones, y que servirían a temor de mí no es más que un manda- Mientras me encontraba en mi pri-"dioses hechos de manos de hombres miento de hombres que les ha sido en- mera misión en Holanda, fui invitado a (es decir, creación del hombre) . .que no señado; "por tanto, he aquí que nueva- hablar a un grupo de hombres de nego-ven, ni oyen, ni comen, ni huelen" mente excitaré yo la admiración de este cios, estudiosos de la Biblia, en La Haya. (Deut. 4:28).

pueblo con un prodigio grande y espan- Se congregaban cada semana para llevar

Y después les dijo Moisés que en los toso; porque perecerá la sabiduría de sus a cabo una clase sobre la Biblia. Nos

últimos días ( vivimos en los últimos sabios, y se desvanecerá la inteligencia reunimos en la casa de un prominente días) si Israel buscaba a Dios lo hallaría. de sus entendidos" (Isaías 29:13-14). mueblero; la única mujer allí era la hija (Véase Deut. 4:29.) El profeta José Smith Hay muchas cosas maravillosas que del dueño de la casa.

lo buscó y lo halló. han ocurrido en la restauración del Me invitaron a hablar una hora y

¿Porqué creéis que estaría en la Biblia evangelio. Tomad El Libro de Mormón, media a fin de que les explicara nuestra

si no fuera a suceder? Y cuando nosotros por ejemplo, eso es verdaderamente un doctrina de la salvación universal, la anunciamos que ha sucedido en nuestro milagro que ningún hombre puede ex- cual incluye la obra por los muertos. Les tiempo, pensaréis que a los hombres les plicarse si lo lee y lo estudia. La mayoría cité capítulos y versículos y les permití

gustaría saber más acerca de ello. de las críticas sobre ese libro han venido que leyeran los pasajes de sus propias

Cuando los apóstoles le pidieron a Jesús de aquellos que nunca lo han leído. Sin Biblias para que creyeran más comple-

una señal de su segunda venida y del fin embargo, está lleno de verdades maravi- tamente, ya que parecía que pensaban

del mundo, les habló de guerras, pestes, llosas que ningún hombre podría haber que tenemos una Biblia diferente. En-terremotos y hambres y podemos leer escrito basándose en el conocimiento tonces cerré mi Biblia y la dejé en la

mucho sobre eso. Luego dijo: "Y será existente en la época en que fue publi- mesa, crucé los brazos y esperé sus co-predicado el evangelio del reino (el cado el libro.

mentarios.

evangelio que El enseñó) en todo el El Libro de Mormón nos relata que El primer comentario vino de la hija

mundo, para testimonio a todas las na- cuando Lehi se encontraba en el de- del dueño de la casa. Esta dijo: "Papá, ciones; y entonces vendrá el f i n " (Mateo sierto, le dijo a su hijo José que el Señor simplemente no puedo entenderlo. 24:14).

le había prometido a José, el que fue Nunca he asistido a una de estas clases

Si esperamos verlo venir de nuevo, vendido en Egipto, que levantaría un sobre la Biblia en toda mi vida, en la que

debemos buscar la predicación de ese profeta en los últimos días de sus lomos tú no tuvieras que decir la última palabra mismo evangelio; y ese es el mensaje de así como a Moisés; que su nombre sería sobre cualquier cosa, y esta noche no cada élder mormón que va al mundo a José, que el nombre de su padre sería has dicho ni una sola palabra". dar testimonio de la verdad. Yo les digo también José y que divulgaría su pala- El padre movió la cabeza y dijo: " H i j a a los misioneros: "Si podéis llevar a la bra. (Véase 2 Nefi 3:6,9,15.) Ese era, mía, no hay nada que decir, este hombre gente la comprensión y la fe para creer obviamente, el profeta José Smith. Nos nos ha estado enseñando de nuestras en este mensaje, valdrá más que si les trajo el Libro de Mormón, las Doctrinas propias Biblias." dierais un millón de dólares." y Convenios, la Perla de Gran Precio y Eso es lo que el Señor quiso decir

Escuché el reporte de un misionero muchos otros escritos. cuando dijo que el profeta se levantaría

sobre su misión en Oregon hace algunos Luego dijo el Señor: ". . . le daré el no solamente para divulgar su palabra, años. El mismo era converso y poniendo poder para divulgar mi palabra . . .no sino para convencer a los hombres de su su puño cerrado en el pulpito dijo que solamente para d i v u l g a r mi pala- palabra que ya se habría divulgado entre no cambiaría un millón de dólares por la bra, .sino convencerlos de mi palabra ellos. experiencia de su misión de ir y compar- que ya se habrá divulgado entre ellos" (2 Pronuncié un sermón en Quitman, tir con el mundo estas maravillosas ver- Nefi 3:11). En otras palabras, los traería Georgia, sobre la eterna duración del dades.

a la verdadera comprensión de la Biblia. convenio del matrimonio y de la unidad

Estaba sentado detrás de él y me pre- A continuación dijo: "(El) guiará a mi familiar. Al fin de la reunión permanecí

gunté a mí mismo: ¿LeGrand, aceptarías pueblo a la salvación" (2 Nefi 3:15). parado en la puerta y un hombre vino

un millón de dólares por tu misión en la ¿Por qué? Porque había restaurado el hacia mí y se presentó como ministro del

pequeña Holanda? Empecé a contar las santo sacerdocio a fin de que pudiera evangelio. Siendo que había yo citado lo familias para las que fui un instrumento administrar las ordenanzas salvadoras que las iglesias mayoritarias tenían que

para que vinieran a la Iglesia, quienes del evangelio. Y luego agrega el Señor: decir sobre ese principio y que ninguna han venido a Sión y enviado a sus hijos e "Y lo magnificaré delante de m í " (2 Nefi de ellas creía en la duración eterna del hijas a misiones. ¿Qué clase de hombre 3:8). No importa lo que el mundo pen- convenio del matrimonio y de la unidad

sería yo si los vendiera fuera de la Iglesia sara del Profeta de esta dispensación, el familiar, le dije al ministro: ¿cité algo

por un millón de dólares? No podría ha- Señor sabía que sería grande, porque la equivocadamente esta noche?"

cerlo por todo el dinero del mundo. No espera duró tres mil años, desde que le " N o , señor Richards, sino que es

hay nada más, ni riquezas, que puedan prometió a José que de sus lomos levan- como usted dice, no creemos en todas

compararse al gozo y felicidad que se taría un profeta en nuestro tiempo. las cosas que nuestras Iglesias enseñan."

LeGrand Richards 39

-Usted tampoco las cree, le dije. que Dios tiene esposa. ¿Puede explicar- Biblia? Bien, nosotros lo sabemos." Y -Por qué no va y le enseña a su con- nos eso? - d i j o - .

entonces les expliqué la promesa a José

gregación la verdad. La aceptarían de Creo que pensó que me había metido de una nueva tierra en los collados eter-

usted; no están listos para aceptarla de en un problema, por lo que más bien nos. (Véase Deut. 33:13-16). los élderes mormones todavía, agregué. como bromeando le dije: " N o veo cómo "¿Alguno de vosotros conoce la tierra

- " L o veré otra vez" - d i j o é l - y eso fue pudo haber tenido un hijo sin una es- de José?" pregunté ¡Entonces les expli-

todo lo que dijo esa noche. posa, ¿y usted?"

qué que es la tierra de América y les dije

La siguiente vez fui allá>,aproximada- Todos comenzaron a reírse nerviosa- que ellos eran las otras ovejas de las que

mente cuatro meses después, estaba él mente. No tuve más problemas con esa El habló a sus discípulos. (Véase 2 Nefi parado afuera de la iglesia. Nos saluda- pregunta.

15:15-17.)

mos de mano y le dije: A! fin de mis observaciones, le dije El otro pasaje que no podía entender " M e interesaría mucho saber qué pensó que mientras fui el Obispo Presidente de era ese en el que Pablo dijo: " D e otro sobre mi último sermón aquí". la Iglesia, tuvimos el encargo del pro- modo, ¡qué harán los que se bautizan

"Señor Richards, he estado pensando grama de construcción. por los muertos, si en ninguna manera

acerca de eso desde entonces. Creo en Habíamos preparado los planos del los muertos resucitan? ¿Por qué, pues, se cada palabra que usted dijo, sólo que Templo de Los Angeles. Un día los lle- bautizan por los muertos?" (1 Cor. me gustaría haber escuchado todo vamos y se los mostramos a la Primera 15:29). "¿Alguno de vosotros sabe por acerca de eso"

Presidencia, pero no teníamos los planos qué está en la Biblia? ¿Alguno de voso-

Aquí estaba un hombre ocupando el de las instalaciones eléctricas y de plo- tros conoce alguna iglesia en el mundo

pulpito de su propia iglesia que creía en mería. Teníamos 84 páginas de aproxi- que sepa por qué está en la Biblia?" cada palabra que yo había dicho; y sin madamente 1.22m. de largo y 76.25 cm. Entonces les expliqué esta doctrina. embargo, no podía enseñar nada a su de ancho, e imagino que todos ustedes Les cité las palabras de Pedro después congregación.

han visto planos. "Podrían tomar esos del día de Pentecostés, cuando les dijo a

Les voy a relatar otra experiencia más. planos y tratar de acomodarlos a cada quienes habían matado a Cristo: "y él

Hace algunos años dos de las iglesias edificio de este mundo, sin embargo envíe a Jesucristo, que os fue antes mayoritarias de la costa oeste, inclu- sólo hay uno al que se adaptan y ese es anunciado; a quien de cierto es necesa-

yendo California, Oregón, Washington, el templo mormón de Los Angeles", rio que el cielo reciba hasta los tiempos Idaho, Utah y Nevada estaban cele- dije. Luego agregé: "Podéis encontrar, de la restauración de todas las cosas, de brando una convención aquí en Salt edificios que tengan materiales como: que habló Dios por boca de sus santos

Lake City. Su dirigente escribió una carta cemento, madera, cableado eléctrico, profetas que han sido desde tiempo anti-

al presidente Mckay y le preguntó si en- plomería, etc., mas no podréis encontrar guo" (Hechos 3:20-21). viaría a una de las Autoridades Genera- un edificio al que se adapten". Esa no es una reforma; es una restitu-

les para que asistiera a su convención y Luego sostuve una Biblia en alto, ción. Les dije: "Eso es lo que os he es-hablara durante dos horas en la sesión "Aquí está el plano del Señor, Isaías dijo tado diciendo aquí durante dos horas y matutina acerca de la historia del mor- que el Señor declaró el porvenir desde el media, y no podéis esperar la venida del monismo; y luego permaneciera como principio. Todo está aquí. Ahora, po- Salvador como fue prometido por Pedro su invitado en el almuerzo, permitiéndo- dríais tomar este, el plano del Señor y y los profetas sino hasta que haya una les hacer preguntas. Yo recibí la asigna- tratar de adaptarlo a cada iglesia de este restauración y no una reforma."

ción, y me alegré de ser el elegido. Les mundo; pero sólo hay una sola Iglesia Cuando terminé, el organizador me digo a los misioneros que nunca se ne- con la que se acomodaría, y esa es La dijo: "Señor Richards, esta es una de las

cesita discutir cuando se aprende a rela- Iglesia de Jesucristo de ¡os Santos de los experiencias más interesantes en toda mi

tar nuestra historia.

Últimos Días. Ahora, dije, procederé a vida." Eso es lo que Isaías quiso decir

Algunos de estos ministros querían ¡lustrar lo que quiero decir". cuando dijo: ". . .perecerá la sabiduría

partir en uno de los primeros vuelos Les dije que en la obra de Canon Fre- de sus sabios, y se desvanecerá la inteli-hacia el noroeste, así que atrasaron el derick William Farrar: UfeofChr¡st(Cas- gencia de sus entendidos" (Isaías 29:14). almuerzo media hora y meddieron dos sell, 1 902), éste dijo que había dos pasa- Os doy mi testimonio que no hay un horas y media de esa reunión matutina. jes en el Nuevo Testamento para los cua- hombre o una mujer en este mundo que Les expliqué la restauración del evange- les no podía hallar ninguna explicación. verdaderamente ame al Señor con todo lio, la diferencia entre una restauración y El primero es Juan 10:16, en donde Jesús su corazón, que no se uniría a esta Igle-una reforma y al final de mi discurso dijo: "También tengo otras ovejas que sia si se tomara el tiempo de averiguar lo obtuve sólo una pregunta de todos estos no son de este redil; aquéllas también que es; porque sé que es la verdad ministros y dirigentes religiosos. debo traer, y oirán mi voz; y habrá un eterna de Dios. Ha enviado a sus mensa-

El organizador dijo: "Señor Richards, rebaño y un pastor".

jeros a preparar la vía para su venida.

¿nos ha dicho que cree que Dios es un "¿Alguno de vosotros sabe por qué Ruego que el Señor nos bendiga y nos

Dios personal?"

está eso en la Biblia?", pregunté. ayude a ser misioneros. Os dejo mi ben-

-Así es, dije:

"¿Alguno de vosotros conoce alguna dición en el nombre del Señor Jesucristo.

-Hemos escuchado decir que creen iglesia que sepa por qué está eso en la Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

EL HOMBRE: HIJO DE DIOS

por el presidente Marión G. Romney

Segundo consejero en la Primera Presidencia

Mis amados hermanos, her-el Jardín de Edén antes de la Caída. Des- Aerópago, hablando de Dios d i j o : manas y amigos, miembros pués de la Caída, Adán y Eva, su esposa, ". . .en El vivimos, y nos movemos, y

y no miembros, doquiera invocaron el nombre de! Señor y oyeron somos;. . . porque linaje suyo somos"

que estéis: tengo un importante mensaje que les habló la voz de! Señor en direc- (Hechos 17:28). para vosotros este día, pero lo que os ción del Jardín de Edén. . ." (Moisés José Smith y Oliverio Cowdery decla-diré no serán más que palabras a menos 5:4-5).

raron: " ¡ Q u e v i v e ! "

que disfrutemos de! Espíritu del Señor. Después, el Señor envió un ángel que "Porque lo vimos. . .y oímos la voz

Por lo tanto os invito a uniros conmigo les enseñó el plan de! evangelio por lo testificar. . .

en una oración para que el Señor nos cual, Adán y Eva bendijeron el nombre Que por él, y mediante él, y de él los bendiga mientras yo hablo. de Dios, e hicieron saber todas las cosas mundos son y fueron creados, y los habi-

La verdad que deseo recalcar es que a sus hijos e hijas. Entonces, "Satanás tantes de ellos son engendrados hijos e

nosotros los mortales somos en veredad vino entre ellos; diciendo: . . .No lo hijas para Dios" (D. y C. 22:24).

la progenie literal de Dios. Si los hom- creáis; y no lo creyeron y amaron a Sa- "Engendrados hijos e hijas para Dios" bres comprendieran, creyeran y acepta- tanás más que a Dios. Y desde ese ¿Puede esto ser cierto a la luz del hecho ran esta verdad y vivieran según ella, tiempo los hombres empezaron a ser que todos conocemos de que somos en-nuestra enferma y moribunda sociedad carnales, sensuales y diabólicos" (Moi- gendrados hijos de nuestros padres te-llegaría a reformarce y redimirse, al paso sés 5:12-13).

rrenales? Sí es cierto, porque las almas

que los hombres tendrían paz aquí, Desde entonces hasta ahora, la mayo- humanas son seres binarios, vale decir, ahora, y gozo eterno en la vida venidera. ría de los hombres, como la primera ge- espirituales que moran en cuerpos de

Los miembros de La Iglesia de Jesu- neración de la posteridad de Adán que carne y huesos. La revelación dice: ". . .

cristo de los Santos de los Últimos Días " n o lo creyeron", son incrédulos, aun- el espíritu y el cuerpo son el alma del aceptan este concepto como doctrina que Dios lo reveló repetidamente a hombre" (D. y C. 88:15). Dios es el fundamental de su teología, aquellos todos los profetas desde Adán hasta padre del espíritu del hombre, así como que han meditado suficientemente en Noe. Del m i s m o s n o d o se lo reveló a el padre terrenal de éste es el padre de su esta verdad como para darse cuenta de Abraham y después a Moisés "en cierta cuerpo mortal. sus implicaciones, dirigen su vida de ocasión en que Moisés fue arrebatado a La naturaleza del espíritu se encuentra acuerdo con ella.

una montaña excesivamente alta. claramente revelada en las Escrituras. En

Esto, porque saben que la ley univer- "Y vio a Dios cara a cara, y habló con el tercer capítulo de Éter en el Libro de

sa! de la naturaleza en el mundo de los él;. . .

Mormón, hallamos una clara descrip-

vegetales, de los animales y de los hu- Y Dios le habló a Moisés, diciendo' ción del espíritu en el relato de la apari-manos, es que los vastagos, al madurar, He aquí soy Dios el Señor Omnipo- ción de Jesucristo, en su cuerpo espiri-lleguen a tener una semejanza con sus tente. . . He aquí, tu eres mi hijo;. . . tual y alrededor de 2200 años antes de progenitores; por lo tanto, razonan que

que naciera de María en la carne. El

rige la misma ley con respecto a la pro- Tengo una obra para ti, Moisés, mi registro dice que Jesús se presentó al

genie de Dios, y por consiguiente, su hijo. Eres a semejanza de mi Unigénito y hermano de Jared con la forma y seme-objetivo es llegar a ser algún día a seme- mi Unigénito es y será el Salvador, por- janza de un hombre, diciéndole: janza de sus padres celestiales. que es lleno de gracia y de verdad;. . . " H e aquí, soy Jesucristo. . .

Esto no es sólo una conclusión para Ahora, he aquí, te revelo sólo esta ¿Ves cómo has sido creado a mi pro-

ellos sino que saben que es posible por- cosa, Moisés hijo mío, porque tú estás pia imagen? Sí, en el principio todos los que Dios ha revelado e! hecho de que su en el mundo, y ahora te la muestro" hombres fueron creados a mi propia obra y su gloria, es llevar a cabo la vida (Moisés 1:1-4, 6-7. Cursiva agregada). imagen. eterna del hombre (Moisés 1:39), que es En esta breve escritura e! Señor se di- He aquí, este cuerpo que ves ahora, es

la vida que lleva Dios. rige tres veces a Moisés diciéndole " h i j o el cuerpo de mi Espíritu: y he creado al

Adán, el primer hombre, sabía que era m í o " .

hombre a semejanza del cuerpo de mi

hijo de Dios, anduvo y habló con El en Pablo, en su grandioso discurso en el Espíritu y así como me aparezco a ti en

Marión G. Romney 41

el espíritu apareceré a mi pueblo en la Tal es la verdad revelada concerniente se "cederá al cuerpo o al intelecto" se carne" (Éter 3:14-16). al altísimo estado del hombre. resuelve en favor del cuerpo.

Corroborando esta verdad Jesús de- A modo de contraste consideremos la El concepto de que el hombre es una

claró a José Smith en 1833: descripción de Alejandro Pope1 de las bestia, alivia a éste del sentido de res-

". . . yo estuve en el principio con el circunstancias en que ha caído el hom- ponsabilidad animándolo a adoptar la

Padre, y soy el Primogénito (signifi- bre como resultado de haber rechazado fatalista actitud del "comamos, bebamos cando, desde luego, el primogénito en el la palabra revelada de Dios en cuanto a y alegrémonos porque mañana morire-espíritu);

su identidad. Pope lo describe como: mos." En verdad, de este modo llega a

Vosotros también estuvisteis en el "Colocado en el istmo de un estado ser como dijo Pope:

principio con el Padre; lo que es Espí- medio,

"Asentado como una planta en su sin-

ritu. . . (D. y C. 93:21,23). un ser obscuramente sabio y ruda- gular lugar,

Aprendemos algo más en cuanto a mente grande:

se alimentará, propagará y consumirá.

nuestros espíritus en su estado preexis- con mucho conocimiento para el bando En el vasto océano de la vida por di-

tente, del registro que hizo Abraham de escéptico.

versos rumbos navegamos, juiciosa la in-

una visión en la cual se le mostró una con gran debilidad para el orgullo es- tención, más la pasión domina. multitud de espíritus en un gran concilio toico.

Y si a una pasión el corazón sucumbe,

celestial. En este concilio se consideró la Indeciso, vacila, sin saber si actuar o como la serpiente de Aarón devora creación de esta tierra como un lugar al quedarse inmóvil,

al resto."

cual podrían venir los espíritus a recibir sin saber si denominarse dios o de- La verdad es, mis amados hermanos, cuerpos de carne y hueso llegando de nominarse bestia;

que el hombre es hijo de Dios. . .es un

este modo a ser almas humanas; el plan sin saber si se inclinará al cuerpo o al Dios en embrión. disponía que habrían de morir después intelecto.

Toda alma justa responde conmovida

de un período de probación en la vida Destinado a morir, razona sólo para al canto de los niños:

terrenal, vale decir, que sus cuerpos es- errar;

"Soy un hijo de Dios,

pirituales eternos, se separarían de sus e igual en la ignorancia su razonar por él enviado aquí. . . cuerpos mortales corruptibles. Después gira;

si cumplo con su ley aquí,

en la resurrección, volverían a unirse en piensa mucho o muy poco, con él podré vivir. almas inmortales.1

el caos, de pensamientos y de pasio- Guiadme, enseñadme por

Abraham también aprendió que si du- nes lo confunde.

sus vías a marchar,

rante su permanencia sobre esta tierra Tranquilízase a sí mismo, engañado o para que algún día yo probaban ser fieles, se les permitiría vol- desengañado.

con él pueda morar."

ver a la presencia de su Padre Celestial, Creado para elevarse y también para - N a o m i W. Randall el Padre de sus espíritus y gozar de pro- caer,

El conocimiento más importante que

greso eterno. Estas son las palabras de gran señor de todas las cosas y no pueden llegar a tener los mortales, es Abraham:

obstante víctima, en infinito saber que el hombre es hijo de Dios. Tal

"Y el Señor me había mostrado a mí, error enmarañado;

conocimiento yace más allá del alcance

Abraham, las inteligencias que fueron la gloria, quizás, ¡y enigma del de la mente sin inspiración; ni la lógica, organizadas antes que el m u n d o mundo!

ni la ciencia, ni la filosofía, ni ninguna

fuese. . .

Asentado como una planta en su sin- otra materia de sabiduría mundana ha

Y Dios vio estas almas y eran buenas, gular lugar,

podido jamás, ni podrá averiguarlo.

y estaban en medio de ellas, y dijo: A se alimentará, propagará y consu- Aquellos que limitan su búsqueda a tales éstos haré mis gobernantes-pues estaban mirá. . .

técnicas de aprendizaje, continuarán

entre aquellos que eran espíritus. . . y él En el vasto océano de la vida por di- siendo lo que siempre han sido, "Estos

me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos; versos rumbos navegamos, juiciosa la in- siempre están aprendiendo, y nunca

fuiste escogido antes de nacer. tención, más la pasión domina. . . pueden llegar al conocimiento de la

Y estaba entre ellos uno que era seme- Y si a una pasión el corazón sucumbe, verdad" (2 Timoteo 3:7).

jante a Dios y dijo a los que se hallaban como la serpiente de Aarón devora al El único medio por el cual se puede con él:

resto."

adquirir tal conocimiento es la revela-

Descenderemos, para ver si harán - " A n Essay on M a n , " Epístola II (En- ción divina, afortunadamente para noso-

todas las cosas que el Señor su Dios les sayo sobre el hombre) Traducción libre. tros, así ha sido revelado repetidamente

mandare.

Mientras se acepte, y se actúe de desde Adán hasta ahora, como ante-

Y a los que guardaren su primer es- acuerdo con la teoría de que el hombre riormente lo he demostrado.

tado. . . (esto se refiere a nosotros, que no es de la progenie de Dios, éste se- Las aspiraciones, los deseos y las mo-guardamos nuestro primer estado y nos guirá siendo uno de los principales fac- tivaciones de aquel que acepta, cree, y fue añadido, recibiendo la oportunidad tores que impiden el progreso del hom- mediante el poder del Espíritu Santo, ob-

de tener cuerpos mortales); . . . y quie- bre y que corrompen su moral. tiene un testimonio de la verdad de que nes gurdaren su segundo estado, recibi- Que así sería se ha predicho clara- es hijo engendrado de Dios, se apartan rán aumento de gloria sobre sus cabezas mente; en la mente del que a esta teoría de las aspiraciones del que no cree en para siempre jamás" (Abraham 3:22- se adhiere, cualquier alternativa como la estas cosas, como la enredadera que 26).

duda de Pope en cuanto a si el hombre crece se aparta del tronco. ha "de denominarse Dios o denomi- Sabiendo que es hijo de Dios, no

'Pope Alejandro, poeta y pensador inglés narse bestia", se resuelve en favor de la cabe en el hombre duda en cuanto a si

(1688-1744).

bestia, al paso que la duda en cuanto a si "denominarse bestia", ni "el caos de

42 El hombre: hijo de Dios

pensamientos" dominados por las "pa- ". . .quisiera que fueseis perfectos salir y hablar con la trompeta de Dios,

siones lo confunde." No se considera como yo, o como vuestro Padre que está con una voz que estremeciera la tierra, y

asentado como una planta en su singular en los cielos es perfecto" (3 Nefi 12:48). proclamar el arrepentimiento a todo lugar, para alimentarse, propagarse y Sabe que la respuesta sabia y debida pueblo! consumirse, sino que sabe, como lo en- es observar el mandamiento del Señor, Sí, manifestaría a toda alma como con señan las Escrituras, que posee la habili- que dice: " . . .os doy el mandamiento de voz de trueno, el arrepentimiento y el dad innata, como todos los vastagos de estar apercibidos en cuanto a vosotros plan de redención, que deben arrepen-

las demás especies, de alcanzar, en la mismos y de atender diligentemente las tirse y venir a nuestro Dios, para que ya

cumbre de su madurez, el estado de sus palabras de vida eterna. Porque viviréis no haya más dolor sobre toda la superfi-

padres celestiales y recibir "aumento de con cada palabra que sale de la boca de cie de la tierra" (Alma 29:1-2).

gloria sobre su cabeza para siempre ja- Dios" (D. y C. 84:43-44). Y finalmente toma con Nefi la resolu-más" (Abraham 3:26). Esta es la meta. Cree sin reserva alguna en la promesa ción:

Con este conocimiento cierto, el del Señor de que: "Acontecerá que "Iré y haré lo que el Señor ha man-

hombre acepta los Diez Mandamientos, toda alma que desechare sus pecados y dado, porque sé que él nunca da ningún

el Sermón del Monte, La Palabra de Sa- viniere a mí, e invocare mi nombre, mandamiento a los hijos de los hombres

biduría y todas las demás instrucciones y obedeciere mi voz y guardare mis man- sin prepararles la vía para que puedan cum-mandamientos dados por Dios como damientos, verá mi faz, y sabrá que yo plir lo que les ha mandado" (1 Nefi 3:7). declaraciones de ley, la obediencia de soy" (D. y C. 93:1).

Agrego mi testimonio personal de que

las cuales es indispensable para alcanzar Se une a Job al declarar: "Yo sé que sé que soy un hijo de Dios, que vosotros su meta, por la que ha dedicado su vida. mi Redentor vive, y al fin se levantará sois individualmente hijos de Dios, y

Se esfuerza por responder a la-invita- sobre el polvo; y después de deshecha que este conocimiento implantado en

ción del Maestro:

esta mi piel, en mi carne he de ver a nuestra vida nos elevará para volver a su

"Venid a mí todos los que estáis traba- Dios" (Job 19:25-26).

presencia mediante el sacrificio expiato-

jados y cargados, y yo os haré descan- Se une a Alma en su deseo: rio de nuestro Salvador, Jesucristo, en sar" (Mateo 11:28).

"¡Ojalá fuese yo un ángel y pudiera cuyo nombre dejo este testimonio. Así

Y también por lograr este cometido: realizar el deseo de mi corazón, para sea. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
