GLORIA ETERNA

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Mis hermanos, hermanas, general de las enseñanzas verdaderas y El Señor ha revelado la siguiente fór-amigos y todos los que éticas prácticas cristianas, advierten al mula para guiar nuestro sendero hacia la están escuchando los men- hombre de los peligros inminentes y de! gloria eterna: sajes de esta conferencia por radio o mucho dolor a menos que abandone el " D e cierto, así dice el Señor; Aconte-televisión: Siempre es difícil habiar des- pecado y se vuelva a Dios en sincero cerá que toda alma que desechare sus

pués del presidente Romney debido a la arrepentimiento. Solamente evitando las pecados y viniere a mí, e invocare mi

abundante sustancia en los discursos y trampas del mal y siguiendo el consejo nombre, obedeciere mi voz y guardare sermones que pronuncia. de Isaías podemos esperar recibir la mi- mis mandamientos, verá mi faz, y sabrá

Actualmente mucha gente del mundo sericordia de Dios y su abundante per- que yo soy;

duda de su creencia en Dios, pensando dón.

"Y que soy la luz verdadera que ilu-

que han progresado intelectual y cientí- El evangelio de Jesucristo es la única mina a cada ser que viene a! mundo" ficamente más allá de la necesidad de su base segura de una vida justa. Ningún (D. y C. 93:1-2). guía en las cosas de la vida. Prefieren otro plan, código mora! o credo puede La Iglesia de Jesucristo de los Santos

olvidar que El es la fuente de todo cono- igualar o suplantar sus enseñanzas. El de los Últimos Días enseña un modo de cimiento, quien controla la vida y todo evangelio es un conjunto de leyes, prin- vida completo. Toda nuestra vida re-aquello que es obra de su creación. cipios y ordenanzas sabias, que en con- quiere que nos elevemos constante-

El hombre no puede abandonar a Dios junto forman la guía por medio de la mente hacia los ideales y principios no-

y depender solamente de su propia inte- cual todos los hombres deben vivir. bles de la verdadera conducta cristiana.

ligencia. Tal camino puede solamente La debilidad y necedad de muchos La fe de los Santos de los Últimos Días llevarlo a la total confusión y a su des- hace que estén más interesados en las no debe depender de la sabiduría de los

trucción fina!. Al no conocer el pensa- enseñanzas de! hombre que en las ense- hombres sino de! conocimiento y poder

miento, voluntad y propósito de un Dios ñanzas de Dios, que se encuentran en de Dios. infinito, el hombre no posee a pesar de las Escrituras antiguas y modernas. Desa- " N o os engañéis" -advirtió el apóstol su avanzado conocimiento, ni la sabidu- fortunadamente, la mayor parte de los Pablo-: "Dios no puede ser burlado:

ría, ni el juicio y ni siquiera las respues- pensamientos de los hombres mortales pues todo lo que el hombre sembrare,

tas correctas para resolver todos los pro- están centrados en esta vida temporal y eso también segará.

blemas de! mundo. Mediante una fe sin no en la vida eterna. Las filosofías de los "Porque el que siembra para su carne, reservas debemos todos volvernos al hombres no pueden reemplazar ni so- de la carne segará corrupción; mas el Dios de nuestros padres en humildad y brepujar la filosofía del evangelio dada que siembra para el Espíritu, del Espíritu

en sincera oración para buscar su con- en las revelaciones de Dios, ni puede segará vida eterna" (Gálatas 6:7-8).

sejo y guía.

tampoco la ciencia del hombre reem- Buscad el conocimiento por medio de

El profeta Isaías amonestó a ios hijos plazar las verdades reveladas por Dios a la fe y la ferviente oración a fin de cono-

de Israel: "Buscando a Jehová mientras través de sus profetas. cer la voluntad de Dios. Tened el valor puede ser hallado, llamadle en tanto que Las vías de Dios no son ¡as vías del para obedecer. Recordad que el Señor está cercano.

hombre, sino que son infinitamente su- no da ningún mandamiento o ley a los

"Deje el impío su camino, y el hom- periores a las del hombre. El Señor pro- hijos de los hombres que él mismo no

bre inicuo sus pensamientos, y vuélvase clamó a! profeta Isaías: obedezca y que la obediencia es un a Jehová, el cual tendrá de él misericor- "Porque mis pensamientos no son principio amoroso de un Dios justo, y

dia, y al Dios nuestro, el cual será am- vuestros pensamientos, ni vuestros ca- que por medio de ella podemos obtener

plio en perdonar" (Isaías 55:6-7). minos mis caminos. . . poder de lo alto.

Este consejo es tan importante para "Como son más altos los cielos que la En esta vida mortal no solamente te-

nosotros actualmente como lo fue en tierra, así son mis caminos más altos que nemos la oportunidad sino la obligación

aquellos tiempos antiguos. Los proble- vuestros caminos, y mis pensamientos moral de enmendar nuestros errores.

mas frustrantes y cada vez peores de! más que vuestros pensamientos" (Isaías Debemos arrepentimos de nuestras mundo, agravados por una desviación 55:8-9).

malas acciones y confesarlas a fin de

Delbert L. Stapley 47

poder dar a nuestras vidas una direc- misma mente y en un mismo parecer" (1 Mateo 6:24.) ción espiritual, se nos aconseja que ten- Corintios 1:10).

Cualquiera que piense que puede ob-

gamos fe en nuestro Padre Eterno y en su Estamos aquí para ayudarnos mutua- tener las metas eternas de alguna otra Hijo, nuestro Redentor. Debemos buscar mente a progresar, a inspirarnos unos a manera que la delineada en el evangelio el deseo, por medio de una vida justa, otros hacia el amor y las buenas obras y de Cristo debe recordar que el Salvador para poder regresar con ellos a las man- no solamente para juzgar. Nuestra res- clasificó a tal como un ladrón y saltea-siones celestiales que han preparado ponsabilidad es dar ánimo a quienes dor (Véase Juan 10:1). Cristo les relató a

para los fieles. El siguiente pasaje sos- están inactivos y extraviados. Tenemos sus discípulos esta parábola:

tiene este pensamiento: el deber de: ". . .ver que no haya iniqui- "También el reino de los cielos es se-

"Porque si queréis que os dé un lugar dad en la iglesia, ni dureza entre uno y mejante a un mercader que busca bue-

en el mundo celestial, tenéis que prepa- otro, ni mentiras, ni calumnias, ni mal nas perlas, "que habiendo hallado una raos, haciendo las cosas que os he man- decir" (D. y C. 20:54). perla preciosa, fue y vendió todo lo que

dado y requerido" (D. y C. 78:7). Esta enseñanza fue enfatizada por el tenía, y la compró" (Mateo 13:45-46).

Es deplorable que tantos tengan que apóstol Pedro cuando dio este consejo: Cada uno de nosotros tenemos ¡a res-

aprender las lecciones de la vida de la ". . .sed todos de un mismo sentir, ponsabilidad de buscar esa perla pre-forma más difícil; sin embargo, qué compasivos, amándoos fraternalmente, ciosa: el reino celestial, que es, de bendición tan grande tener un Padre misericordiosos, amigables; no devol- acuerdo a la parábola del Salvador, la Eterno que se preocupa lo suficiente viendo mal por mal, ni maldición por perla de gran precio, Su logro es digno como para traernos al arrepentimiento y maldición, sino por el contrario, bendi- de cualquier esfuerzo y sacrificio que perdonarnos. Escuchad las palabras de ciendo, sabiendo que fuisteis llamados hagamos. Ser salvo en el reino de Dios ánimo que Jehová le dio a Ezequiel: para que heredaseis bendición." (1 es el más grande de todos los dones de "¿Quiero yo la muerte del impío? dice Pedro 3:8-9).

Dios, porque no hay ningún don mayor

Jehová el Señor. ¿No vivirá, si se apar- El poder verdadero de la Iglesia viene que el don de la salvación, y quien tiene

tare de sus caminos? (Ezequiel 18:23). del carácter y la dedicación de sus la vida eterna, proclama el Señor, es

El Señor le expresó a Moisés gran inte- miembros. El apóstol Pablo instruyó a rico. (Véase D. y C. 6:13,7.)

rés por el bienestar de sus hijos cuando los corintios: "Así también ordenó el A vosotros miembros que no estáis v i -dijo: ". . .he aquí, ésta es mi obra y mi Señor a los que anuncian el evangelio, viendo el evangelio, os exhorto a ha-gloria: Llevara cabo la inmortalidad y la que vivan del evangelio" (1 Corintios cerlo, obedeciendo todos los requisitos vida eterna del hombre" (Moisés 1:39). 9:14). Este consejo puede aplicarse a del evangelio y asistiendo con regulari-

Se nos asegura la inmortalidad a todos todo miembro de la Iglesia de Jesucristo dad a la Iglesia durante todo un año.

nosotros por medio de la expiación de de los Santos de los Últimos Días, que Luego comparad vuestra vida después nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Sin por vivir el evangelio y poner un buen de un año de prueba, de vivir fielmente

embargo, la vida eterna es una respon- ejemplo estamos predicando automáti- el evangelio, y preguntaos concienzu-

sabilidad personal que debemos ganar y camente sus dogmas y mostrando el ca- damente qué camino es el mejor. Dad al

de la cual debemos ser dignos. mino correcto que los demás deben se- evangelio una oportunidad en vuestra

David, el salmista recalcó la impor- guir. El mejor regalo que podemos dar a vida, viviéndolo, para demostrar su valor

tancia del hombre en esta inspirada de- otra persona es el regalo de un buen en vosotros y en vuestra familia. claración:

ejemplo.

Vivid para ser dignos de la compañía

"¿Qué es el hombre, para que tenga- El presidente Spencer W. Kimball del Espíritu Santo. Si tenéis su influencia

mos de él memoria, y el hijo del hom- dijo: "Nuestro desafío hoy día es ser una espiritual, pondrá convicción a vuestros bre, para que lo visites? luz al mundo. . .sí los tres millones de corazones. Os edificará un testimonio y

"Le has hecho poco menor que los miembros de la Iglesia vivieran los prin- creará en vosotros el deseo de amar al

ángeles, y lo coronaste de gloria y de cipios del evangelio, todos los errores Señor. honra.

del mundo se evaporarían. El mundo Manifestaréis ese amor al guardar sus

"Le hiciste señorear sobre las obras de vendría a nosotros, y nosotros cambia- leyes y mandamientos y al servirlo. El

tus manos; todo lo pusiste debajo de sus ríamos la frustación del mundo a la paz Espíritu Santo os testificará de la verdad

pies" (Salmos 8:4-6).

del evangelio" (Church News, 26 de fe- de esta enseñanza y sabréis, así como el

Los recientes logros científicos y tec- brero de 1972, pág. 13). apóstol Pablo, que el evangelio de Jesu-

nológicos del hombre, su deseo y valor Suplico a todos los miemuros de la cristo es el poder de Dios para la salva-al explorar el universo y sus logros en Iglesia que vivan activa y honestamente ción (Véase Romanos 1:16).

tantos campos del saber testifican que es el evangelio de Cristo. Nuestra felicidad Os dará también la seguridad com-

un Hijo de Dios y, por lo tanto, debe y gozo eterno dependen de la clase de pleta de que el camino del Señor es el

siempre dirigirse a Dios para obtener la vida que delineemos y vivamos aquí en único camino en el que podremos en-

guía, la luz adicional y la verdad. la mortalidad. El apóstol Pablo enseñó: contrar la vida abundante que el Salva-

Dios ha revelado que El desea que " N o podéis beber la copa del Señor, y la dor prometió.

todo su pueblo crezca en unidad de fe, copa de los demonios; no podéis parti- Extiendo este desafío a todos en todas entendimiento y devoción. El apóstol cipar de la mesa del Señor, y de la mesa partes que deseáis conocer la verdad y en Pablo animó a los santos de Corintio así: de los demonios" (1 Corintios 10:21). En donde no estéis satisfechos con vuestras "Os ruego, pues, hermanos, por el nom- otras palabras, no podemos servir a dos vidas y relaciones actuales. Requiere bre de nuestro Señor Jesucristo, que ha- amos, porque odiaremos a uno y ama- valor el aceptar el desafío de buscar al bléis todos una misma cosa, y que no remos al otro, o estimaremos a uno y Señor mientras pueda ser encontrado y

haya entre vosotros divisiones, sino que menospreciaremos al otro.' No podemos llamado mientras esté cerca; pero os

estéis perfectamente unidos en una servir a Dios y a las riquezas. (Véase prometo, que si así lo hacéis, os dará 48 El sendero hacia la gloria eterna

dividendos de paz mental, gozo en el que el don de la salvación, y quien tiene Extiendo este desafío a todos en todas corazón y tranquilidad en el alma, satis- la vida eterna, proclama el Señor, es partes que deseáis conocer la verdad y facción de las necesidades personales y rico. (Véase D. y C. 6:13,7.) en donde no estéis satisfechos con vues-amor infalible.

A vosotros miembros que no estáis vi- tras vidas y relaciones actuales. Requiere

Ahora, hermanos, hermanas y amigos: viendo el evangelio, os exhorto a ha- valor el aceptar el desafío de buscar al

sé que Dios vive. Sé que Jesús es el cerlo, obedeciendo todos los requisitos Señor mientras pueda ser encontrado y Cristo, nuestro Redentor y Salvador, el del evangelio y asistiendo con regulari- llamado mientras esté cerca; pero os

mismo Hijo de Dios. Sacrificó su propia dad a la Iglesia durante todo un año. prometo, que si así lo hacéis, os dará

vida en la cruz para que pudiéramos Luego comparad vuestra vida después dividendos de paz mental, gozo en el vivir eternamente. Rompió las ataduras de un año de prueba, de vivir fielmente corazón y tranquilidad en el alma, satis-

de la muerte a través de su resurrección, el evangelio, y preguntaos concienzu- facción de las necesidades personales y

la cual garantiza la resurrección de todo damente qué camino es el mejor. Dad al amor infalible.

el género humano. Nos la trajo con el evangelio una oportunidad en vuestra Ahora, hermanos, hermanas y amigos: precio de su propia sangre. Podemos vida, viviéndolo, para demostrar su valor sé que Dios vive. Sé que Jesús es el

mostrar nuestra gratitud viviendo recta- en vosotros y en vuestra familia. Cristo, nuestro Redentor y Salvador, el

mente y poniendo un ejemplo apropiado Vivid para ser dignos de la compañía mismo Hijo de Dios. Sacrificó su propia a todo el mundo en cualquier parte. del Espíritu Santo. Si tenéis su influencia vida en la cruz para que pudiéramos

Que Dios nos bendiga y nos guíe acer- espiritual, pondrá convicción a vuestros vivir eternamente. Rompió las ataduras

tadamente; que seamos bendecidos con corazones. Os edificará un testimonio y de la muerte a través de su resurrección,

el poder espiritual para cerrar la puerta a creará en vosotros el deseo de amar al la cual garantiza la resurrección de todo

el género humano. Nos la trajo con el

todas las tentaciones del mal y a caminar Señor.

rectamente delante del Señor, humilde- Manifestaréis ese amor al guardar sus precio de su propia sangre. Podemos mente lo ruego en el nombre de Jesu- leyes y mandamientos y al servirlo. El mostrar nuestra gratitud viviendo recta-cristo. Amén.

Espíritu Santo os testificará de la verdad mente y poniendo un ejemplo apro-

Cada uno de nosotros tenemos la res- de esta enseñanza y sabréis, así como el piado a todo el mundo en cualquier

ponsabilidad de buscar esa perla pre- apóstol Pablo, que el evangelio de Jesu- parte. ciosa: el reino celestial, que es, de cristo es el poder de Dios para la salva- Que Dios nos bendiga y nos guíe acer-acuerdo a la parábola del Salvador, la ción (Véase Romanos 1:16). tadamente; que seamos bendecidos con perla de gran precio, Su logro es digno Os dará también la seguridad com- el poder espiritual para cerrar la puerta a de cualquier esfuerzo y sacrificio que pleta de que el camino del Señor es el todas las tentaciones del mal y a caminar hagamos. Ser salvo en el reino de Dios único camino en el que podremos en- rectamente delante del Señor, humilde-es el más grande de todos los dones de contrar la vida abundante que el Salva- mente lo ruego en el nombre de Jesu-

cristo. Amén.

Dios, porque no hay ningún don mayor dor prometió.

http://bibliotecasud.blogspot.com

"PODRAS ESCOGER SEGÚN

TU VOLUNTAD"

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Uno de los dones más grandes Como lo registró Moisés, Dios dijo: "Satanás los excita para poder condu-que Dios ha dado al hombre "Pues por motivo de que Satanás se cir sus almas a la destrucción. es el del libre albedrío. rebeló contra mí, e intentó destruir el "Y así ha puesto artimaña, creyendo

A una temprana etapa en el viaje de la albedrío del hombre que yo, Dios el Se- destruir la obra de Dios;. . .

vida, el hombre se encuentra frente a la ñor, le había dado, y también quería que Y así, va y viene andando acá y allá

encrucijada en que debe escoger uno de le diera mi propio poder, hice que fuese sobre la tierra, procurando destruir las

los dos grandes caminos, el correcto que echado fuera por el poder de mi Unigé- almas de los hombres" (D. y C. 10:22-

23,26-27).

conduce al progreso y la felicidad, y el nito.

erróneo que conduce al retraso y el pe- "Y llegó a ser Satanás, sí, aun el dia- La realidad de Satanás y su poder e sar. Existe esta ley eterna para que toda blo, el padre de todas las mentiras, para influencia han sido evidentes desde la alma humana pueda forjar su propio engañar y cegar a los hombres, aun primera tentación en el Jardín de Edén; destino a través de las elecciones que cuantos no escucharen mi voz, lleván- él influyó en Caín para que matara a su

haga. Nuestra felicidad o desgracia, de- dolos cautivos según la voluntad de é l " hermano Abel, acción que trajo como pende de las elecciones que hacemos (Moisés 4:3-4).

resultado gran sufrimiento y pesar. El

todos los días.

En esa ocasión Satanás y sus seguido- Libro de Mormón está repleto de ejem-

De acuerdo con las Escrituras, el pri- res, se propusieron destruir nuestro libre plos de la destrucción de individuos así

mer y más importante asunto respecto al albedrío y la causa de la justicia, co- como de grupos que se negaron a seguir

individuo, fue el de su libertad de esco- menzó su malvada obra en el Jardín de las enseñanzas del Señor, sucumbiendo

ger según su voluntad. Antes de que el Edén, tentando con éxito a Adán y Eva a en cambio a la influencia de Satanás. mundo fuese, y en el gran concilio que probar el fruto prohibido, Dios le había En la Biblia tenemos la historia del

hubo en los cielos, Dios el Padre pre- dicho:

gran diluvio, cuando a causa de la ini-

sentó su plan de organizar y poblar la " D e todo árbol del jardín podrás quidad de la gente, sólo Noé y su familia

tierra.

comer libremente.

se salvaron. Sabemos lo que sucedió a

Explicó que sus hijos espirituales ¡rían "Mas del árbol de la ciencia del bien y las grandes ciudades de Sodoma y Go-

a la tierra; obtendrían cuerpos de carne del mal no comerás. No obstante, po- morra porque sus pobladores escogieron v sangre y serían probados en todas las drás escoger según tu voluntad, porque seguir a Satanás. En la historia laica lee-cosas para ver si guardaban todos sus te es concedido; . . ." (Moisés 3:16-17, mos de la caída del imperio Romano; y

mandamientos, y se preparaban para cursivas agregadas). demasiado numerosos son para men-

volver a su eterna presencia. Al mismo tiempo que Satanás está de- cionar los casos de la destrucción de

Lucifer, el hijo de la mañana, presentó cidido a destruirnos, el Salvador dice: otras civilizaciones, ciudades e indivi-

su plan de redimir a toda la humanidad ". . .esta es mi obra y mi gloria: Llevar a duos que decidieron alejarse del Señor.

por la fuerza, de modo que no se per- cabo la inmortalidad y la vida eterna del En un reciente discurso pronunciado

diera ninguna alma por lo cual él quería hombre". (Moisés 1:39). ante la Sociedad de Editores de los Esta-

el honor para sí. Entonces Cristo pre- El dio su vida para que todo el género dos Unidos de Norteamérica, se dijo que sentó su plan, que consistía en seguir la humano pudiera gozar de la inmortali- la senda de la historia está cubierta con voluntad del Padre y permitir a todos los dad; y mediante su evangelio y las ense- los restos de los estados muertos y los hombres escoger según su propia volun- ñanzas de los profetas nos da un claro imperios caídos. Señaló que Roma no tad, siendo toda la gloria para el Padre. entendimiento del propósito de la vida y cayó porque sus muros fuesen bajos, El plan de Cristo fue aceptado, y todos la forma de distinguir entre lo bueno y lo sino porque Roma misma era baja. La

los que vienen a morar sobre la tierra, en malo con promesas de salvación y exal- sexualidad, las orgías, que habían ido

cuerpos de carne y sangre escogieron a tación para todos los que guarden sus debilitando gradualmente la fibra del Cristo en ese gran concilio. mandamientos. Pero recordemos que una vez autodisciplinado pueblo, de-

Satanás se rebeló e influyó en la ter- Satanás se ha propuesto destruir la hu- rrumbaron el Imperio.

cera parte de las huestes de los cielos manidad y trabajar sin descanso a fin de Con todos estos ejemplos, ¿qué mayor

lograrlo. Las Escrituras nos dicen: evidencia necesitamos para convencer-

para que lo siguiesen.

50 "Podrás escoger según tu voluntad'

nos de que cuando decidimos hacer lo cia una fuerza activa y positiva. Como a las influencias que contribuyen a la malo en vez de lo bueno, perdemos líderes, como padres, maestros, vecinos, delicuencia juvenil. nuestra libertad y nos volvemos esclavos como todas las buenas personas de Los padres, también han de enseñar

de aquellos que desean destruirnos y todas partes que están luchando por la en la vida, desde temprana edad, el glo-

privarnos de las bendiciones concomi- libertad, la paz, el éxito, la felicidad y la rioso concepto de que son hijos espiri-tantes de la rectitud? Al tomar nuestras vida eterna con nuestro Padre Celestial, tuales de Dios, y que seguir las enseñan-

decisiones diarias, debemos recordar debemos embarcarnos activamente, ha- zas de Jesucristo es la única manera de

que así como sembramos, cosechare- ciendo uso del ejemplo y del precepto, gozar de! éxito y la felicidad aquí, y vida

mos. No podemos sembrar semillas de en la lucha en contra de aquellas fuerzas eterna en el mundo venidero. Deben en-iniquidad y cosechar bendiciones. Per- que están amenazándonos y haciendo señarles que Satanás es real y que usará mitidme relatar una historia a fin de ilus- peligrar nuestro bienestar y el de nues- todos los medios que tenga a su disposi-trar esto.

tros hijos.

ción para tentarlos a hacer lo malo, des-

Cierto hombre que se baliaba ya en lo No nos dejemos engañar ni extraviar viarlos, cautivarlos y privarlos de la su-

alto de la escalera del éxito, tenía gran- por las ¡deas que existen en el mundo prema felicidad y la exaltación que po-des perspectivas de un brillante porve- hoy en día, de que las restricciones y los drían gozar de otro modo. nir. Pero un día, en una comida de hom- convencionalismos dañan la mente del A fin de hacer frente a los serios pro-bres de negocios decidió que tomar be- niño. Al fomentar una sociedad permi- blemas que en la actualidad enfrenta-bidas alcohólicas lo haría más popular y siva y sin restricciones se tendrán hijos mos en nuestras respectivas comunida-tendría así más éxito; no pasó mucho indisciplinados, que no recibirían cas- des, debemos ser ejemplo de virtud y tiempo antes de que empezara a anhelar tigo por su mal comportamiento. Esta es corrección y escoger ahora mismo ocu-

ansiosamente la hora del coctel para lle- una premisa falsa y mejor es la adver- par nuestro puesto para desafiar los pro-

gar a encontrar finalmente que éstos no tencia que se nos hace de prestar aten- blemas más morales que nos amenazan.

eran lo suficientemente frecuentes. Por ción a! consejo del Señor cuando dijo: No queremos que nuestra civilización se último se convirtió en alcohólico, y per- "Y además, si hubiere en Sión, o en desmorone y caiga porque no la mantu-

dió su trabajo, su esposa y sus amigos. A cualquiera de sus estacas organizadas, vimos en un elevado plano espiritual

causa de su mala elección en el mo- padres que tuvieren hijos, y noles ense- permitiendo en cambio que se hundiese mento decisivo, perdió todo lo que en ñaren a comprender la doctrina del hasta el nivel en que dominan los instin-un tiempo se había propuesto lograr con arrepentimiento, de la fe en Cristo, el tos animales y las pasiones. tantas esperanzas y tanta diligencia. Hijo del Dios viviente, del bautismo y Permitidme que me refiera nueva-

Por otra parte, tenemos los ejemplos del don del Espíritu Santo por la imposi- mente a! periodista antes mencionado.

de José, que fue vendido en Egipto, de ción de manos, cuando éstos tuvieren El dijo que estamos padeciendo de un Moisés, que sacó a los israelitas de la ocho años de edad, el pecado recaerá derrumbamiento de las normas morales esclavitud, de Daniel, por medio de sobre las cabezas de los padres. y de un embotamiento de nuestra capa-quien el Señor dio maravillosas profe- "Y también han de enseñar a sus hijos cidad para sentir justa indignación.

cías y predicciones, y de quien se dijo a orar y a andar rectamente delante del Entonces, refiriéndose a nuestros an-cuando fue sacado del foso de los leo- Señor" (D. y C. 68:25,28). cestros puritanos, él dijo:

nes: ". . .ninguna lesión se halló en él, Los niños, no aprenden solos a distin- "Por toda su exagerada atención al porque había confiado en su Dios" (Da- guir lo bueno de lo malo; los padres pecado, su filosofía residía sobre una niel 6:23). Ellos, junto con muchos deben determinar la aptitud de los hijos gran roca de granito. El hombre era el

otros, tuvieron el valor de decir " n o " a para asumir responsabilidades así como amo de su alma. Uno no tenía que ser

la tentación y escoger lo justo, salvando su capacidad para tomar buenas deci- malo, debía ser mejor. Y si uno quería

con ello de la destrucción, tanto a su siones, y evaluar las alternativas y los escapar del fuego eterno, uno tenía que

pueblo como a sí mismos. resultados de sus acciones. Al paso que ser y hacer lo mejor".

El autocontrol es fundamental para les enseñamos tenemos la responsabili- Luego, con respecto a nuestras diver-

ayudarnos a tomar las decisiones debi- dad de disciplinarlos y ver que hagan lo siones actuales, dijo: das. Es más fácil ser arrastrado por la que es correcto. Si los niños se ensucian "¿Puede alguien negar que las pelícu-corriente que remar, deslizarse colina con tierra, no esperamos hasta que crez- las son más sucias que nunca? Pero no lo abajo que subirla. Satanás trabaja cons- can para que decidan si se bañan o no, llaman suciedad, lo ¡laman "realismo" tantemente para arrastrarnos hacia abajo ni esperamos su decisión con respecto a ¿Por que les permitimos que nos enga-colocando tentaciones en nuestro ca- los remedios que deben tomar cuando ñen? ¿Por qué asentimos frunciendo el

mino en la forma de alcohol, tabaco, están enfermos, o a su asistencia a la ceño cuando nos dicen que la obsceni-

drogas, pornografía, engaño, deshones- escuela o a la Iglesia. Por medio del dad es simplemente una atrevida forma tidad, adulación, estando siempre al ejemplo, la persuasión y el amor, nos de arte, que el libertinaje es realmente

acecho para atraparnos en nuestras fe- aseguramos de que sabemos lo que les una expresión social?

chorías.

conviene. Nunca podrá hacerse dema- "¿No es evidente que la industria ci-

¿Cómo podemos combatir el mal que siado hincapié en la importancia del nematográfica en bancarrota está ates-

nos rodea y que predomina en el mundo ejemplo. El extinto J. Edgar Hoover1 dijo tando de sexo las pantallas de los cine-actual? Satanás está tratando más ar- que si los padres llevaran regularmente a matógrafos y autocinemas en un intento duamente que nunca de reclamar almas sus hijos a la Escuela Dominical y a la por atraer a los jovencitos curio-para su dominio; nosotros debemos y Iglesia, podrían dar un golpe formidable sos?. . .La semana pasada la industria ci-podemos frustarlo, pero podemos lograr

nematográfica anunció solemnemente

esto sólo siguiendo las enseñanzas de 'Exdirector del F.B.I. Agencia de la policía que en vista del avance de la perversión Jesucristo y haciendo de nuestra influen- Federal de los Estados Unidos. y la homosexualidad, estos temas serían

N. Eldon Tanner 51

tratados en la pantalla con 'delicadeza y que muchos de nuestros problemas son nos el gozo y la felicidad que todos bus-buen gusto' ¡Qué disparate! causados por aquellos que deliberada- camos, Dios ha permitido que mediante

"Estamos llenando a nuestros peque- mente tratan de promover sus egoístas y su Hijo Jesucristo se estableciera nue-

ños con violencia, cinismo y sadismo perversos intereses, existe también una vamente sobre la tierra en éstos, los úl-

desde el seno mismo de nuestro hogar. minoría que eleva la voz y que es res- timos días, su Iglesia y reino, con el

Los nietos de los niños que solían llorar ponsable de muchos problemas. Noso- evangelio restaurado en su plenitud; ha

con la historia de Caperucita Roja, ahora tros debemos igualmente elevar esfuer- establecido nuevamente el Sacerdocio,

se sienten defraudados si no es secues- zos por mantener la calidad del am- que es el poder para actuar en el nombre trada, torturada y horneada como le- biente en que vivimos, donde podamos de Dios, con un Profeta mediante el cual

gozar de la solidaridad familiar, lo cual El nos habla directamente. Uno mi voz a

chón. . .

"Empresarios tramposos han confun- constituye el poder de cualquier nación. la de miles de personas para dar testi-

dido a nuestros jueces, haciéndoles pen- Debemos oponer una firme resistencia a monio a todo el~mundo de que sola-sar que entre una comedia musical y una los esfuerzos concentrados por destruir mente el evangelio ofrece el único y

verdadero camino a la felicidad y la paz

película pornográfica no hay ninguna di- la unidad familiar. Al contemplar las asoladoras condi- que sobrepasa el entendimiento, y vida

ferencia. ". . .Hemos llegado al punto en que ciones que abundan en el mundo hoy en eterna a todos los que lo acepten y guar-

debemos volver a examinar la debi- día, guerras, muertes, sufrimientos, po- den los mandamientos.

litante filosofía del libertinaje. . . y no breza, enfermedades, y al paso que mu- Sí, todos los días de nuestra vida, es-

confundamos esto con la filosofía de la chos se preguntan por qué permite Dios tamos determinando mediante nuestras

libertad.

que nos plaguen tan penosas condicio- decisiones si cosechamos bien o mal,

"Es hora de que revivamos la ¡dea de nes, recordemos que el hombre mismo salvación o destrucción, vida eterna con

que existe algo llamado pecado, el sim- es responsable. Aun cuando en muchos nuestro Padre Celestial o la más absoluta

ple y viejo pecado voluntario. Es hora de casos sufra el inocente con el malvado, desesperación al ser desechados de su

que volvamos a poner de moda el auto- todas las luchas, las contiendas y la mal- presencia. Todos los días decidimos si control."

dad que hay en la tierra hoy en día, se creer o no en Dios el Eterno Padre y en

También es tiempo de que nos demos deben a que el hombre ha escogido se- su Hijo Jesucristo, y si aceptar o no sus en-

cuenta de que estos son los medios de guir a Satanás en vez de aceptar y vivir señanzas y guardar los mandamientos. Satanás para destruir la humanidad. de acuerdo con las enseñanzas de Jesu- Decidimos si aceptamos al presidente Ahora bien, ¿qué debemos hacer? Si hay cristo. Se nos ha dicho desde el principio Harold B. Lee, como Profeta de Dios, pornografía y obscenidad en las libre- que debe haber oposición en todas las escuchar su voz y seguirlo con el cono-

rías, en la radio o la televisión, o en sitios cosas a fin de que podamos progresar de cimiento cierto de que él es el portavoz

de entretenimiento, si hay quienes de- acuerdo con el plan que Dios formuló del Señor y el director de los hijos de sean hacer llegar más fácilmente a los para nosotros. Nuevamente volvamos a Dios sobre la tierra hoy en día. Decidi-jóvenes inexpertos el alcohol con los las Escrituras:

mos si hemos de prepararnos para acep-

males que lo acompañan como la ebrie- "Porque es preciso que haya una opo- tar y vivir lo que declaramos en los Artí-dad al conducir, ¡os accidentes de trán- sición en todas las cosas. Pues de otro culos de Fe, siendo honrados, verídicos, sito y los hogares destruidos, y si se nos modo,. . .no habría justicia ni iniquidad castos, benevolentes, virtuosos, honora-amenaza con la aprobación de proyec- ni santidad ni miseria, ni bien ni mal. bles, y justos en nuestro trato con nues-tos de ley que violan los mandamientos Por lo tanto, el Señor Dios le concedió tros semejantes, mostrándoles nuestro de Dios, nuestro deber y responsabilidad al hombre que obrara por sí mismo. De amor y siendo buenos con nuestro pró-como individuos es elevar la voz, orga- modo que el hombre no podía actuar jimo. Al escoger primeramente el reino

nizamos y protegernos, tanto personal- por sí, a menos que lo atrajera el uno o de Dios y su justicia, sabemos que todas

las otras cosas para nuestro bien nos

mente como a las comunidades en que el otro.

vivimos, en contra de tales abusos. Es "Así, pues, los hombres son libres serán añadidas.

importante que reaccionemos con efi- según la carne; y les son dadas todas las No podemos ir por el mal camino si

ciencia en contra de la inmoralidad y los cosas que para ellos son propias. Y pue- escuchamos la voz del Profeta y lo se-

males de nuestras comunidades que den escoger la libertad y la vida eterna, guimos, y al actuar de este modo sere-amenazan la moral y la vida misma de por motivo de la gran mediación para mos guiados por el sendero de verdad y nuestros hijos. Como el presidente todos los hombres, o escoger la cautivi- rectitud a la par que gozaremos del Nixon ha dicho, la única manera de ata- dad y la muerte según la cautividad y el amor, el respeto y la confianza de nues-

car al crimen en este país es hacerlo de poder del diablo, porque este quiere que tros semejantes, y llegaremos finalmente

la misma manera en que el crimen ataca todos los hombres sean miserables como a gozar de vida eterna con nuestro Padre

a la gente, sin piedad. é l " (Nefi 2:11,16-27). Celestial; o podemos rechazar esto y

Los individuos que sostienen que tie- Los hombres no fueron creados para perder todas estas grandes bendiciones.

nen derechos y quieren usar lo que ellos que fuesen desdichados, mas "existen " N o obstante, podrás escoger según llaman su libre albedrío para lograr fines los hombres para que tengan gozo" tu voluntad." impíos, abusan de la idea del libre albe- (Nefi 2:25). A fin de guiarnos y ayudar- Ruego que tomemos nuestras decisio-drío, despojando a otros de los derechos nos en nuestras decisiones, contrarrestar nes sabiamente, humildemente en el que les corresponden. Al mismo tiempo los poderes de Satanás y proporcionar- nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
