DEL SACERDOCIO

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Es un. gran privilegio, honor y res- Quisiera decir a los varones jóvenes: manteneros moralmente limpios. Y esto ponsabilidad pararme al frente y pasad ratos agradables, jugad al bas- es algo que debéis enseñar a hacer a hablar a todo el sacerdocio reu- quetbol, fútbol, tenis, participad en el vuestros hijos varones. nido en este histórico Tabernáculo, y sa- deporte que deseéis y haced lo que os Al hablar de la familia y los padres de berme escuchado en otros 800 edificios guste mientras sea correcto, pero honrad familia, quisiera daros un ejemplo le-en los Estados Unidos y Canadá. Este es vuestro sacerdocio dondequiera que es- yéndoos algo que dijo la hermana el mayor grupo de poseedores del sacer- téis, a fin de ser ejemplos ante el mundo. Mckay refiriéndose a su marido, el pre-

docio que se haya reunido para escu- Quisiera hablar brevemente de cómo sidente David O. Mckay. He aquí su char la voz del Profeta, y cuando pienso debemos vivir como poseedores del sa- comentario: en que ellos pueden ver y escucharlo a cerdocio, y primero diré unas pocas pa- " M e siento muy orgullosa de mi es-través de un circuito cerrado de transmi- labras en cuanto a la familia. El padre, posones él tan amable, tan cortés, tan

sión mientras él habla para ellos, eso me jefe del hogar, debe comprender que su galante, tan bondadoso y tan afable en recuerda que también nosotros tenemos familia es lo más importante de su vida, nuestra casa como en todos los demás a nuestra disposición un círculo cerrado y no debe descuidarla jamás. Al cuidar a lugares, y me siento sumamente orgu-para comunicarnos con nuestro Padre sus familiares debe recordar que si ha de llosa y agradecida por él. No puedo en-Celestial, mediante el cual, si nos man- gozar de la unidad familiar aquí y a tra- contrar en él nada malo y ruego porque tenemos en la frecuencia correcta, po- vés de las eternidades, es esencial que nuestros hermanos traten siempre de se-demos escucharlo y hacernos escuchar todos los miembros de ésta vivan de guir su ejemplo en todas las cosas."

acuerdo con las enseñanzas del evange- Hermanos, no se me ocurre ningún

por él.

Con frecuencia me pregunto si real- lio, y ha de recordar además, que " n i n - consejo mejor que podamos recibir.

mente apreciamos lo que significa el sa- gún otro éxito puede compensar el fra- Como ejemplo de buena enseñanza cerdocio. El presidente Romney, que caso en el hogar." Recordad también recuerdo a un joven que un día me

está muy cerca del Señor nos ha dado que es en el hogar donde se imparten las habló de sus padres y de cómo le ense-esta noche algunas instrucciones que, si enseñanzas más poderosas y donde se ñaron ellos la importancia de ir al tem-

las seguimos, nos ayudarán a apreciar el forja la vida de nuestros hijos. plo y preparse a fin de ser digno de sacerdocio y a disfrutar las bendiciones Si el padre ama a Dios, a su esposa y a entrar en la Casa del Señor. Cuando se que reciben quienes lo magnifican, esto sus hijos y honra su sacerdocio, tendrá preparaba para ir al templo, hablaban de quiere decir estar en completa armonía muy poco de qué preocuparse. Si todos ello, de las experiencias que tendrían, con lo que dijo el presidente Romney, los poseedores del sacerdocio hicieran del gran privilegio que significaba y de

magnificar el sacerdocio en el oficio al esto en todo el mundo, ¡qué inmensa la importancia de ir regularmente.

cual fuereis nombrados, porque esto es influencia tendríamos! Alguien podrá Cuando regresaban de la Casa del Señor,

lo que debemos hacer mis hermanos. preguntarse: "¿Y cuál es el papel de las comentaban cuan hermoso había sido

Tenemos esta gran responsabilidad niñas, las madres y las mujeres en gene- ver a una joven pareja casada en el tem-

sobre nosotros desde el momento mismo ral?" Lo mismo se aplica a ellas, mas plo, así como gozar del gran privilegio

en que recibimos el sacerdocio de Dios. ahora me estoy dirigiendo a los posee- de estar en la casa del Señor. A este

Cada vez que pienso en el sacerdocio dores del sacerdocio y la manera en que joven se le hacía difícil entonces esperar

pienso en el gran honor y privilegio que éstos deben actuar.

el momento en que él pudiese ir y recibir

tenemos de hablar y actuar en el nombre Santificad el Día de Reposo, guardad sus investiduras, y sabía la importancia de nuestro Padre Celestial, y en la res- estrictamente la Palabra de Sabiduría; de prepararse siendo limpio y puro e ir

ponsabilidad que cae sobre nosotros. orad siempre y sed honestos unos con sabiendo que el Señor lo aceptaría.

Muchas veces me pregunto; ¿Qué otros y con vuestros semejantes. Estu- Personalmente, me gustaría expresar

vamos a hacer al respecto? ¿Hemos de diad el evangelio, enteraos de lo que se el cariño y aprecio que siempre sentí por darnos cuenta de quiénes somos, de lo espera de vosotros, de la razón por la mi padre. Papá nos enseñó a orar, se que tenemos y de cuáles son nuestras cual estáis aquí, de que sois en verdad sentía que hablaba directamente al

responsabilidades?

hijos de Dios, y que como tales debéis Señor cuando se arrodillaba en la ora-

N. Eldon Tanner 53

ción familiar. También nos enseñó a orar acá dejando su bonita casa y el lugar fica el sacerdocio. Cuando yo era en privado, era honesto y honorable en donde tenían muchos amigos y eran obispo, tenía en mi barrio seis mucha-todo con sus semejantes. Magnificaba su muy conocidos. Después de llegar a su chos con edad suficiente para ser orde-

sacerdocio y esperaba que nosotros casa al terminar de un día de trabajo y nados élderes, pero pude recomendar también lo hiciéramos. Además, siempre habiéndose puesto su cómoda ropa de sólo a cinco pues uno de ellos no estaba mostró gran amor por mi madre. entrecasa, su hijojoe le dijo: "Papá, qui- listo. Habíamos hablado varias veces y

Acostumbraba a llevarnos de caza o siera que me dieras una bendición espe- él me había dicho que no era digno; se

pesca no obstante las muchas ocupacio- cial para que pueda adaptarme y sen- sentía muy mal en cuanto a esto, pero no

nes que teníamos en la granja. Estoy se- tirme a gusto y feliz aquí." esperaba ser recomendado al presidente

guro de que le era difícil salir, pero lo El padre fue inmediatamente a cam- de la estaca. Su tío se acercó a mí di-hacía para estar con nosotros; mas biarse de ropa. Cuando venía bajando, ciéndome: "Seguramente usted no de-

nunca salíamos los domingos; no creo su esposa le dijo: " N o me digas que vas jará al muchacho atrás mientras sus

que la ¡dea se le ocurriera siquiera. Re- a salir esta noche." El le contesto: "Voy cinco amigos son adelantados." Me su-gularmente asistíamos con él a nuestras a dar una bendición a alguien", y prosi- plicó que lo dejara pasar; me dijo: "Si

reuniones. Recuerdo que algunos de mis guió "Joe ha pedido una bendición es- no lo hace, hará que el muchacho se amigos me decían: " O j a l á tuviese yo un pecial y he querido vestirme y estar listo aleje de la Iglesia." papá como el tuyo. Es tan agradable para honrar el sacerdocio y mostrar a Entonces le di a aquel hombre la si-estar en su compañía." Y nosotros, los nuestro hijo el interés que tengo en él, guiente explicación: "El sacerdocio es lo

cuatro muchachos, preferíamos estar así como ayudarlo a gozar de las bendi- más importante que podemos dar a este

con nuestro papá antes que con cual- ciones mediante la fe que tiene en mí y muchacho. No lo repartimos en bandeja quier otra persona porque él era un buen en el sacerdocio".

de plata. Este joven y yo nos compren-

padre.

Hermanos, éste es el espíritu que demos perfectamente y él no está listo

Padres, es importante que seáis com- hemos de tener. Y, desde luego podéis para ser ordenado élder." Y no fue re-

pañeros de vuestros hijos para que ellos imaginar lo que sucedió, derramó lágri- comendado. puedan ver cómo vivís y para que voso- mas al darse cuenta de que tenía un Pocos años después asistía yo a una tros podáis observar cómo viven ellos. esposo que era un ejemplo para su joven conferencia general en la Manzana del

Recuerdo la forma en que mi padre hijo y se interesaba tanto en él hasta el Templo, cuando se me acercó un joven

depositaba su confianza en mí; como ya punto de prepararse para representar al que me dijo: "Presidente Tanner, no se

lo mencioné, acostumbrábamos a traba- Señor en el sacerdocio que posee. acordará usted de mí. Yo soy aquel mu-

jar en la granja, y él me llamaba por las Quisiera dirigir unas pocas palabras a chacho al cual usted no recomendó para

noches o temprano por las mañanas los obispos, y demás oficiales de barrio y ser ordenado élder. Y extendiéndome la para tratar conmigo sus planes para el estacas, incluyendo a los presidentes de mano, continuó. "Quiero darle las gra-

día, pidiéndome mi opinión, preguntán- misión. Tenemos una responsabilidad cias por eso. Ahora soy obispo en Cali-dome si debíamos hacer esto o aquello, inmensa; y especialmente el obispo, con fornia; si me hubiese recomendado y así me sentía parte de todo eso. Ahora sus consejeros, tienen la responsabilidad cuando no era digno, posiblemente no

sé que él ya tenía sus planes trazados; del Sacerdocio Aarónico. Mucho se ha habría llegado a apreciar jamás l o q u e e s pero de esa forma me demostraba con- dicho esta noche en cuanto a esto, pero el sacerdocio y lo que se espera de uno, fianza. Al comprender que formaba quisiera agregar algo: debéis conocer a y seguramente nunca habría llegado a parte de ello, yo trabajaba hasta más no todos los muchachos por su nombre de ser obispo". poder para cumplir con mi tarea; y que- pila; mostrar interés en cada uno, per- Obispos, estos jóvenes no esperan re-ría entrañablemente a mi padre por eso. manecer cerca de ellos. Cuando sepáis cibir algo que no merecen, ni lo apre-

Recuerdo que un día me dijo: "Sabes, el nombre de pila de los muchachos, cian. Deben comprender y apreciar lo

hijo mío, te prefiero a ti como ayudante usadlo. Recordaréis que cuando Dios el que significa el sacerdocio y prepararse que a cualquier otro hombre que haya Padre y su Hijo Jesucristo aparecieron a y ser dignos antes de ser adelantados en contratado para el trabajo. Te tengo ab- José Smith y éste hizo la pregunta, Dios el mismo. soluta confianza y ciertamente realizas se dirigió a él y le dijo: Mediante una minuciosa entrevista,

bien tu día de trabajo." Tal expresión de "José", llamándolo por su nombre. aseguraos de que estén listos para recibir

confianza y aprecio impulsa al individuo "Este es mi Hijo amado" (Véase José un adelanto en el sacerdocio, una reco-a tomar una mayor determinación de Smith 2:17). A los muchachos les gusta mendación para el templo, para una mi-

realizar bien su tarea. que se les llame por su nombre. sión, o cualquier otro cargo. Cierta-

Es muy importante que ayudemos a Recordemos y hagamos siempre pre- mente, no hay bondad alguna en reco-

los jóvenes a establecer metas elevadas, sente a nuestros muchachos que cuando mendar a alguien si esa persona no está así como a alcanzarlas. Debemos en- ofician como poseedores del sacerdo- lista para ello; en realidad es un gran

tender que Satanás existe y que es real y cio, están representando al Señor. Pue- perjuicio el que se le causa. Ayudadles a que está decidido a destruirnos, a desa- den tener sus pasatiempos en cualquier apreciar el significado y la importancia

nimarnos, a tentarnos, y desviarnos del otro lugar y practicar el deporte que de- de estar preparados y ser dignos. Ani-camino recto.

seen, mas cuando oficien en el sacerdo- madlos, hacedles saber que los amáis, y

Me gustaría repetir una hermosa expe- cio, deben darse cuenta de que están haced todo lo que podáis por ayudarles

riencia que me conmovió hondamente. representando al Señor y por lo tanto a prepararse.

Espero que al obispo Featherstone no le han de vestirse y prepararse adecuada- Me gustaría deciros que, como padres importe que lo mencione pues es de él mente.

de vuestros respectivos barrios, tenéis el

de quien voy a hablar. Esto sucedió poco Además, obispos, es importante que gran privilegio, el gran gozo de dirigir

después que ellos se trasladaran para les ayudemos a comprender lo que signi- todos los asuntos del barrio y de ayudar

D4 Las responsabilidades del sacerdocio

a estos jóvenes para que lleguen a ser hombres o apoyarlos tendrá que sopor- sacerdocio, sabiendo que él la respetara dignos de sentarse en este estrado algún tarlos. ¿Escucháis, obispos y presidentes? y la protegerá en todas las formas. día como directores del barrio y de la Dios lo requerirá de vuestras manos. No Todos sabemos que la moral del estaca. Algunos de ellos ciertamente lo os encontráis en posición de sobornar mundo se ha relajado; aunque nosotros

serán. Ayudadles a prepararse, así como los principios de rectitud, ni de encubrir estemos en el mundo, no debemos ser

a apreciar el hecho de que podrían lle- las infamias y las corrupciones de los de él. Sean las personas con quienes os gar a ocupar cargos de responsabilidad. hombres" {Conference Report, de abril asociáis miembros de la Iglesia o no,

Y permitidme deciros lo siguiente: es de 1880, página 78). sean transgresoras o no, esperarán que posible que no todos los poseedores del Los casos que han de ser tratados por vosotros, los que poseéis el sacerdocio, sacerdocio sean llamados a ocupar car- la Iglesia, incluyen, -entre otros- sin lo honréis y os respetarán si lo hacéis. gos directivos, mas poseer el Sacerdocio estar limitados a ellos, la fornicación, el De otro modo perderían la confianza en de Dios es un gran privilegio, una gran adulterio, los actos homosexuales, el vosotros así como el respeto por la Igle-bendición, y siempre que lo honremos, aborto, y otras infracciones del código sia. nos preparará para la salvación y la exal- moral; la intemperancia, los hechos Si viviésemos cada día de tal manera tación, si estamos listos para servir al criminales que implican vileza moral tal que pudiésemos mirar al obispo, al pre-Señor donde quiera que se nos llame. El como robo, deshonestidad, y asesinato; sidente de la rama, al presidente de la Sacerdocio de Dios es algo que el apostasía, oposición manifesta a las re- estaca, al Presidente de la Iglesia, o al

mundo no posee.

glas y reglamentos de la Iglesia y deso- Señor directamente a los ojos y decirles

Obispos, vosotros tenéis una obliga- bediencia deliberada a las mismas, "Estoy haciendo lo mejor que puedo por

ción adicional; sois jueces de israel, y crueldad para con el cónyuge o los hi- magnificar mi sacerdocio", entonces, es-siempre debéis juzgar al transgresor y jos; aceptación o práctica del llamado taríamos seguros. tratarlo con amor y confianza, con el matrimonio plural y cualquier conducta Ningún varón joven culpable de seria deseo íntimo de ayudarlo y llevar a cabo anticristiana en violación de la ley y el transgresión debe solicitar una reco-vuestras responsabilidades para con él. orden de la Iglesia.

mendación para el templo, ni esperar

Los presidentes de estaca y de misión Aquellos que son culpables de trans- que se le llame a una misión, ni desear

también tienen este deber. Es importante gresión no son nunca felices sino hasta ser avanzado en el sacerdocio sino hasta

que cuando os enteréis de que existe que confiesan sus pecados y se arrepien- que se arrepienta y sea digno de tal lla-

iniquidad, seáis bondadosos y mostréis ten, la experiencia ha probado que mamiento. No puedo imaginar una interés en el transgresor para llevarlo al cuando se trata a un transgresor como mayor desilusión, más tristeza o pesar

arrepentimiento; eso es bondad. Amad a debe tratársele, con amor y deseos de más grande que el que pueden sentir las todos pero no toleréis la iniquidad. ayudarle y con la debida disciplina, personas que tengan un misionero in-Cuando os parezca que algo anda mal, puede empezar de nuevo con una con- digno y culpable de transgresión, te-es vuestro deber investigar y tratar todos ciencia limpia y sólo entonces puede niendo que ser relevado de su llama-

los casos de transgresión de acuerdo con progresar como no podría hacerlo de miento sin ningún honor, que le sean la seriedad del mismo. Al actuar con ninguna otra manera. El os agradecerá suspendidos sus derechos de miembro prontitud podréis evitar que la transgre- esto y a medida que tratéis de ayudarle, de la Iglesia o que sea excomulgado. sión avance.

el Señor os bendecirá, tanto a vosotros Esta es una gran desilusión tanto para su

Estudiad las Escrituras y el manual co- como al individuo arrepentido. Me gus- compañero como para el presidente de

rrespondiente y actuad de acuerdo con taría dirigir unas palabras a los mucha- la misión, quien tiene que tratar a estos

las instrucciones. Los obispos y los pre- chos y a los hombres jóvenes como po- transgresores y enfrentar entonces la do-

sidentes de estaca no deben eludir esta seedores del sacerdocio en particular. lorosa responsabilidad de enviarlos a su responsabilidad. Cualquiera que diga Esta noche se os ha dicho cuál es vuestra casa. Esto aflige a los padres y lastima al que nunca he disciplinado a nadie, que responsabilidad. Quisiera grabar en vo- obispo y al presidente de estaca corres-

nunca he suspendido los derechos de sotros la importancia de que os manten- pondientes así como a aquellos que han nadie, ni ha excomulgado a nadie y que gáis moralmente limpios. trabajado estrechamente con él; es una no intenta hacerlo jamás, tiene una acti- Preparaos para las grandes bendicio- afrenta al Señor y afecta seriamente la

tud totalmente errónea y podría acarrear nes que se reciben solamente mediante vida del misionero.

sobre sí el juicio.

el sacerdocio, como las del templo, el El Señor nos ayude a apreciar quiénes

El Señor ha dicho: "Cualquier miem- servicio en el campo misional, y cumplir somos, a vivir en conformidad a ello, a

bro de la Iglesia de Cristo que transgre- con vuestros deberes en los oficios que darnos cuenta de que poseemos el Sa-diere o cayere en pecado será juzgado poseéis. Ningún hombre, joven ni an- cerdocio de Dios en La Iglesia de Jesu-según las Escrituras" (D. y C. 20:80). ciano/que posea el Sacerdocio de Dios cristo, que somos los únicos hombres

El presidente John Taylor dijo lo si- puede honrar ese sacerdocio sin honrar del mundo que tenemos la autoridad

guiente: "Además, he oído de obispos y respetar a la mujer. Todo hombre para hablar en el nombre de Dios. Reu-que han estado procurando ocultar las joven debe prepararse para proteger la nidos aquí esta noche en estos diferentes

iniquidades de los hombres, a ellos les virtud de una mujer con su vida, si es edificios, están representados todos los

digo en el nombre de Dios, que ellos necesario, y no ser jamás culpable de oficios del sacerdocio de la Iglesia, y el

mismos tendrán que sobrellevarlas y en- codiciar una mujer ni de hacer cosa al- éxito y el progreso de esta Iglesia, de-

frentar ese juicio. Cualquier hombre que guna que pudiese degradarla o hacer pende de vosotros como individuos que encubra la iniquidad, tendrá que sobre- que perdiese su virtud. Toda señorita poseéis el sacerdocio. Ruego humilde-

llevarla y si cualquiera de vosotros tiene el perfecto derecho de sentirse se- mente que seamos probados dignos, en quiere participar de los pecados de los gura al salir con un joven que tenga el el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

TOMÁNDOLE DE LA MANO

por el élder Marvir» J. Ashton

del Consejo de los Doce

Ayer en la tarde en nuestra reu- hacer que recuperen ese autorrespeto y continuaron indisciplinados y espiri-nión del sacerdocio, el presi- autoconfianza de que habló el presi- tualmente enfermos. ". . .¿No os volve-

dente Lee recordó algunas de dente Lee en la sesión de apertura de réis a mí ahora, y os arrepentiréis de

las bendiciones que sobrevinieron de la esta conferencia.

vuestros pecados, y os convertiréis para

recién terminada gran conferencia en "Porque tuve hambre, y me disteis de que yo os sane?" (3 Nefi 9:13), dijo el Munich. Vino a mi mente una de las comer; tuve sed, y me disteis de beber; Salvador. cosas sobresalientes de esta conferencia fui forastero, y me recogisteis; estuve Las sanidades no deben ser objeto de al compartir la afectuosa declaración y desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me orgullo o vanagloria. Más bien, la sani-el espíritu de una joven dama Santa de visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a m í " dad debe ser usada para elevarse a sí

los Últimos Días.

(Mateo 25:35-36).

mismo y a otros a mayores alturas y ser-

Ella estaba muy bien vestida, con su Hoy podemos agregar apropiada- vicio. ¿No podremos concluir que ese

cabeza más erguida de lo usual. Sus ojos mente: "Estuve caído y me levantasteis; apoyo es mucho más importante que la estaban aún derramando lágrimas al mi alma estaba enferma y me confortas- sanidad?

terminar la conmovedora sesión final del teis; mis pasos eran inseguros, y tomas- Ciertamente los más grandes milagros domingo en la tarde. Yo no sé, ni lo supe teis mi mano; estaba inseguro y me ele- de nuestros días son la elevación y la

entonces, de qué país provenía, pero eso vasteis a sendas de seguridad." sanidad de las almas afligidas. La fuerza

no era importante ni entonces ni ahora, Qué bellos a los ojos del Señor son los espiritual es una posesión inapreciable lo importante es que ella era una de que están espiritualmente bien, aquellos al alcance de aquellos que pueden per-nosotros. Mientras estrechaba mi mano, que han sido tomados de la mano y le- manecer en justicia. La sanidad del alma pronunciando el inglés lo mejor que vantados y hechos espiritualmente sa- afligida da salud y fuerza a aquellos que pudo, dijo: "El presidente Lee ha ele- nos. Qué bellos a los ojos del Señor son están muertos en cuanto a una vida

vado mi alma a nuevas alturas. Siento aquellos que ocupan su tiempo para le- digna. Pureza, fe, esperanza y caridad, que ahora puedo andar con fuerza más vantar la mano necesitada. La paz men- sanan a los que una vez estuvieron espi-

allá de mí. . ."

tal sólo viene a nosotros cuando estamos ritualmente enfermos.

Esta conmovedora declaración me re- espiritualmente sanos. El verdadero Esta sanidad viene por medio de la

cordó otra similar que se encuentra en el gozo viene del interior. La libertad de un conversión a la verdad y la adhesión a libro de Marcos: ". . Jesús, tomándole alma afligida, es una meta digna que los principios correctos. Tenemos la de la mano, le enderezó; y se levantó" todos debemos tener. promesa de que Cristo "se levantará de (Marcos 9:27).

Muchos fueron sanados físicamente, entre los muertos, con salvación en sus

Ciertamente el día ha llegado en que, de achaques y sufrimientos durante el alas, y todos los que crean en su nombre

si hemos de seguir por sus caminos, de- ministerio del Salvador, pero el gozo y la serán salvos en el reino de Dios. . ." (2

bemos tomar de la mano al cansado, al felicidad reales, no siempre se realiza- Nefi 25:13). deprimido, al alma afligida y al ham- ron. La gente puede ser sanada, pero no La muerte y la enfermedad espiritual briento del evangelio; levantarlos y ayu- elevada. La felicidad no viene del éxito desaparecen para aquellos que quieran darlos. Sí, también necesitamos levantar social, físico o económico. . . " l a vida ser sanados por El y su sacrificio expiato-al deshonesto, al que se ha condenado a del hombre no consiste en la abundan- rio. sí mismo y a aquellos que han escogido cia de los bienes que posee" (Lucas El presidente Lee, hablando reciente-

las comodidades materiales por encima 12:15).

mente al sacerdocio, los amonestó con

de los principios correctos. Ahora, in- Frecuentemente el Salvador amonestó estas palabras: "En vuestras manos se contable número de personas son capa- a los físicamente sanos con el fin de que ha confiado un sagrado depósito, no ces de dar sus primeros pasos en la di- no presumieran de fuerza, sino que, si- sólo para que tengáis la autoridad para

rección correcta, cuando nosotros esta- guieran su camino, andando en la ver- actuar en el nombre del Señor, sino para mos dispuestos a impulsarlos, a darles dad y usando su poder para elevar a prepararos como los más puros y limpios

nuestra confianza y ánimo, a ayudar a otros. La evidencia nos enseña que mu- vasos, para que el poder del Dios Todo-

otros a conservar su autorrespeto y a chos fueron físicamente sanados, pero poderoso pueda manifestarse por medio 56 Tomándole de la mano

de vosotros cuando oficiéis en las sagra- mosa, para que pidiese limosna de los económicamente en la misión." Toda la

das ordenanzas del sacerdocio." Sí, en que entraban en el templo. familia nos pertenece y nosotros a ellos, nuestras manos no sólo está el poder y "Este, cuando vio a Pedro y Juan que ¡Qué bendición, qué obligación tan sa-autoridad para actuar; sino la fuerza iban a entrar en el templo, les rogaba grada! para elevar, si nos mantenemos fieles y que le diesen limosna.

José Smith, el profeta, vio a la familia

justos.

"Pedro, con Juan, fijando en él los como una continua fuente de energía.

Hermanos y hermanas: Debemos ojos, le dijo: Míranos. En muchas ocasiones oró fervientemente

aprender a ver más allá de la carne y ver "Entonces él les estuvo atento, espe- para que mejorara la salud de su acha-el espíritu, el alma, la actitud, el verda- rando recibir de ellos algo. coso padre para: "que yo pueda ser dero ser humano.

"Mas Pedro dijo: No tengo plata ni bendecido con su compañía y su con-

Quisiera compartir con vosotros una oro, pero lo que tengo te doy; en el sejo, pues pienso que es una de las más

carta recientemente publicada por un nombre de Jesucristo de Nazaret, leván- grandes bendiciones que uno puede re-

periódico, en la columna que ofrece tate y anda.

cibir en la tierra, la de tener la asocia-

consejos a las personas con problemas y "Y tomándole por la mano derecha le ción con sus padres, cuya madurez y que parece abarcar esta área de visión y levantó; y al momento se le afirmaron experiencia los capacitan para adminis-valores.

los pies y tobillos;

trarnos el más sano consejo" (Documen-

"Querido editor: Un sudor frío reco- "Y saltando se puso en pie y anduvo; tary History oí the Church, vol. 2, pág.

rrió mi cuerpo cuando leí la carta de esa y entró con ellos en el templo, andando 289). ¿No podríamos apropiadamente

madre con el corazón destrozado, cuya y saltando, y alabando a Dios. decir aquí esta mañana y recordar que hija, una enfermera, estaba casándose "Y todo el pueblo le vio andar y ala- aunque él era un profeta, aun así apren-

con un lisiado. (El perdió ambas piernas bar a Dios" (Hechos 3:1-9). día de la sabiduría y el amor de una cuando pisó una mina en Vietnam.) La Este pasaje se usa para muchos propó- buena familia?

madre dice que su hija es muy bella y sitos, pero esta mañana yo quisiera decir José Smith dijo una vez de Hyrum:

que con mucha facilidad se habría ca- que este hombre no sabía que podía an- Ahí estaba mi hermano Hyrum, quien sado con 'un hombre completo'. Yo dar, hasta que Pedro lo tomó de la mano me tomó de la mano, un verdadero her-

estoy segura de que muchas personas y lo levantó. El no se daba cuenta o no mano. Pensé: Hermano Hyrum, ¡qué co-piensan que mi esposo podría haberse creía que podía andar y usar sus propias razón tan fiel tienes! ¡Oh, que el Eterno casado con 'una mujer completa' en fuerzas. Este esfuerzo inicial por levan- Jehová te corone con bendiciones eter-lugar de casarse conmigo. Cuando yo tarse lo impulsó y lo puso en su camino. nas, como una recompensa al cuidado tenía tres años, fui herida por la bala de Pedro pudo levantarlo porque se encon- que has tenido por mi alma!" (DHC vol. un rifle calibre 22. Gracias a Dios aún traba muy alto en el servicio de Dios. 5, págs. 107-108). " O r o en mi corazón vivo, aunque mi lado izquierdo está pa- Me parece que a veces este pasaje de porque todos mis hermanos sean como ralizado. Puedo andar y hacer casi todas levantar y tomar de la mano es mal in- mi amado hermano Hyrum, quien posee

las cosas que hacen las otras mujeres; terpretado, así como otro citado tan la suavidad de un cordero, la integridad pero lo mejor de todo, es que un hombre oportuna y eficazmente por el presi- de Job, y en breve, la mansedumbre y

maravilloso pensó que yo era lo suficien- dente Tanner esta mañana, y es: humanidad de Cristo; lo amo con un temente 'completa' como para casarme "Por tanto, dejará el hombre a su padre amor que es más fuerte que la muerte, con él. El es guapo, bondadoso y fiel, y y a su madre, y se unirá a su mujer, y porque nunca tuve necesidad de re-

me trata como a una reina. Llevamos serán una sola carne" (Génesis 2:24). prenderlo, ni él a m í " (DHC, vol. 2, pág. diez felices años de casados, y aún no Ciertamente un hombre casado debe 338). creo en mi buena suerte, (firma) La Es- dar a su mujer fidelidad, protección, se- Muchas veces los más grandes impul-posa de Federico."

guridad y un sustento total, pero al dejar sos que uno recibe provienen de nuestra

Respuesta: "Querida esposa de Fede- a sus padres y a otros miembros de la propia familia. Muchas veces las manos

rico: Esto es algo mas que 'suerte'. Usted familia, nunca se ha pretendido que que más necesitamos son aquellas que debe tenerla a montones. Felicidades." ellos sean ignorados, abandonados, están más cerca de nosotros. Muchas

Podría agregar mis felicitaciones para rehuidos u olvidados, pues todavía son veces las manos que tenemos más cerca,

usted también, querido editor, por tomar parte de la familia, una gran fuente de son las más fuertes. Cuando comenza-

a algunos de la mano y elevarlos un fuerza, un refugio, una delicia y una mos a darnos cuenta de esta relación

poco.

unidad eterna.

entre un miembro de la familia y los

En esta gran Iglesia, debemos tratar de Los padres sabios, cuyos hijos los han otros, comenzamos a comprender las

elevar a aquellos que nos necesitan eco- dejado para formar sus propias familias, bases de nuestro gran programa de ser-

nómica, social, física y espiritualmente, se dan cuenta de que su papel dentro de vicios de bienestar, que es el evangelio mientras que unimos afanosamente la familia aún continúa, no en dominio, de Jesucristo en acción. Dios ha decre-

nuestras manos a las del Señor para ayu- control o supervisión, sino en amor, tado que los miembros de la familia

dar a cumplir su declaración que dice: preocupación y animación. deben ayudarse mutuamente, y también

"ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a Muchos misioneros de tiempo com- ha dicho que deben ser una bendición

cabo la inmortalidad y la vida eterna del pleto han dicho: " H e recibido algunas para los demás miembros de la familia.

hombre" (Moisés 1:39). de mis mejores cartas cuando estaba le- Cuando uno de nosotros, en un estado

"Pedro y Juan subían juntos al templo jos, recibí cartas de mi abuela, mi tía y mental de decepción, piensa que un

a la hora novena, la de la oración. mi cuñado."

miembro de la familia no merece que se

"Y era traído un hombre cojo de na- Otros misioneros han dicho: " M i le tienda la mano o se le levante, po-

cimiento, a quien ponían cada día a la padre falleció hace algunos años, pero dríamos recordar que si continuamos le-puerta del templo que se llama la Her- mi tío o mi abuelo me están sosteniendo vantando, a pesar de los resultados apa-

Marvin J. Ashton 57

rentes, tendremos mayor fuerza. Mien- tros hogares deben ser lugares a los que (Marcos 9:27-29). tras más levantemos a otros, mayor será nuestros hijos verdaderamente deseen Ruego a nuestro Padre Celestial por nuestra capacidad para hacerlo. llegar.

que nos ayude a vivir de modo que ten-

Los matrimonios de los Santos de los Si guardamos los mandamientos de gamos esa fuerza interior y poder para

Últimos Días dignos, son eternos, y Dios y caminamos paso a paso con El en tomar de la mano a aquellos que nos cuando nos unimos al ser que conside- sus sendas, Satanás nunca nos tentará. rodean y levantarlos. ramos más precioso para nosotros, te- Los miembros fieles de la Iglesia no tie- Dejo a vosotros mi testimonio de que nemos derecho a las bendiciones de nen por qué andar solos. El alma afligida Dios vive; de que esta es la Iglesia de

toda la familia. El impulso de la familia no tiene por qué buscar sola el camino Jesucristo restaurada en estos postreros

estará a nuestra disposición. Debemos de regreso. La mano de Dios está al al- días para el beneficio de toda la huma-tomar a nuestros familiares de la mano y cance de todos si sólo extendemos la nidad. Yo sé que el presidente Harol B. mostrarles que nuestro amor es real y nuestra hacia El.

Lee es un profeta de Dios, el cual, como

continuo.

". . Jesús, tomándole de la mano, le testificó aquella bella mujer en Munich y

Cuando tomamos a alguien de la enderezó y se levantó [estaba poseído miles de otros, tiene la autoridad dada

mano, ambas quedan fortalecidas. de un espíritu inmundo]. por Dios, para tomarnos a todos de la Nadie ha levantado a otro, sin quedar a "Cuando él [Jesús] entró en casa, sus mano y elevarnos a nuevas alturas si un nivel más alto.

discípulos le preguntaron aparte: ¿Por queremos guardar los mandamientos y

Debemos fortalecer nuestros lazos qué nosotros no pudimos echarle fuera? seguir sus consejos. Todo esto declaro y

familiares para estar a disposición de "Y les dijo: Este género con nada testifico humildemente, en el nombre de todos los miembros de la familia. Nues- puede salir, sino con oración y ayuno" Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
