por el élder Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Hermanos y hermanas, presen- vendrán es inminente. La profecía es la Iglesia fue instituido por revelación de tes y ausentes, nosotros historia de las cosas que ocurrirán en el Dios a su portavoz, el profeta y presi-somos hermanos y hermanas, futuro, un descubrimiento divino. dente terrenal de la Iglesia de Jesucristo hijos del mismo Padre espiritual. Y a pesar de todo esto, el Señor Jesu- de los Santos de los Últimos Días. Fue

Humilde y agradecido estoy ante us- cristo ha dicho: "Mas si estáis prepara- inaugurado por la Primera Presidencia

tedes, y me he arrodillado en ayuno y dos, no temeréis" (D. y C. 38:30). en una gran conferencia efectuada en oración, con los miembros de mi familia ¿Cuál es entonces la manera en que el Octubre de 1936. Es significativo que el

para poder recibir las bendiciones del Señor nos ayudará a prepararnos para hombre que fungió durante 25 años Espíritu.

estas calamidades? La respuesta se en- como el primer director ejecutivo del

Mi mensaje de hoy es acerca de una cuentra también en la sección 1 de las Comité General de Bienestar de la Igle-

revelación del Señor a José Smith el pro- Doctrinas y Convenios donde El dice: sia, el presidente Harold B. Lee, sea hoy

feta, en una conferencia de la Iglesia "Por tanto, yo, el Señor, sabiendo de el portavoz del Señor sobre la tierra, y

efectuada el 2 de enero de 1831, y ésta las calamidades que vendrían sobre los que el presidente Marión G. Romney, fue: ". . .mas si estáis preparados, no habitantes de la tierra, llamé a mi siervo quien estuvo tan cerca de él en ese en-temeréis" (D. y C. 38:30). José Smith, hijo, le hablé desde los cielos tonces, esté ahora a su lado como conse-

En la sección 1 de Doctrinas y Conve- y le di mandamientos; jero.

nios, leemos estas palabras: "Preparaos, "Y también les di mandamientos a En la conferencia general de la Iglesia preparaos para lo que viene. . ." (D. y C. otros. . ." (D.y C. 1:17-18). También ha en abril de 1 93?, el presidente J. Reuben

1:12). Más adelante en esta misma reve- dicho:

Clark, de la Primera Presidencia, pre-

lación, están estas palabras de adverten- "Escudriñad estos mandamientos por- guntó: " Q u é podemos hacer, como cia: ". . .yo, el Señor, sabiendo de las que son verdaderos y fieles, y las profe- pueblo o como individuos, por nosotros calamidades que vendrían sobre los ha- cías y promesas que contienen se cum- mismos, para prepararnos a encarar este bitantes de la tierra. . ." (D. y C. 1:17). plirán" (D. y C. 1:37). próximo desastre, el cual Dios en su sa-

¿Cuáles son algunas de las calamida- Aquí está entonces la clave: buscad a biduría, no puede alejar de nosotros?" El

des para las que debemos estar prepara- los profetas para conocer la palabra de presidente Clark estableció entonces dos? En la sección 29 el Señor nos pre- Dios, que nos muestra cómo preparar- estos inspirados principios básicos del viene de que "se enviará una inmensa nos para las calamidades que sobreven- Programa de Bienestar de la Iglesia:

granizada para destruir las cosechas de drán. Porque el Señor, en esa misma "Primero, y por encima y más allá de la tierra" (D. y C. 29:16). En la sección sección establece: "Lo que yo el Señor todo lo demás, vivamos justamen-45 leemos de "una plaga arrolladura, he hablado, he dicho, y no me excuso, y te nte. . .

porque una enfermedad desoladora cu- aunque pasaren los cielos y la tierra, mi "Evitemos las deudas de la misma brirá la tierra" (D. y C. 45:31). En la palabra no pasará. Sino que toda será forma que evitaríamos una plaga; si es-sección 63 el Señor declara que ha "de- cumplida, sea por mi propia voz, o por tamos en deuda ahora, salgamos de ella,

cretado guerras sobre la faz de la tie- la voz de mis siervos, es lo mismo" (D. y si no es posible hoy, entonces mañana.

rra. . ." (D. y C. 63:33). C. 1:38).

"Vivamos, rigurosa y estrictamente

En Mateo capítulo 24 se habla de Una vez más el Señor advirtió a aque- dentro de los límites de nuestro ingreso,

"pestes, y hambres y terremotos. . ." llos que rechazaran las palabras inspira- y ahorremos un poco. (Mateo 24:7). El Señor declaró éstas y das de sus representantes, con estas pa- "Dejad que cada cabeza de familia otras calamidades deben ocurrir. Estas labras: ". . .y viene el día en que aque- procure tener a la mano suficiente ali-profecías en particular, no parecen ser llos que no oyeren la voz del Señor, ni la mento y ropa, y si fuere posible también condicionales. El Señor con su precog- voz de sus siervos, ni hicieron caso de combustible para cuando menos un año.

nición sabe que ocurrirán. Unas vendrán las palabras de los profetas y apóstoles, Vosotros, los de escasos recursos, inver-por medio de obras de los hombres, serán desarraigados de entre el pueblo" tid vuestro dinero en alimentos y ropa

otras por la propia fuerza de la natura- (D. y C. 1:14).

usada, no en acciones ni en bonos; vo-

leza, la cual es de Dios, pero que sobre- El actual programa de bienestar de la sotros los de mayores recursos, quizá

Ezra Taft Benson 59

penséis que sabéis cómo cuidaros pero tal decisión, en gran parte, a los miem- por medio de la libertad y la justicia. quisiera daros una sugerencia, y ésta es bros. Algunas excelentes sugerencias Serán afortunadas aquellas familias de que no especuléis. Dejad a cada cabeza están disponibles en el Comité de Bie- los últimos días, que tengan una canti-de familia empeñarse en tener su casa nestar de la Iglesia. "Todo grano es dad adecuada de alimentos nutritivos

propia, libre de hipotecas. Dejad que el bueno para alimentar al hombre. . ." (D. para satisfacer sus necesidades.

que tenga un pequeño jardín lo cultive y y C. 89:16), estableció el Señor, pero Respecto a la energía humana, debe-que cada hombre que sea dueño de un particularmente apartó el trigo. Los gra- mos estar agradecidos por la Palabra de

rancho lo aproveche" (Conference Re- nos secos, enteros y duros, cuando se Sabiduría, la cual nos dice que es posi-

pon, abril de 1937, pág. 26). almacenan apropiadamente, pueden ble correr "sin cansarse, y no [desfalle-

Para los justos, el evangelio provee durar indefinidamente, y su valor nutri- cer] al andar" (D. y C. 89:20). El Señor

una advertencia de una inminente cala- tivo puede aumentar, si se desea, por nos ha aconsejado: ". . .acostaos tem-midad, un programa para las crisis, un medio de la germinación. prano, para que no os fatiguéis; levan-refugio para cada desastre. Sería muy bueno que cada familia tu- taos temprano, para que vuestros cuer-

El Señor ha dicho que "viene el día viera almacenado grano cuando menos pos y vuestras mentes sean vigorizados"

ardiente como un horno. . ." (Malaquías para un año. Y quisiera recordaros que (D. y C. 88:124). También aconsejó: 4:1), pero El nos asegura que "el que es generalmente se necesita mucha más " N o corras más aprisa, ni hagas más de diezmado, no será quemado. . ." (D. y tierra para alimentar ganado, de lo que lo que tus fuerzas. . . te permitan. . ." (D. C. 64:23).

se necesita para sembrar grano. Tenga- y C. 10:4).

El Señor nos ha advertido de las ham- mos pues cuidado, en no dar preferencia Alimentos sanos, descanso apropiado,

bres, pero los justos habrán escuchado a al ganado y otros animales en nuestros ejercicio adecuado y una conciencia los profetas y almacenado cuando programas de bienestar. tranquila pueden prepararnos para en-menos lo necesario, para sobrevivir un Desde el punto de vista de la pro- frentar las pruebas que se avecinan. año.

ducción de alimentos, almacenamiento, Respecto a la ropa, debemos anticipar

El Señor ha soltado a los ángeles para manejo y consejo del Señor, el trigo futuras necesidades, tales como ropa

cosechar abajo en la tierra (Véase Dis- debe tener prioridad. El agua por su- extra para el trabajo, ropa que nos pro-courses oí Wilford Woodruff pág. 251), puesto, es esencial. Otros alimentos bá- porcione calor durante el invierno,

pero aquellos que obedecen la Palabra sicos son la miel o azúcar, legumbres, cuando haya escacez de combustible. de Sabiduría y todos los otros manda- productos de leche o derivados y sal o su También deben ser almacenados cuero mientos, tienen la promesa de que "el equivalente. La revelación de almacenar y tela, particularmente para familias con ángel destructor pasará de ellos como de alimentos puede ser tan esencial para hijos pequeños, que crecerán y quizá ya los hijos de Israel, y no los matará. . ." vuestra salvación temporal hoy, como no puedan usar sus ropas actuales. (D. y C. 89:21).

fue para el pueblo abordar el arca en los "El día vendrá", dijo el presidente

El Señor desea que sus santos sean días de Noé.

Wilford Woodruff", en que, como se nos

libres e independientes en los días críti- El presidente Harold B. Lee ha aconse- ha dicho, nos veremos en la necesidad

cos que vienen. Pero ningún hombre es jado que "quizá si no pensamos en lo de hacer nuestros propios zapatos, ropa verdaderamente libre si está en esclavi- que usualmente comemos, y pensamos y cultivar nuestros propios alimen-tud financiera. "Piénselo bien antes de más en lo que puede mantenernos vivos, tos. . ." (Discourses oí Wilford Woo-contraer una deuda", dijo Benjamín en caso de no tener otra cosa que comer, druff, pág. 166).

Franklin, puede entregar a otro su propia esto último será más fácil de tener alma- En un mensaje a los santos, en julio de

libertad." Eliseo dijo: ". . .paga a tus cenado por un año, y será sólo lo sufi- 1970, el presidente Joseph Fielding

acreedores; y tú y tus hijos vivid. . ." (2 ciente para mantenernos vivos en caso Smith estableció que los pioneros "fue-Reyes 4:7). Y en Doctrinas y Convenios de no tener ninguna otra cosa que co- ron enseñados por sus dirigentes a pro-el Señor dice:

mer. No engordaremos pero sobrevivi- ducir hasta donde fuera posible, todo lo

". . .en cuanto a vuestras deudas, he remos, y si pensamos en esta clase de que ellos consumieran.

aquí, quiero que las paguéis todas" (D. y almacenamiento, en lugar de pensar en . . .Esto aún es un excelente consejo"

C. 104:78).

almacenar por un año todas las cosas (Inprovement Era, vol. 73 [1970], pág.

Por más de cien años nos han amones- que estamos acostumbrados a comer, lo 3).

tado que almacenemos grano. cual en la mayoría de los casos es mate- Madera, carbón, gas, aceite, petróleo

"Recordad el consejo que os es rialmente imposible para muchas fami- y aun velas, están entre las cosas que

d a d o " , dijo Orson Hyde," almacenad lias, pienso que nos acercaremos más a deben almacenarse, al igual que com-

todo vuestro grano y cuidad de él!. . . Y lo que el presidente Clark nos aconsejó bustible para dar calor, para cocinar o

os digo que es casi tan necesario tener desde 1937" (Welfare conference ad- para proporcionar luz o fuerza. Algunas

pan para sostener el cuerpo como tener dress, Octubre 1o. de 1966). cosas podrán usarse para todos estos alimento para el espíritu; porque el uno Recibimos bendiciones por estar en propósitos y ciertas de ellas deberán es tan necesario como el otro para que contacto directo con la tierra, y producir guardarse con precauciones. También podamos llevar a cabo la obra de Dios nuestros propios alimentos. Aunque sea conviene tener a la mano algunas medi-sobre la tierra" {Journal oí Dlscourses, solamente el jardín de nuestro patio y cinas básicas que duren por lo menos un

vol. 5, pág. 17). Y también dijo: " H a y uno o dos árboles frutales. La riqueza año.

mayor salvación y seguridad en el trigo, material del hombre brota básicamente Los hombres deben buscar empleos que en todos los planes políticos del de la tierra y otros recursos naturales. honorables y desempeñar honestamente mundo. . ." (¡D, vol. 2, pág. 207). Combinada con la energía humana y su trabajo, para proveerse a sí mismos.

Respecto a la clase de alimentos que multiplicada por las herramientas, esta Los hombres que puedan desarrollar la-

deben almacenarse, la Iglesia ha dejado riqueza esta asegurada y engrandecida bores manuales útiles, estarán en ere-60 Preparaos

ciente demanda. Los hombres que pue- " C ó m o , sobre la fuz de la tierra, po- y la miseria cuando, bajo la dirección dan desempeñar tareas pequeñas, los dría un hombre gozar de su religión", del Presidente de la Iglesia, estuve un

rancheros, albañiles, sastres, jardineros y dijo el élder Ceorge A. Smith hace mu- año en la Europa destrozada por la gue-mecánicos serán una gran bendición chos años, "si cuando el Señor le dijo rra al terminar la II Guerra Mundial; sin para sus familias, sus vecinos y para sí cómo prepararse para los días de ham- mi familia, distribuyendo alimentos, mismos.

bre, en lugar de obedecerlo, malgastó ropa y camas a los miembros de la Igle-

A los santos se les ha aconsejado no todo lo que habría podido sostenerlo a él sia necesitados. Vi los ojos hundidos de

pedir prestado y mantener una reserva. y su familia" (JD, vol. 12, pág. 142). los Santos, casi en el último grado de La historia ha demostrado que en los Y el presidente Brigham Young dijo: inanición; vi a fieles madres cargando a días difíciles, son las reservas con valor "Si estáis sin pan, de qué sabiduría pre- sus hijos de tres o cuatro años que no intrínseco las que tienen mayor valor, en sumís y de qué utilidad son vuestros ta- podían caminar debido a la desnutri-lugar de tener en reserva valores que lentos, si no procuráis por vosotros mis- ción. Vi a una mujer hambrienta, cam-puedan ser destruidos por la inflación. mos y economizáis para los días de es- biar alimentos por un carrete de hilo. Vi

Estaría bien que recordásemos que los casez, aquélla substancia destinada para a hombres adultos llorar cuando pasaron

continuos déficits en el gobierno causan sostener vuestras vidas? sus manos por el trigo o el frijol que les

la inflación; la inflación se usa como un "Si no podéis proveer para vuestra fue enviado de Sión-América.

pretexto para un inútil control de precios vida, ¿cómo esperáis tener la sabiduría Damos gracias a Dios por un profeta; y esto nos lleva a la escasez, y ésta inevi- necesaria para poder ganar la vida por este inspirado programa y por los

tablemente es un pretexto para implan- eterna?" ( JD, vol. 8, pág. 68). Santos que así han manejado su mayor-

tar el racionamiento.

¿Cuándo sobrevendrán estas calami- domía, porque ellos han proveído para sí

¿Cuándo iremos a aprender estos bá- dades? No conocemos el tiempo exacto, mismos, y aun han compartido con

sicos principios económicos? Sin em- pero parece que está en un futuro no otros. ¡Qué maravilloso será llegar a ser bargo,". . .cuando realmente estamos en muy distante. Aquellos que están prepa- salvadores en el Monte de Sión!

malos t i e m p o s " , dice el presidente rados, tienen ahora las bendiciones que "El tiempo es propicio", dijo el presi-

Clark," donde el alimento, la ropa y el les acarrea la obediencia y están listos. dente Lee, "para la demostración del alojamiento es escaso o no lo hay, el Noé construyó el arca antes de que vi- poder y la eficacia del plan del Señor, dinero no sirve de nada pues no hay niera el diluvio, y él y su familia sobrevi- que El ha designado como una luz al

nada que comprar y no podemos co- vieron; pero aquellos que esperaron ac- mundo y un estandarte para su pueblo y

mernos el dinero, ni podemos juntarlo tuar hasta que comenzó el diluvio, fue para que lo busquen los gentiles" (Dese-en cantidades suficientes como para demasiado tarde.

ret News, Church Section, 20 de di-

quemarlo y producir calor, ni tampoco Que una aparente prosperidad o la así ciembre de 1941, pág. 7; véase también

podemos vestirnos con é l " {Church llamada paz no nos disuada de prepa- D. y C. 45:9). Que siempre recordemos

News 21 de noviembre de 1953, pág. 4). rarnos.

la promesa del Señor: ". . .mas si estáis

La fuerza del programa de Bienestar Yo he visto los estragos de la inflación. preparados, no temeréis" D. y C. 38:30).

de la Iglesia viene de cada familia, Nunca podré olvidar a Alemania en los Vivamos el evangelio completamente cuando sigue las inspiradas instruccio- años veintes. En diciembre de 1923, en y reconoceremos lo infalible que es la nes de los líderes de la Iglesia, para sos- Colonia, Alemania, pagué seis billones palabra inspirada de Dios, ya sea por tenerse a sí mismos a través de una pre- de marcos por un desayuno; eso equiva- ". . .su propia voz. . ." o " l a voz de sus paración adecuada. Dios espera que sus lía a quince centavos de dólar. Hoy, en siervos; es lo mismo. . ." (D. y C. 1:38). santos se preparen a sí mismos para que donde existe mayor preocupación por la Los días que siguen son de aflicción y " l a Iglesia [como el Señor ha dicho] se inflación es en América y otros países. desafío. Que estemos preparados tem-sostenga independiente de todas las Hermanos y hermanas, yo sé que este poral y espiritualmente, lo ruego humil-otras criaturas bajo el mundo celestial" Programa de Bienestar es inspirado por demente en el nombre de Jesucristo. (D. y C. 78:14).

Dios. Presencié los estragos del hambre Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
