¿DEL MUNDO O DEL REINO?

por el élder Howard W. Hunter x

del Consejo de los Doce

H ^ n e l corto periodo d e tiempo que el campo en una sola operación. Algunos de los primeros misioneros • estaré en este pulpito, quiero tes-

de la Iglesia fueron a Escocia, Dina-

wLmt tificaros mi conocimiento acerca Los sucesos de los lugares más leja- marca y Noruega, donde vivían otros de

de lo verídico de las doctrinas y ense- nos podemos verlos en la quietud de mis remotos antepasados. Ellos acepta-

ñanzas de la Iglesia de Jesucristo de los nuestros propios hogares, un fenómeno ron las enseñanzas del evangelio, deja-Santos de los Últimos Días. que pudo ser considerado un milagro ron la seguridad de su tierra natal y par-

Vivimos en lo que se describe como el en generaciones pasadas. La vida mo- ticiparon en el recogimiento de Sión.

periodo de mayor conocimiento desde derna requiere que tengamos comuni- Estas personas tuvieron que encarar aún la creación del mundo. Los progresos cación instantánea a nuestro alcance, mayores penalidades mientras camina-

científicos actuales asombran a la mente de tal manera que podamos marcar un ban por las polvosas llanuras del medio

humana. Nos damos cuenta de que la número y tratar negocios o darnos el oeste y sobre las montañas Rocosas a los

ley bajo la cual se han logrado estos lujo de visitar a alguien, no importa valles desiertos que en tales montañas

progresos, ha existido siempre; pero no cuál sea la distancia que medie. Los había, cargando con todas sus pertenen-fue sino hasta esta era en que los estu- animales sirvieron de transporte al cias en carretas hechas con su propia dios del hombre y su entendimiento au- hombre durante siglos, pero éstos han mano. Las dificultades que ellos soporta-

mentaron lo suficiente como para poder sido reemplazados por cómodos vehí- ron, aún hoy traen lágrimas a los ojos de usar las leyes naturales y lograr los pro- culos que desarrollan grandes velocida- sus herederos.

gresos del mundo actual. des. Siempre hemos tenido la curiosi- Las historias de esta gente son histo-

Hace pocas generaciones las cosas dad de ver qué hay más allá del río. rias de fe, devoción y dedicación. Aun-

eran producidas con herramientas ma- Hoy un vuelo rápido en avión, hace que hubo pruebas, penalidades y caren-nuales y materiales crudos, pero en que los océanos no sean más anchos cias de todas las comodidades que ahora nuestros días, la producción masiva ha que el río de los años pasados y pode- creemos necesarias en nuestro mundo reemplazado a los viejos métodos con mos ver lo que hay más allá; el hombre actual, parecía haber una gran felicidad mayor eficiencia y mejor calidad, gra- tiene rápido acceso al mundo. en sus vidas y en sus familias. En sus cias al genio, la destreza y las máquinas

hogares había fe y oración; fe en el

que el hombre ha inventado. Nos sentimos orgullosos por los pro- Señor Jesucristo y oraciones a Dios pi-

La agricultura es el medio de vida de gresos modernos, porque tenemos diéndole por sus necesidades y dándole

más de la mitad de la población del mejor alojamiento, mejor alimento; las gracias por su infinita bondad para con mundo. Cuando pasamos cerca de los mayores comodidades, servicios médi- ellos. Leían la Biblia en sus hogares y modernizados campos agrícolas, ya no cos cada vez mejores, grandes avances había una profunda creencia en sus en-vemos a los agricultores labrando la tie- en educación y el más alto nivel de señanzas. La vida era más simple, pero, rra con arado y caballo. Arando surco vida que jamás haya gozado el hombre ¿podemos decir que había menos felici-por surco; o las familias trabajando jun- en la historia del mundo. dad? tas en los campos al tiempo de la cose- Muchos de mis antepasados estuvie- La sociedad ha hecho un gran es-cha. Esas cosas parecen haber desapare- ron ocupados en la más común de las fuerzo para modernizar al mundo en cido. Hoy, grandes piezas de equipo ocupaciones del mundo: arar la tierra. cuanto a educación, comunicación, via-

mecánico, con la fuerza de cien caba- Algunos de ellos dejaron sus viejos ho- jes, salud, comercio, alojamiento y en llos, aran varios surcos a la vez. No hace gares en Inglaterra y vinieron a las costas muchos otros aspectos que elevan el muchos años, se usaba la hoz de mano del Nuevo Mundo. Estableciéndose en nivel de vida; pero, ¿qué ha hecho esta para cosechar los campos de grano. Las las colonias de Plymouth y Massachus- socialización y modernización en favor gavillas eran desgranadas a mano y setts. Me siento agradecido ai leer la de la familia, la institución básica de la luego arrojadas al viento para separar el conmovedora historia de su conquista a sociedad? Nunca antes se había visto tal grano de la paja. Grandes combinacio- pesar de tantas penalidades y dificulta- inestabilidad; el promedio de divorcios nes de maquinaria agrícola hacen ahora des que tuvieron que afrontar ellos y sus es más alto ahora que en cualquier otro todo el trabajo al mismo tiempo; siegan familias.

tiempo. La modernización ha transferido

Howard W. Hunter 65

a responsabilidad de la educación de la cimientos superiores en estos días de ins- ciedad, el desarrollo de nuevos progre-

amiíia a las instituciones públicas, trucción ocasiona que algunos hombres sos científicos o el aumento de conoci-

:onde e! pensamiento moderno ha ve- consideren estos relatos como fábulas. miento en el hombre. nido a ser de mayor importancia y los Por esto, ¿podrán los creyentes en Cristo Yo creo que podemos estar al día y :rincipios morales han sido abandóna- repudiar las Escrituras? En un intento por gozar de los frutos de un mundo mo-nos. El nivel de criminalidad ha aumén- recobrar la confianza de los fieles que derno y de sus altas normas de vida, y

telo alarmantemente. La adicción a las habían cesado de creer, muchas iglesias también creo que podemos tener los be-drogas, la desobediencia a las leyes, el liberales han ido abandonando una doc- neficios de los estudios modernos y los aumento de enfermedades venéreas y la trina tras otra, aun hasta el límite de no avances científicos sin aceptar las teorías corrupción en todas sus formas parece ser sostener la doctrina de la existencia de de los modernistas. Creo en los princi-aceptada en estos días de moderniza- un Dios personal. Ellos ya no sostienen pios del evangelio anunciados por el ción, libertad de pensamiento y acción, más la realidad de la resurrección del Salvador en su ministerio, los cuales fue-patrocinada y promovida sin considerar Salvador crucificado y la doctrina del ron tan verdaderos entonces, como lo

las responsabilidades que deben acom- sacrificio expiatorio ha perdido su cre- son hoy. La verdad es eterna e invariable

pañar tal libertad, si la sociedad desea dibilidad. Bajo tales circunstancias, y el evangelio de Jesucristo será siempre ser estabilizada. Seguramente que todos ¿cómo puede la religión organizada actual, aun en un mundo tan lleno de estaremos de acuerdo en que la institu- mantenerse como una influencia estabi- cambios como lo es el nuestro. ción familiar ha sido seriamente, si no es l i z a d o r para la sociedad? El avance de conocimientos del cual que irreparablemente, dañada en nues- En estos días de conocimiento, de ele- el mundo está tan orgulloso, no es una tra sociedad.

vados pensamientos y de moderniza- creación del hombre; es sólo un descu-

En el pasado, las iglesias habían de- ción, las cosas simples son pasadas por brimiento parcial del ilimitado conoci-

sempeñado la función de enseñar a los alto, y se busca profundizar. Están igno- miento y sabiduría que Dios posee. El hombres a tener fe en Dios y a desarro- rando lo básico, lo simple, las verdades uso que hacemos de ello se determina

llar una estabilidad moral. ¿Qué le está fundamentales del evangelio. Pablo en- por el hecho de pertenecer al reino

sucediendo ahora a la religión organi- señó el evangelio verdadero de Jesu- eterno de Dios, o ser parte del conoci-zada como fuerza estabilizador de la cristo al pueblo de Galacia, y después miento temporal del mundo, la cuestión sociedad? Muchas de las más grandes que los dejó vinieron maestros falsos y los es simplemente esta: ¿Estamos buscando

iglesias cristianas han reportado la pér- desviaron de sus enseñanzas. El les dijo: lugar en el dominio del pensamiento

dida de miembros e ingresos para llevar "Estoy maravillado de que tan pronto mundano o lo estamos buscando en el a cabo su empeño religioso. Aquí tam- os hayáis alejado del que os llamó por la inalterable reino de Dios? bién la modernización ha cobrado su gracia de Cristo, para seguir un evange- Cuan agradecido estoy por ser miem-precio.

lio diferente. No que haya otro, sino que bro de la Iglesia de Jesucristo de los San-

El modernismo ha venido a ser la hay algunos que os perturban y quieren tos de los Últimos Días, la cual adopta

orden del día en algunos pensamientos pervertir el evangelio de Cristo. Mas si una postura firme en este mundo de

religiosos. Los modernistas abogan por aun nosotros, o un ángel del cielo, os cambios, el cual sostiene ser moderno,

el restablecimiento de la doctrina tradi- anunciare otro evangelio diferente del pero por supuesto, sin sujetarse a las cional, sobre la base de que los avances que os hemos anunciado, sea anatema" doctrinas y las verdades anunciadas por

el Salvador, para expresar los "así lla-

científicos y escolares, requieren de una (Gálatas 1:6-8).

nueva interpretación crítica de la Biblia Desde los primeros días de la iglesia mados" pensamientos y progreso mo-y la historia del dogma. El término " m o - cristiana, han sido enseñados evangelios dernos. Nosotros no tomaremos ese dernismo" es muchas veces usado en falsos, pero no son realmente evange- curso.

lugar de "liberalismo". Sus defensores lios, como señaló Pablo, pues hay un Aun en contra de los puntos de vista reclaman que las verdades religiosas solo evangelio de Jesucristo. Hoy no es de muchos modernistas, yo sé que Dios,

están sujetas a constante reinterpreta- diferente. Estamos rodeados de frustra- nuestro Eterno Padre, vive; que la Biblia ción a la luz de los conocimientos mo- ción, de pensamientos tan avanzados en y el Libro de Mormón son inspirados por dernos; por tanto, se requiere de con- conocimiento que ocasionan preguntas El; que Jesucristo, el H ijo de Dios es real ceptos nuevos y más avanzados para y dudas. Estas parecen arrastrar a los y que vive; sé que su sangre fue derra-expresar el pensamiento y el progreso hombres y destruir la fe y la moral. mada por nosotros y que su resurrección

actual.

¿Donde está, pues, la esperanza en este es verdadera. Además doy testimonio de

La Biblia ha sido objeto de ataques mundo de frustación y decaimiento mo- que actualmente hay un profeta de Dios

por parte de los modernistas. Algunos ral? Esta descansa en el conocimiento y sobre la tierra. han dicho que la ciencia rehusa aceptar comprensión de las verdades enseñadas Que Dios nos bendiga en nuestras la autencidad de relatos bíblicos tales por el Maestro, las cuales deben ser en- empresas justas, para así evitar las in-como la creación del mundo, la crea- señadas por la Iglesia de Cristo sin des- fluencias que nos llevarán a lo mun-

ción de la vida sobre la tierra, Adán, Eva viación, aceptadas y vividas por los dano; que podamos adoptar una actitud

y el jardín de Edén, el Diluvio y muchos miembros. Estas son verdades eternas y firme, por la fe y por nuestra creencia en

otros sucesos del Antiguo y Nuevo Tes- así seguirán siendo por siempre a pesar el reino de Dios, lo ruego humildemente tamento. Lo que se sostiene como cono- de las variables circunstancias de la so- en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

RECOMPENSAS,

BENDICIONES, PROMESAS

por el presidente Spencer W. Kimball

Presidente del Consejo de los Doce

Emados hermanos y hermanas: - ¡ A b s u r d o ! - exclamó el guardia-. No "¿Qué son estas heridas en tus manos Nuevamente nos encontramos puedes entrar al castillo. ¿No sabes que y en tus pies? Entonces sabrán que yo

en una gloriosa conferencia. los 'Tres Grandes' se reúnen para decidir soy el Señor, porque les diré: Estas son

En las sesiones de esta impresionante el destino del mundo? ¡No se permite la las llagas que recibí en la casa de mis

conferencia hemos recibido exhorta- entrada a nadie!

amigos. Yo soy el que fue levantado. Soy

ción, instrucción y amonestación. Cada El hombre preguntó entonces: -¿Dices Jesús quien fue crucificado. Yo soy el sermón ha sido poderoso y penetrante. que son los 'Tres Grandes'? ¿Por qué se Hijo de Dios" (D. y C. 4 5 : 5 1 , 52). Hemos sido instruidos plenamente en les llama así?

Y recordando que la vida es un pe-

las vías del Señor. En los sermones escu- -Ellos son - d i j o el guardia- quienes ríodo de recompensas y castigos, consi-

chamos palabras tan notables como es- dirán cómo se ha de gobernar este deremos hoy el lado positivo, las re-tas: Caminad rectamente, Guardad mis mundo.

compensas que recibimos de El a causa

mandamientos, Vivid mis leyes. Se nos El extranjero lo miró directamente y de la obediencia.

habló acerca del matrimonio, del ma- sus ojos centellearon cuando dijo: "Andando Jesús junto al mar de Gali-

t r i m o n i o correctamente efectuado, -Es por eso que debo estar con ellos, lea, vio a dos hermanos, Simón, llamado

acerca del arrepentimiento y el perdón, porque yo puedo ayudarlos. Yo tengo un Pedro, y Andrés su hermano, que echa-acerca del autorrespeto, y de caminar en plan que en verdad dará resultado y ban la red en el mar, porque eran pesca-las vías de justicia. Se nos ha hablado mantendrá la paz en el mundo, sólo con dores. acerca de "mares tormentosos" y se nos que lo acepten.

Y les dijo: Venid en pos de mí, y os

ha dicho que la "maldad nunca fue feli- El soldado se rio.

haré pescadores de hombres.

c i d a d " .

-Continúa tu camino, hombre, no tie- Ellos entonces, dejando al instante las

Roy H. Stetler, editor de una revista nes credenciales.

redes, le siguieron" (Mateo 4:18-20).

religiosa en el este de los Estados Uni- -¿Credenciales? . . .tal vez no. . . no Y otros dos, Jacobo y Juan, los hijos de

dos, escribió el siguiente cuento: aquí- y levantó la mano en señal de Zebedeo, le siguieron.

"Ocurrió en las afueras del Castillo de despedida. El guardia vio una fea cica- Y así dos parejas de hermanos llega-

Livadia, brillantemente iluminado. Un triz en aquella mano. Entonces le miró la ron a ser apóstoles de Jesucristo. soldado se paseaba midiendo cuidado- otra, y vio que también tenía cicatriz. Y yo os aseguro que este llamamiento samente sus pasos de un lado a otro, -¿Estuviste en la guerra?- preguntó, un es una de las más grandes bendiciones guardando el castillo, dentro del cual se poco más cortés- Veo heridas en tus que el hombre puede recibir, así como realizaba una trascendental conferencia. manos.

el más grande honor. Hoy 7 de octubre

El soldado estaba orgulloso de su tarea, El hombre se volvió y dijo: de 1973, hace exactamente treinta años,

porque, ¿a qué soldado no le gustaría - N o pensé que lo notarías. No, no casi a esta misma hora, me arrodillé a los contarle a sus hijos y a sus nietos que en recibí estas heridas en la guerra- y al pies del presidente Heber J. Grant y fui una ocasión, hizo guardia para la culmi- decir esto desapareció repentinamente, ordenado Apóstol de Jesucristo.

nante reunión de los 'Tres Grandes'? como si la oscuridad se lo hubiera tra- En la sección 76 de Doctrinas y Con-

De pronto, de la oscuridad, como un gado.

venios, llamada la Visión, se prometen

fantasma surgió una figura en el sendero El guardia lo buscó y quedó anona- las siguientes bendiciones: que conducía a la entrada del castillo. Al dado.

" D e que por guardar los mandamien-

acercarse al lugar el guardia le ordenó: -¡Debiera haberlo sabido! -se la- tos pudiesen ser lavados y limpiados de

-¡Alto! ¿Quién vive? ¡Acerqúese e mentó- ¡Si tan sólo le hubiera permitido todos sus pecados, y recibir el Espíritu

identifiqúese!- al tiempo que bajaba rá- pasar!- y se desplomó lleno de conster- Santo por la imposición de las manos de pidamente el rifle del hombro y lo colo- nación.

aquel que ha sido ordenado y confir-

caba en posición de puntería. Aquel hombre fue quien trajo bendi- mado para ejercer este poder-

La persona contestó: ciones a todos los habitantes de la tierra, Y son los que vencen por la fe, y los

-Deseo reunirme con los hombres quien dijo refiriéndose a aquellos que le que sella el Santo Espíritu de la promesa,

el cual el Padre derrama sobre todos los

que están en el castillo. harían esta pregunta:

Spencer W. Kimball 67

que son justos y fieles. lardón es grande en los cielos. . ." (Ma- Cuando el Señor comenzaba a prepa-

Ellos son la Iglesia del Primogénito. teo 5:1-12).

rar a sus apóstoles para su crucifixión,

Son aquellos en cuyas manos el Padre Por las Escrituras vemos que siempre les dijo:

ha entregado todas las cosas- abundaban las bendiciones en el cora- "El que en mí cree, las obras que yo

Son sacerdotes y reyes, quienes han zón de Jesús.

hago, él las hará también; y aun mayores

recibido de su plenitud y de su gloria. Así dice el profeta José: hará, porque yo voy al Padre" (Juan

Y son sacerdotes del Altísimo, según "Y así vimos la gloria de lo celestial 14:12).

el orden de Melquisedec, que fue según que sobrepuja todas las cosas; donde Y recordamos la historia de Abraham, el orden de Enoc, que fue según el orden Dios, aun el Padre, reina sobre su trono cuando tres personajes lo visitaron en el del Hijo Unigénito.

para siempre jamás;

valle de Mamre, y Abraham se postró en

De modo que, como está escrito, ellos Ante cuyo trono todas las cosas se tierra. Ellos le preguntaron: "¿Dónde

son dioses, aun los hijos de Dios- inclinan en humilde reverencia, y le rin- está Sara tu mujer?", y así continúa el

Por consiguiente, todas las cosas son den gloria para siempre jamás (D. y C. incidente:

suyas, sea vida o muerte, cosas presentes 76:92,93).

" H e aquí que Sara tu mujer tendrá un

o cosas futuras, todas son suyas, y ellos "Y la gloria de lo celestial es una, aun hijo. Y Sara escuchaba a la puerta.de la son de Cristo, y Cristo es de Dios. como la gloria del sol es una" (D. y C. tienda, que estaba detrás de él.

Y vencerán todas las cosas" (D. y C. 76:96).

"Y Abraham y Sara eran viejos, de

edad avanzada; y a Sara le había pasado

76:52-60).

Y también:

"Estos morarán en la presencia de "Pero grandes y maravillosas son las ya la costumbre de las mujeres.

Dios y de su Cristo para siempre jamás. obras del Señor y los misterios de su "Se rió, pues, Sara entre sí, diciendo

Y quienes saldrán en la resurrección reino que nos enseñó, que sobrepujan ¿Después que he envejecido tendré de-

de los justos.

toda comprensión en gloria, y en poder, leite, siendo también mi señor ya viejo?

Son hombres justos hechos perfectos y en d o m i n i o " (D. y C. 76:114). "Entonces Jehová dijo a Abraham:

mediante Jesús, el mediador del nuevo " N i tampoco es el hombre capaz de ¿Por qué se ha reído Sara diciendo: ¿Sera

convenio, quien obró esta perfecta ex- darlos a conocer, porque se ven y se cierto que he de dar a luz siendo ya

piación derramando su propia sangre" comprenden tan solamente por el poder vieja? (D. y C. 76:62, 65, 69). del Espíritu Santo que Dios derrama sobre "¿Hay para Dios alguna cosa difícil?

"Y recorrió Jesús toda Galilea, ense- los que lo aman y se purifican ante él; . . . Sara tendrá un h i j o " (Gen. 18:9-14).

ñando en las sinagogas de ellos, y predi- "A quienes concede el privilegio de Ciertamente nada es imposible para el cando el evangelio del reino, y sa- ver y conocer por sí mismos." (D. y C. Señor. Sus promesas se cumplen.

En 1833 el Señor hizo promesas que

nando. . .

76:116,117).

"Y le siguió mucha gente de Gali- La revelación de 1832 que se conoce nosotros no deberíamos de tomar a la

lea. . ." (Mateo 4:23,25). como la Visión, empieza así: ligera:

"Viendo la multitud, subió al monte "¡Escuchad, oh cielos, prestad oídos, Dijo: ". . .el ángel destructor pasará

y. . .vinieron a él sus discípulos. oh tierra, y regocijaos vosotros los habi- de ellos. . . y no los matará", recordando

"Y abriendo su boca les enseñaba, di- tantes de ellos porque el Señor es Dios, y los días de Egipto.

ciendo:

aparte de él no hay Salvador! Y dijo que tendrían buena salud,

"Bienaventurados los pobres en espí- "Grande es su juicio, maravillosas son fuerza y poder, médula en sus huesos y

ritu, porque de ellos es el reino de los sus vías, y el fin de sus obras nadie lo salud en sus ombligos.

Y quizá promesas aún más grandes

cielos.

puede saber.

"Bienaventurados los que lloran, por- "Sus propósitos nunca se frustran, ni que ésas: "Y hallarán sabiduría y gran-

que ellos recibirán consolación. tampoco hay quien pueda detener su des tesoros de conocimiento, aun teso-

ros escondidos". (Véase D. y C. 89:18-

"Bienaventurados los mansos, porque mano.

ellos recibirán la tierra por heredad. " D e eternidad en eternidad es el 21.)

"Bienaventurados los que tienen mismo, y sus años nunca se acaban. Todas estas bendiciones son para los

hambre y sed de justicia, porque ellos "Porque así dice el Señor: Yo, el Se- que recuerdan las enseñanzas y cami-serán saciados.

ñor, soy misericordioso y benigno para nan en obediencia.

"Bienaventurados los misericordio- con los que me temen, y me deleito en "Si me amáis, guardad mis manda-

sos, porque ellos alcanzarán misericor- honrar a los que me sirven en justicia y mientos", decía el Maestro constante-dia.

en verdad hasta el fin. mente a su pueblo. (Juan 14:15.)

"Bienaventurados los de limpio cora- "Grande será su galardón, y eterna Hay profundidades en el mar a donde

zón, porque ellos verán a Dios. será su gloria" (D. y C. 76:1-6). nunca llegan las tormentas que azotan la

"Bienaventurados los pacificadores, Cuando El promete una bendición la superficie. Aquellos que se adentran en

porque ellos serán llamados hijos de da; y cumple asimismo todas sus prome- las profundidades de la vida, y con sere-Dios.

sas. En 1831 el Señor dijo: nidad escuchan la voz del Señor, tienen

Bienaventurados los que padecen per- "Lo que yo, el Señor, he hablado, he el poder estabilizador que los lleva con

secución por causa de la justicia, porque dicho, y no me excuso; y aunque pasa- calma y seguridad a través del huracán

de ellos es el reino de los cielos. ren los cielos y la tierra, mi plabra no de las dificultades.

Bienaventurados sois cuando por mi pasará, sino que toda será cumplida, sea Hay muchas promesas hermosas. Al

causa os vituperen y os persigan, y digan por mi propia voz, o por la voz de mis leer las Escrituras y. volver sus páginas se toda clase de mal contra vosotros, min- siervos, es lo mismo" (D. y C. 1:38). evidencia que casi todas son recompen-

tiendo.

El mensaje del Señor fue de amor y sas por vivir los mandamientos del Se-

ñor.

Gózaos y alegraos, porque vuestro ga- paz.

68 Recompensas, bendiciones, promesas

Y otra promesa solemne vino del Se- "Porque todos los que quisieren reci- Comeréis lo añejo y pondréis fuera lo

ñor:

bir una bendición de mi mano han de añejo para guardar lo nuevo.

"Y [aquel que viva en rectitud] será cumplir con la ley que rige esa bendi- Y pondré mi morada en medio de vo-

cambiado en un abrir y cerrar de c i ó n " (D. y C. 132:5). sotros, y mi alma no os abominará; ojos. . ." (D. y C. 101:31). Entonces nos habla de las bendiciones y andaré entre vosotros, y yo seré

"Escuchad estas palabras. He aquí, de ¡a eternidad. Y dice de aquéllos que vuestro Dios, y vosotros, seréis mi pue-

que yo soy Jesucristo, el Salvador del guardan sus mandamientos y viven dig- b l o " (Lev. 26:9-12). mundo. Atesorad estas cosas en vuestro namente:

Y al dejarlos, les prometió:

corazón y sobre vuestra mente descan- ". . .pasarán a los ángeles y a los dio- "La paz os dejo, mi paz os doy, yo no

sen las solemnidades de la eternidad. ses que están allí, a su exaltación y gloria os la doy como el mundo la da. No se

"Sed serios. Guardad todos mis en todas las cosas, conforme a lo que turbe vuestro corazón, ni tenga miedo"

mandamientos" (D. y C. 43:34,35). haya sido sellado sobre sus cabezas, (Juan 14:27).

Y se promete otra bendición: "Porque siendo, esta gloria la plenitud y conti- Con todo esto, ¿qué más se podría

en mi propio y debido tiempo vendré nuación de las simientes para siempre desear o pedir? Tendremos todas estas sobre la tierra en juicio, y mi pueblo será jamás.

bendiciones y muchas más siempre que

redimido y reinará conmigo sobre la tie- "Entonces serán dioses, porque no estemos dispuestos a guardar los man-rra" (D. y C. 43:29).

tienen fin. . . Entonces serán dioses, por- damientos y a ser veraces y honrados en

De los Salmos tenemos la promesa de que tendrán todo poder, y ¡os angeles nuestras relaciones.

esta bendición. El dijo:

estarán sujetos a ellos. Doy testimonio de que Dios nos ha

" D e Jehová es la tierra y su plenitud; "Mas si me recibís en el mundo, en- dado condicionalmente todas estas

el mundo, y los que en él habitan. . . tonces me conoceréis y recibiréis vues- cosas y millares de otras más. El ha or-

"¿Quién subirá al monte de Jehová? tra exaltación, para que donde yo estoy ganizado su Iglesia verdadera sobre la

¿Y quién estará en su lugar santo? vosotros también estéis" (D. y C. tierra. Esta es su Iglesia. Nos ha dado el

"El limpio de manos y puro de cora- 132:19, 20, 23).

plan que nos llevará hacia la perfección;

zón. . .El recibirá bendición de Jehová, y Nosotros tenemos actualmente las y nos ha dado profetas para que nos

justicia del Dios de salvación" (Salmos mismas promesas que hizo el Señor a los dirijan y nos guien. Y el Presidente de la

Iglesia es el director de este reino y de

24:1-5).

hijos de Israel.

Ahora, en nuestra propia dispensa- "Porque yo me volveré a vosotros, y este pueblo, y es un Profeta de Dios. Esto

ción, nos promete esta gran recom- os haré crecer, y os multiplicaré, y afir- lo sé, y lo testifico solemnemente en el

pensa:

maré mi pacto con vosotros. nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
