SOMOS NOS INDUCE A

SENTIR EL RESPETO QUE NOS

DEBEMOS

por el presidente Harold B. Lee

Mis amados hermanos y ami-estado del que tan frecuentemente "Todo hombre establece su propia va-gos, quisiera hacer algunos somos testigos. El profeta Isaías describió lía. El valor que nos atribuyan los demás comentarios sobre cierta ese trágico resultado más dramática- será el que nosotros mismos determine-condición que hoy en día es motivo de mente al repetir lo que el Señor le dijo mos. El hombre es grande o pequeño, de inmensa preocupación para todos noso- cuando procuraba fortalecer a su pueblo acuerdo con su propia voluntad." tros. Me refiero a la alarmante falta de en contra de las maldades del mundo. A -Johnn von Schiller3

autorrespeto de tantas personas, condi- continuación cito sus palabras: Una simpática madre de una comuni-

ción que se evidencia en su modo de ". . .Paz, paz al que está lejos y al dad cercana me escribió lo siguiente: vestir, sus modales, y las abrumadoras cercano, dijo Jehová; y lo sanaré. Pero " A m o a mi país, amo a mi marido, amo oleadas de libertinaje que parecen arro- los impíos son como el mar en tempes- a mis hijos, amo a mi Dios, y esto es llar al mundo como una avalancha. tad, que no puede estarse quieto, y sus posible sólo porque verdaderamente me

Vemos entre nosotros a muchos que aguas arrojan cieno y lodo. No hay paz, amo a mí misma."

parecen renegar de las normas de la de- dijo mi Dios, para los impíos" (Isaías Tales son los frutos del respeto propio.

Si, por el contrario, el individuo no

cencia o desechar el significado de pa- 57:19-21).

labras consagradas por las épocas que, Del mismo modo, otros profetas han siente por sí mismo el amor al cual se

desde el principio del tiempo, han te- declarado con igual energía que no refería esta hermana, otras pueden ser

nido verdadera importancia para nues- puede ser mal interpretada, que "la las consecuencias; la persona le pierde

tros antepasados; palabras que han sido maldad nunca fue f e l i c i d a d " (Alma amor a la vida. Si se casa, pierde el amor

por el cónyuge y los hijos. . . si no tiene

hechas para el fortalecimiento del carác- 41:10).

ter, y la rectitud, la armonía, la unidad y Al considerar con espíritu de oración amor hacia su hogar ni respeto por el la paz en el mundo.

las razones para que el individuo escoja país en que vive, llegará finalmente a

Existen palabras eternas que si se en- ese camino que el profeta Isaías describe perder su amor a Dios. La rebelión en la

tendieran, se enseñaran y practicaran, -cuando aquel que se ha separado de la tierra es desorden y la falta de amor en la

llevarían la salvación a todo ser humano vía que le habría brindado paz, es como familia, la desobediencia de los hijos a

que haya vivido o viva en el mundo, el mar en tempestad que arroja cieno y los padres, la pérdida del contacto con

presente o futuro. Para algunos podrá parecer anticuado de la falta de autorrespeto. Pongamos pérdida del respeto por sí mismo. l o d o - me parece a mí que son resultado Dios, todo esto es consecuencia de la

hablar de la virtud y la castidad, la ho- atención a las palabras de sabiduría de Recuerdo una invitación que me hi-nestidad, la moralidad, la fe y el carác- aquellos cuya vida es digna de ejemplo cieron para que hablase a un grupo de

ter, pero éstas son las cualidades que y cuyas conclusiones se basaron en la hombres la mayoría de los cuales no

han formado a los grandes hombres y las realidad de la época en que vivieron. habían avanzado en la Iglesia a causa de

su falta de deseos o por no haber enten-

grandes mujeres, y que señalan la vía Cito a continuación:

por la cual podemos encontrar felicidad "El respeto por sí mismo es la piedra dido la importancia de someterse a cier-en la vida presente y gozo eterno en el angular de toda virtud." tas normas que se requieren para ser

mundo venidero. Son lo que constituye -Sir John Frederick William Herschel avanzados. El tema sobre el cual habla-1

ría se titulaba: "¿Quién soy yo?" Al me-

el soporte de nuestra vida a pesar de las Otros han dicho:

aflicciones, las tragedias, las pestilencias "El respeto propio es el más noble ditar sobre esto y buscar la palabra de y las crueldades de la guerra, que traen atavío con que el hombre puede cu- Dios mientras me preparaba para cum-consigo espantosa destrucción, hambre brirse, el más elevado sentimiento en plir con esta asignación, supe repenti-y derramamiento de sangre. que el intelecto puede inspirarse." namente que iba a hablar sobre un tema

de primordial importancia para todos

Aquellos que no prestan oido a las

-Samuel Smiles2 nosotros, tal como lo era para aquellos

amonestaciones de quienes se esfuerzan

por enseñar estos principios, y escogen 1 Sir John Frederick W i l l i a m H e r s c h e i -

en cambio el camino opuesto, llegarán (1792-1871) Físico británico. 3 Johann von Schiller- (1759-1805) Poeta,

2 Samuel Smiles-(1812-1904) Escritor esco-

finalmente a encontrarse en el lastimoso cés.

dramaturgo y filósofo alemán.

70 Comprender quiénes somos nos induce a sentir el respeto que nos debemos

hombres, entre los cuales, indudable- ganda, sino un correcto y justo auto- mos una definición de lo que es el espí-mente, habría algunos que no se habían rrespeto que podría definirse como "la ritu y de cómo se relaciona ésta con encontrado a sí mismos y que carecían creencia en la propia dignidad, en el nuestro cuerpo físico ¿Qué apariencia de una base sólida sobre la cual edificar valor que tenemos para Dios, en el valor tenían nuestros espíritus en ese mundo su vida.

que tenemos para el hombre." preexistente (si pudiésemos verlos sepa-

La mala conducta de los hijos y la Relacionemos ahora estas respuestas a rados de nuestros cuerpos terrenales)?

terquedad de la adolescencia, no son las escrutadoras preguntas que deben de Un moderno profeta de los últimos días

muchas veces más que una tentativa por brotar en la conciencia de todos los que nos da una inspirada respuesta. llamar la atención u obtener una popula- se han extraviado o no han llegado a una ". . .siendo lo espiritual a semejanza ridad que las dotes físicas e intelectuales verdadera evaluación de sí mismos en de lo temporal y lo temporal a seme-no atraen. De este modo, la joven indife- este caótico mundo. Tengo la esperanza janza de lo espiritual, el espíritu del rente a todo y el muchacho desarre- de que en el limitado tiempo que tengo hombre a semejanza de su persona, así glado, por lo general no son más que asignado, de alguna manera se escuche como también el espíritu de las bestias y reflejos de individuos que procuran me- mi voz por encima de la funesta tristeza toda otra criatura que Dios ha creado."

diante un comportamiento extraño, su- de nuestro agitado mundo. (D. y C. 77:2).

plir esa distinción indefinible que les pa- El apóstol Pablo escribió: "Por otra La otra verdad que aprendemos de rece encantadora con una torpe tenta- parte, tuvimos a nuestros padres terrena- esta escritura, es que todos habiendo

tiva de llamar la atención, por medio de les que nos disciplinaban, y los venerá- sido espíritus y teniendo ahora cuerpos

una conducta que refleja la íntima frus- bamos. ¿Por qué no obedeceremos terrenales con los cuales se nos dio el tración que les causa la falta de enten- mucho mejor al Padre de los espíritus, y privilegio de venir a la tierra como seres

dimiento de su verdadera identidad viviremos?" (Hebreos 12:9). mortales, estuvimos entre aquellos que

como seres humanos.

Esto indica que todos los que viven en pasaron esa primera prueba; si no la hu-

Y bien, entonces, "¿Quién soy yo?" la tierra, los que tienen padres terrena- biésemos pasado, no habríamos reci-

Quienes carecen de ese importante co- les, tienen del mismo modo un Padre de bido cuerpos, sino que se nos habría nocimiento y por tanto, no se tienen en sus espíritus. Así también lo señalaron negado este privilegio y habríamos se-la alta estima en que se tendrían si se Moisés y Aarón, cuando postrándose guido a Satanás, como sucedió a la ter-

comprendiesen, no tienen respeto por sobre sus rostros, clamaron: " D i o s , Dios cera parte de los espíritus en la preexis-

sí mismos.

de los espíritus de toda carne, ¿no es un tencia; éstos se encuentran ahora entre

Permitidme comenzar a responder esa solo hombre el que pecó? ¿Por qué ai- nosotros en su forma espiritual, inten-

interrogante planteando dos preguntas rarte contra toda la congregación?" tando siempre desbaratar el plan de sal-

vación mediante el cual todos aquellos

de las Escrituras, que han de grabarse en (Números 16:22).

toda alma.

Reparemos en la forma en que se diri- que sean obedientes tendrán la gran glo-

El salmista escribió: "¿Qué es el hom- gieron al Señor: ". . .Dios (Padre) de los ria de regresar a Dios el Padre que nos

bre, para que tengas de él memoria, y el espíritus de toda carne (el género hu- dio la vida.

hijo del hombre para que lo visites? Lo mano). . ."

Por esto, los profetas del Antiguo Tes-

has hecho poco menor que los angeles, Por las revelaciones a Abraham, lle- tamento declararon con respecto: "Y el y lo coronaste de gloria y de honra" gamos a vislumbrar quién y qué es el polvo vuelva a la tierra como era, y el (Salmos 8:4-5).

espíritu.

espíritu vuelva a Dios que lo d i o " (Ecle-

Y el Señor le hizo a Job la siguiente "Y el Señor me había mostrado a mí, siastés 12:7).

pregunta: "¿Dónde estabas tú cuando yo Abraham, las inteligencias que fueron Evidentemente no podríamos regresar fundaba la tierra? Házmelo saber, si tie- organizadas antes que el mundo fuese; y a un lugar en el cual no hubiésemos nes inteligencia. . . cuando alababan entre todas estas había muchas de las estado; por lo tanto hablemos de la todas las estrellas del alba, y se regocija- nobles y grandes.

muerte como de un fenómeno natural

ban todos los hijos de Dios?" (Job 38:4- Y Dios vio estas almas, y eran buenas, tan milagroso como el nacimiento, me-

7).

y estaba en medio de ellas, y dijo: A diante el cual regresamos a nuestro

Reducidos a términos más sencillos lo éstos haré mis gobernantes -pues estaba Padre que está en los cielos.

que los profetas nos plantean en las Es- entre aquellos que eran espíritus, y vio Otra verdad queda claramente esta-crituras son las simples preguntas, "¿De que eran b u e n o s - y él me d i j o : blecida en la escritura mencionada dónde vinisteis? ¿Por qué estáis aquí?" Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste (Abraham 3:22-23): que muchos fueron

El sicólogo MacDougall' dijo en cierta escogido antes de nacer" (Abraham escogidos, como Abraham, antes de na-

ocasión: "Lo primero que ha de hacerse 3:22-23).

cer; así lo dijo el Señor a Moisés y tam-

para ayudar a un individuo a regenerarse Allí se nos dice que el Señor prometió bién a Jeremías. Esto adquirió aún más moralmente es restaurarle si es posible, a los que fuesen fieles en ese mundo significado, cuando el Profeta de los úl-el respeto propio." También recuerdo el preexistente que les sería añadido, al re- timos días José Smith, declaró: "Creo ruego del antiguo tejedor inglés, que cibir un cuerpo físico en este segundo que todo individuo llamado a efectuar dice: " O h , Dios, ayúdame a mantener estado, la existencia terrenal; y que una obra importante en el reino de Dios,

una elevada opinión de mí mismo." Esta además, si guardaban los mandamientos ha sido llamado y preordinado para

debería ser la oración de toda alma; no que Dios enseñaría mediante las revela- dicha obra, antes de que el mundo una autoestima anormal que se con- ciones recibirían "aumento de gloria fuese." Más adelante añadió: "Creo que vierta en altanería, engreimiento y arro- sobre sus cabezas para siempre jamás" yo fui preordinado para la obra que he

sido llamado a realizar" (Véase Docu-

(Abraham 3:26).

' MacDougall- (1871-1928) Psicólogo britá- Ahora bien, hay varias preciosas ver- mentary History of The Church, tomo 6,

dades en esta escritura; primero, tene- pág. 364).

nico.

Harold B. Lee 71

No obstante debemos hacer una ad- cada uno de nosotros" (Hechos 17:24, siguiente declaración: "¿ No sabéis que

vertencia: a pesar del llamamiento que 26-27).

sois templo de Dios, y que el Espíritu de

en las escrituras se denomina como una Y tenemos otra declaración concreta Dios mora en vosotros? Si alguno des-

preordinación, tenemos otra inspirada del Señor a Moisés que se encuentra truyere el templo de Dios, Dios le des-declaración: " H e aquí, muchos son los registrada en el libro de Deuteronomio: truirá a él porque el templo de Dios, el

llamados, pero pocos los escogidos." Cuando el Altísimo hizo heredar las cual sois vosotros, santo es" (1 Corintios

D. y C. 121:34).

naciones, cuando hizo dividir a los hijos 3:16-17).

Esto indica que aunque aquí tenemos de los hombres, estableció los límites de Más adelante lo dijo nuevamente, a

nuestro libre albedrío, muchos fueron los pueblos según el número de los hijos aquellos que habían sido bautizados en preordinados antes de que el mundo de Israel" (Deuteronomio 32:8). la Iglesia y habían recibido el don espe-fuese para un estado mayor que aquel Ahora bien, recordad que esto fue cial conocido como el Espíritu Santo. He que alcanzaron en esta existencia terre- dicho a los hijos de Israel antes de que aquí su enseñanza: "¿O ignoráis que

nal. Aun cuando pudieron haber estado llegasen a la "Tierra Prometida," la que vuestro cuerpo es templo del Espíritu

entre los nobles y grandes de los cuales el sería la tierra de su herencia. Reparemos Santo, el cual está en vosotros, el cual

Padre declaró que haría sus gobernantes en el versículo siguiente: "Porque la tenéis de Dios, y que no sois vuestros? escogidos, pueden fracasar en su llama- porción de Jehová es su pueblo; Jacob la . . .glorificad, pues, a Dios en vuestro miento aquí en la vida terrenal. El Señor heredad que le t o c ó " (Deuteronomio cuerpo, y en vuestro espíritu, los cuales mismo plantea la siguiente pregunta: ¿Y 32:9).

son de Dios" (1 Corintios 6: 19-20).

por qué no son escogidos? (D. y C. Parecía muy claro, entonces, que Si podemos lograr que un individuo

121:34). Y nos da dos respuestas: pri- aquellos que nacieran bajo el linaje de piense en el significado de esas palabras mero, "Porque tienen sus corazones de Jacob, que después llegó a llamarse Is- podremos comenzar a comprender las

tal manera fijos en las cosas de este rael, siendo su posteridad, que se cono- del sicólogo MacDougall, que cité ante-

mundo."

cería como los hijos de Israel, nacerían riormente: "Lo primero que ha de ha-

Y segundo: ". . .y aspiran a los hono- del linaje más ilustre entre todos los que cerse para ayudar a un individuo a rege-

res de los hombres" (D. y C. 121:35). viniesen a la tierra como seres mortales. nerarse moral mente es restaurarle, si es

Ahora bien, a fin de resumir lo que Todos estos merecimientos fueron posible, el respeto propio." ¿En qué

acabo de leer, quisiera haceros nueva- aparentemente prometidos o preordina- forma podría restaúrasele mejor ese res-mente la pregunta: "¿Quiénes sois? Sois dos, antes de la creación del mundo, y peto que ayudándole a comprender ca-

todos hijos de Dios. Vuestros espíritus ciertamente han de haber sido determi- balmente su verdadera identidad? fueron creados y vivieron como inteli- nados por la vida que llevamos en aquel Cuando vemos a una persona que ca-

gencias organizadas antes de que el mundo espiritual de la preexistencia. A l - rece de autorrespeto evidenciándolo mundo fuese. Habéis recibido la bendi- gunos podrán poner en tela de juicio con su conducta, su apariencia, su forma ción de tener un cuerpo físico por vues- estas suposiciones, mas al mismo tiempo de hablar y el absoluto desprecio que tra obediencia a ciertos mandamientos aceptarán sin dudar la creencia de que muestra por las reglas básicas de la de-en ese estado preexistente; habéis na- cuando dejemos esta tierra todos sere- cencia, estamos ante el terrible espectá-cido en el seno de una familia, en una mos juzgados de acuerdo con nuestros culo que presenta aquél sobre quien Sa-

nación determinada, como resultado de hechos durante nuestra vida terrenal. tanás ha logrado una victoria. Sobre esto la vida que llevasteis antes de vivir aquí; ¿No es igualmente razonable creer que el Señor dijo que el diablo trataría de

y en una época de la historia del mundo, lo que hemos recibido en esta vida nos "engañar y cegar a los hombres, lleván-como lo enseñó el apóstol Pablo a los ha sido dado a cada uno de acuerdo con dolos cautivos según la voluntad de él

atenienses y como lo reveló el Señor a los méritos de nuestra conducta antes de . . .destruir el albedrío del hombre" Moisés, determinada por la fidelidad que viniésemos aquí? (Véase Moisés 4.:1 -4) Y será la suerte de que ejercisteis en vuestra vida anterior Cito ahora otra importante declara- "cuantos no escucharen mi v o z " (Moi-antes de la creación del mundo. ción que encontramos en las Escrituras. sés 4:4) como se lo declaró a Moisés.

Escuchad ahora las significativas pa- Todos gozamos del libre albedrío, lo Hace algunos años leí el informe de

labras del poderoso sermón que pro- cual para muchas personas rebeldes sig- una encuesta realizada por ministros re-

nunció el apóstol Pablo inspirado por la nifica que son libres para hacer lo que ligiosos sobre casos de estudiantes que

inscripción: " A L DIOS NO C O N O - les dé la gana; más ése no es el signifi- se habían suicidado. Después de un ex-

C I D O " escrita en el altar por los que cado correcto del libre albedrío como lo haustivo estudio llegaron a esta conclu-

ignorantemente adoraban imágenes de han declarado los profetas al definirlo en sión: "La filosofía de la vida de estos

estudiantes era tan deficiente que al en-

piedra, de bronce y de madera. las Escrituras:

"El Dios que hizo el mundo y todas "Así pues, los hombres son libres 'se- frentar una grave crisis, no teniendo

las cosas que en el hay, siendo Señor del gún la carne; y les son dadas todas las nada firme a lo cual asirse, optaron por

cielo y de la tierra, no habita en templos cosas que para ellos son propias. Y pue- tomar la salida del cobarde."

hechos por manos humanas. den escoger la libertad y la vida eterna, Tal podría ser el terrible estado de

"Y de una sangre ha hecho todo el por motivo de la gran mediación para aquellos que describió el Maestro en la

linaje de los hombres, para que habiten todos los hombres, o escoger la cautivi- parábola con que concluyó el Sermón sobre toda la faz de la tierra y les ha dad y la muerte según la cautividad y el del Monte: prefijado el orden de los tiempos, y los poder del diablo, porque éste quiere que "Pero cualquiera que me oye estas

límites de su habitación: todos los hombres sean miserables como palabras y no las hace, le compararé a

"para que busquen a Dios, si en al- é l . " (2 Nefi 2:27).

un hombre insensato, que edificó su

guna manera palpando, puedan hallarle El apóstol Pablo explicó la naturaleza casa sobre la arena; y descendió lluvia, y aunque ciertamente no está lejos de sagrada de nuestro cuerpo físico en la vinieron ríos, y soplaron vientos, y die-

72 Comprender quienes somos nos induce a sentir el respeto que nos debemos

ron con ímpetu contra aquella casa; y "Soy un hijo de Dios, por El enviado riamos de gritarnos los unos a los otros cayó, y grande fue su ruina" (Mateo aquí; me ha dado un hogar y padres en la forma en que lo hacemos." 7:26-27).

caros para mí.

Ahora, al llegar a la conclusión de mi

El propósito eterno del Señor con res- "Soy un hijo de Dios, no me desampa- discurso, confío en haber podido daros

pecto a su plan de salvación le fue de- réis: a enseñarme hoy su ley, precisa que algo que os estimule a pensar seriamente

en cuanto a quiénes sois y de dónde

clarado a Moisés: "Porque, he aquí, ésta empecéis.

es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la "Soy un hijo de Dios, y galardón tendré, habéis venido; que además, haya yo po-

inmortalidad y la vida eterna del hom- si cumplo con su ley aquí con él vivir dido encender dentro de vuestra alma la

podré.

determinación de comenzar ahora a te-

bre" (Moisés 1:39).

neros en mayor estima, así como de re-

La primera meta de ese plan eterno es Coro

verenciar el templo de Dios, vuestro

que todos viniésemos a la tierra y obtu- "Guiadme enseñadme por sus vías a cuerpo físico, en el cual mora un espíritu viésemos un cuerpo físico, y entonces, marchar, para que algún día yo con él celestial. Os ruego que os repitáis una y después de la muerte y la resurrección pueda morar."

otra vez lo que la Primaria ha enseñado

subsiguientes, el espíritu y el cuerpo re- -Los Niños Cantan, pág. 22. a los niños a cantar: "Soy un hijo de sucitado ya no quedarían sujetos a la

Dios"; y que al hacerlo comencéis hoy a

muerte; esto fue una dádiva a toda alma Los abuelos no pudieron contener las acercaros más a los ideales que os harán viviente como lo declaró Pablo: "Por- lágrimas; lejos estaban entonces de ima- la vida más feliz y más fructífera, como que así como en Adán todos mueren, ginar siquiera que antes de que aquella consecuencia de haberos despertado a también en Cristo todos serán vivifica- pequeña hubiese tenido la oportunidad la realidad de lo que sois. dos" (1 Corintios 15:22). de que su madre le enseñara todo lo que Que Dios nos conceda a todos vivir

Lo que esto significa para un mori- debía saber para poder regresar a su en tal forma, que aquellos que nos ob-

bundo o para una madre que haya per- hogar celestial, la muerte se llevaría re- servan no nos vean a nosotros sino a lo dido un hijo, pueden ¡lustrarlo las si- pentinamente a la madre, dejando a que tenemos de divino y que viene de guientes palabras de una joven madre a otros la responsabilidad de responder a Dios. Teniendo ante mí la visión de lo

la que visité en el hospital hace unos los ruegos de aquella oración infantil, que pueden llegar a ser aquellos que

años: " H e pensado mucho, y he llegado enseñándole, instruyéndola y guiándola andan extraviados, ruego porque pue-a la conclusión de que sería lo mismo a través de las incertidumbres de la vida. dan recibir fortaleza y resolución para para mí morir ahora que vivir hasta los Qué diferente sería todo si en realidad elevarse cada vez más y marchar ade-70, los 80 o los 90 años. Mientras más sintiésemos la divina relación que nos lante hacia esa gran meta de la vida pronto pueda llegar al lugar donde une con Dios, nuestro Padre Celestial, eterna, y también porque yo pueda pueda estar activa y haciendo las cosas con Jesucristo, nuestro Salvador y Her- hacer mi parte en enseñar por ejemplo que me brindarán gozo eterno, mejor mano mayor, y nuestra mutua relación como por precepto, ofreciendo lo mejor será para todos." La consolaba la idea como hermanos espirituales. de mí mismo. de que la vida que había llevado la hacía En contraste con esa sublime paz, Nuevamente ofrezco mi solemne tes-digna de entrar en la presencia de Dios, como la que rodeaba a la magnífica timonio de la profunda verdad de las lo cual es gozar de la vida eterna. hermana a quien visité en el hospital, palabras del Maestro a la desconsolada

La importancia de aprovechar cada está el estado espantoso de aquellos que Marta: " Y o soy la resurrección y la vida;

hora del precioso tiempo que se nos ha al acercarse a la muerte no tienen ese el que cree en mí, aunque esté muerto,

asignado en esta vida, quedó fuerte- gran consuelo, pues como el Señor nos vivirá" (Juan 11:25). mente grabada en mí con un incidente ha dicho claramente: "Y los que no mu- Agradezco a Dios porque yo también ocurrido en mi propia familia. Una rieren en mí, ¡ay de ellos! porque su puedo decir, con el mismo espíritu con joven llevó en una ocasión a su preciosa muerte será amarga" (D. y C. 42:47). que Marta lo hizo cuando dio su testi-

hijita de seis años, a visitar a sus abue- El dramaturgo George Bernard Shaw5 monio inspirado por el Espíritu: los; durante la visita nos preguntó si nos dijo: "Si todos nos diésemos cuenta de "Si, Señor; yo he creído que tú eres el

gustaría escuchar una nueva canción que somos hijos del mismo padre, cesa- Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al

muy hermosa que la hija acababa de

mundo." (Véase Juan 11:27.)

aprender en su clase de la Primaria.

En el nombre de nuestro Señor y

Mientras la madre la acompañaba, la 5 George Bernard Shaw- (1856-1950) Dra- Maestro, Jesús el Cristo, el Salvador del

niña cantó:

maturgo irlandés.

mundo, así sea. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
