por el presidente Harold B. Lee

Si el Señor me da la habilidad para precisamente aquellos que están entre ficada por José Smith y unida a su nom-hacerlo, hay algunas cosas que nuestras propias filas. Qué gran pena le bre, nunca morirá." quisiera d e c i r o s . Tenemos causó al Maestro el presenciar cuando Nunca antes se han dicho palabras miembros de la Iglesia en todas partes uno de los hombres elegidos, a quien El más verdaderas y esa persona cayó, del mundo. Uno de los centros de ten- eligió bajo inspiración como uno de los como han caído otros y como caerán sión está en Israel en donde hay una Doce, io traicionó con un beso, y por quienes traten de destruir la obra del

guerra desordenada y cruel. Aun no sa- unas pocas y sucias piezas d<~ plata lo Señor. bemos mucho en cuanto a su extensión, entregó a sus enemigos. Judas entonces, Hemos tenido algunos de estos pero parece que Egipto y Siria están pe- dándose cuenta de la enormidad de sus miembros, que, escribiendo en la prensa netrando en territorio israelí. actos, tomó ia única puerta de escape pública ocasionalmente, se encuentran

Tenemos algunos alumnos de la Uni- sacrificándose a sí mismo. Y Jesús sólo entre aquellos que han caído al lado del

versidad Brigham Young ahí y también pudo explicar que entre los Doce, hubo camino y ensuciado los honorables tenemos organizada una rama de la Igle- un diablo.

nombres que llevan. Ellos han degra-

sia.

Cuando actualmente vemos a alguno dado los honores que les hemos dado en

Tenemos padres ansiosos que han es- de los nuestros haciendo cosas similares, tiempos pasados; están tratando de

tado pensativos, vigilando y esperando. alguno que hemos honrado como maes- unirse a las fuerzas del enemigo contra

Nos han llegado noticias de que todos tro, sostenido y reconocido como diri- la obra del Señor. Y nosotros podemos

estos jóvenes están seguros de que los gente y que más tarde cae a un lado del decirles, como el presidente George A l -están cuidando. Vosotros podéis estar camino, nuestros corazones se conmue- bert Smith les dijo: ". . . aquellos que lo seguros de que tenemos pastores con el ven. Pero algunas veces tenemos que han hecho, serán olvidados entre los res-

rebaño, y que continuaremos orando decir como el Maestro: "El diablo debe tos de la madre tierra, y ei olor de su

con vosotros para que ningún daño les haber entrado en ellos." infamia siempre estará con ellos, pero el sobrevenga.

Hace pocos años hubo una mujer que honor, la majestad y la fidelidad a Dios

Ha habido tumultos en Chile, don- había escrito algunas cosas injuriosas ejemplificada por los líderes de esta Igle-

de tenemos miles de miembros de la acerca del profeta José Smith. (Se hizo sia y unida a sus nombres, nunca mo-

Iglesia y casi doscientos misioneros. La mención de esto en una conferencia ac- rirá." noticia llegó a nosotros, por una de las tual.) Poco después me encontré con al- Cuando escucho estas cosas, dichas

autoridades que presiden, quien vino guien en la calle y me preguntó si había por aquellos que tratan de destruir la desde Santiago y nos dijo que ahí no ha habido alguna declaración en la confe- obra, recuerdo que el Señor ha dicho: habido muertes entre los miembros, rencia general, recientemente con- "Confundid, pues, a vuestros enemi-

hasta donde se tiene noticia. Nuestro cluida, que se pudiera considerar como gos; invitadlos a discutir con vosotros en pueblo se está sosteniendo firme y sin una profecía, y yo le dije: "¿Escuchó las público y privadamente; y si sois fieles,

tomar parte en los conflictos políticos, observaciones finales del presidente serán avergozados.

elevándose por encima de ello como se George Albert Smith cuando concluyó la "Por tanto, dejadlos que propongan espera que los verdaderos miembros de conferencia? Si lo hizo, entonces oyó su potente razonamiento en contra del la Iglesia de Jesucristo lo hagan y obede- hablar a un profeta, y déjeme decirle lo Señor.

ciendo a aquellos que están al mando, que d i j o . " De casualidad traía yo un " D e cierto así os dice el Señor; No

pero sin deseo de tomar partido, sino recorte en mi cartera. Esto es lo que el hay arma aparejada en contra de voso-meramente inclinando sus cabezas y presidente George Aibert Smith dijo: tros que ha de prosperar; rindiendo obediencia a las autoridades "Muchos han empequeñecido a José "Y si algún hombre alzare su voz con-gubernamentales.

Smith, pero aquellos que lo han hecho, tra vosotros, será confundido en mi pro-

Oramos por nuestros santos de todas serán olvidados entre los restos de la pio y debido tiempo.

partes, oramos porque se mantengan madre tierra, y el olor de su infamia "Así que, guardad mis mandamien-firmes. Estamos conscientes de que al- siempre estará con ellos, pero el honor, tos. . ." (D. y C. 71:7-11). gunos de los más grandes enemigos son la majestad y la fidelidad a Dios ejempli- Lo que está tratando de que entenda-

Harold B. Lee 79

mos, es que El se encargará de nuestros Primero quiero citar algo que el pro- Y digo, dándome cuenta de que es enemigos si seguimos cumpliendo sus feta José Smith dijo acerca del Libro de una declaración muy atrevida, que he mandamientos. Así vosotros santos del Mormón: "Declaré a los hermanos que pensado en una gran revelación donde Altísimo, cuando estas cosas vengan, el Libro de Mormón era el más correcto el Señor dijo algo acerca de la creación como están profetizadas, decidlo a sí de todos los libros sobre la tierra, y la del universo. En la sección 88 de Doc-mismos:

clave de nuestra religión; y que un hom- trinas y Convenios, el señor dijo:

"Ningún arma formada contra la obra bre se acercaría más a Dios por seguir "La tierra rueda sobre sus alas, y el sol

del Señor prosperará, pero toda la gloria sus preceptos que los de cualquier otro da su luz de día, y la luna de noche, y las

y majestad de su obra, que el Señor ha l i b r o " {Enseñanzas del Profeta José estrellas también dan su luz, conforme

dado, será largamente recordada, des- Smith, págs. 2 3 3 - 3 4 ) . Y entonces ruedan sobre sus alas en su gloria, en

pués que aquellos que han tratado de agregó: "Si quitamos el Libro de Mor- medio del poder de Dios.

ensuciar sus nombres y el nombre de la món y las revelaciones, ¿dónde queda ¿A qué compararé estos reinos, para

Iglesia, serán olvidados y sus obras los nuestra religión?no tendríamos nada" que comprendáis?

(Enseñanzas, págs. 77).

seguirán."

" H e aquí, todos éstos son reinos, y el

Sentimos pena por ellos cuando El Libro de Mormón y las revelaciones hombre que ha visto a cualquiera, o el

vemos que estas cosas ocurren. son el fundamento sobre el cual la Igle- menor de éstos, ha visto a Dios obrando

Una cosa más quisiera decir: Estoy sia y el reino de Dios está edificado en en su majestad y poder" (D. y C. 88:45,

seguro que muchos vinieron a esta con- nuestros días; y así, con respecto a estas 47). ferencia con muchas preguntas en su revelaciones el Señor dijo, como puede De la misma manera os digo, mientras mente, buscando conocer algunas de las encontrarse en la sección 18 de las Doc- estoy con vosotros y veo moverse la

respuestas; deseando saber qué hacer en trinas y Convenios:

mano del Señor en los asuntos de las

este o aquel caso, y cómo actuar bajo "Y ahora hablo a vosotros, los doce; naciones del mundo actual, que estamos determinadas circunstancias. Al escu- He aquí, mi gracia os es suficiente; te- viendo las señales de los tiempos como char sus preguntas, hemos recordado lo néis que andar en rectitud delante de mí, fue predicho por los profetas y por el que el Señor dijo en el prefacio de sus y no pecar;

Maestro, y vemos lo que está suce-

revelaciones:

"Y yo, Jesucristo, vuestro Señor y diendo y las cosas que ocurren delante

"Y será revelado el brazo del Señor; y vuestro Dios, lo he hablado. de nosotros, en nuestros días. En la Igle-

viene el día en que aquellos que no oye- "Estas palabras [refiriéndose a las re- sia hemos estado atestiguando algunas

ren la voz del Señor, ni la voz de sus velaciones] no son de hombres, ni de de las más dramáticas cosas y yo testi-siervos, ni hicieren caso de las palabras hombre, sino mías; por lo tanto, testifi- fico que estáis viendo lo que el Señor de los profetas y apóstoles, serán desa- caréis que son de mí, y no del hombre. está revelando hoy para las necesidades rraigados de entre el pueblo." Y enton- "Porque es mi voz que os las habla; de este pueblo.

ces continuó " l o que yo, el Señor, he porque os son dadas por mi Espíritu, y Podría parafrasear lo que el Señor ha

hablado, he dicho, y no me excuso; y las podéis leer los unos a los otros por mi dicho en la gran revelación, que he c i -aunque pasaren los cielos y la tierra, mi poder; y si no fuere por él, no las po- tado: cualquier hombre que actual-palabra no pasará, sino que toda será dríais tener" (D. y C. 1 8 : 3 1 , 33-35). mente ha visto alguno de los menores

cumplida, sea por mi propia voz, o por Y entonces agregó esto, escuchen: sucesos entre nosotros, ha visto a Dios,

la voz de mis siervos, es lo mismo" (D. y "Por tanto, podéis testificar [refirién- moviéndose en su majestad. Y no nos C. 1:14,38).

dose al que está en el pulpito y lee estas equivocamos en esto.

En otra gran revelación. El explicó revelaciones] que habéis oído mi voz y ¿A dónde más podríais acudir por

algo que quisiéramos que los santos re- que conocéis mis palabras" (D. y C. guía? ¿Dónde hay seguridad actual-

cordaran hoy. ¿A dónde iréis para oir y 18:36). Porque como ya cité, dijo: ". . . mente en el mundo? La seguridad no

saber lo que debéis de hacer hoy? El sea por mi propia voz, o por la voz de puede ganarse con tanques, cañones,

Señor declaró otra vez: mis siervos, es lo mismo" (D. y C. 1:38). aeroplanos y bombas atómicas. Hay

"Y esto les será por norma: [El ha- Ahora vosotros, Santos de los Últimos sólo un lugar de seguridad y éste está

blaba a aquellos que son líderes en la Días, pienso que nunca habíais asistido dentro del dominio del poder del Dios Iglesia] Hablarán conforme los inspire el a una conferencia en donde, como en Todopoderoso, el cual da a todos los espíritu Santo.

estos tres días, hayáis escuchado decla- que guardan sus mandamientos y escu-

"Y lo que hablaren cuando fueren raciones más inspiradas en cada tema y chan su voz, cuando habla por medio de

inspirados por el Espíritu Santo, será es- problema acerca del cual estabais preo- los siervos que El ha ordenado para este critura, será la voluntad del Señor, será cupados. Si deseáis saber lo que el Señor propósito.

la intención del Señor, será la palabra quiere que sepáis, y tener su guía y d i - En la respuesta que dio a sus discípu-

del Señor, será la voz del Señor y el rección durante los próximos seis meses, los, cuando les dijo que vendría otra

poder de Dios para la salvación" (D. y pedid una copia de ios discursos de esta vez, les explicó algunas cosas importan-C. 68:3-4).

conferencia y tendréis las últimas pala- tes cuando ellos le preguntaron: ". . .

A los Doce, poco después de la orga- bras del Señor en lo que se refiere a los Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, que

nización de la Iglesia, El dijo otra cosa santos.

has dicho concerniente a la destrucción

que yo quisiera que recordareis antes de Y [también] todos los demás que no son del templo, y de los judíos; y qué señal que yo saque una o dos conclusiones de de nosotros pero que creen en que todo habrá de tu venida; y del fin del mundo?

lo que el Señor nos ha dicho: El Señor lo que se ha dicho ha sido "la voluntad (o, la destrucción de los inicuos, la cual

aquí está hablando acerca de las revela- del Señor, la intención del Señor, la voz es el fin del mundo). (Mateo 24:4. Ver-ciones que han sido compiladas hasta del Señor y el poder de Dios para la sión Inspirada por José Smith.) este tiempo en Doctrinas y Convenios. salvación." (Véase D. y C. 68:4.) En esta pregunta tenéis la definición 80 Observaciones finales

de lo que significa " e l fin del m u n d o " . inicuos;

giéndonos, la carga sería casi mayor que

Y entonces dio a sus discípulos lo que "E inmediatamente después de la tri- mis fuerzas; pero sé que El está ahí, que

leemos en el capítulo 24 del evangelio bulación de aquellos días, e! sol se obs- puede escucharnos y que si estamos en

de Mateo, lo cual puede ser mejor com- curecerá, y la luna no dará su luz, y las constante comunicación con El, nunca

prendido en la Versión Inspirada que se estrellas caerán de! cielo, y serán con- nos dejará solos. encuentra en la Perla de Gran Precio. El movidos los poderes del cielo. Estoy agradecido por hombres fuertes dijo, "Aprended la parábola de la hi- " D e cierto os digo, no pasará la gene- como el presidente Tanner y el presi-guera. Cuando sus ramas están tiernas, y ración en que se mostraren estas cosas dente Romney, por los Doce y todas las empiezan a brotar sus hojas, sabéis que hasta que se cumpla todo lo que os he Autoridades Generales, que están aún el verano está cerca" (José Smith 1:38). dicho.

más unidos de lo que yo he experimen-

El les dio ciertas señales, por las cuales "Pero aquel día y hora, nadie lo sabe; tado en mi vida. Las Autoridades Gene-

ellos podrían saber que su venida estaba no, ni los ángeles de Dios en el cielo, rales están unidas trabajando unidos ha-

próxima, aun a las puertas. Habrá gran- sino mi Padre únicamente. blan al mundo como una sola voz.

des tribulaciones sobre los judíos y sobre "Pero como fue en los días de Noé, Seguid a vuestras Autoridades, escu-

los habitantes de Jerusalén, "cuales Dios así también será a la venida del Hijo del chadlas. Yo os doy mi testimonio como

jamás ha enviado sobre Israel, desde e! hombre;

uno a quien el Señor ha traído a este

comienzo de su reino hasta el día de "Porque será como en los días antes lugar; como el hermano Gordon B. hoy; no, ni jamás serán enviadas de del diluvio; porque hasta el día en que Hinckiey ha dicho: Doy gracias al Señor nuevo sobre Israel" (José Smith 1:18). Noé entró al arca, estaban comiendo, porque he pasado algunas pruebas, pero

"Y a menos que se acorten esos días, bebiendo, casándose y dándose en ca- quizá tendrá que haber más, antes de

no se salvará ninguna de su carne; pero samiento;

que pueda ser pulido para hacer todas

por amor de los electos, según el conve- "Y no supieron hasta que llegó el di- las cosas que el Señor desea que yo

nio, se acortarán aquellos días. luvio y acabó con todos ellos; así tam- haga.

" H e aquí, os he dicho estas cosas bién será la venida del Hijo del Hombre. Algunas veces, cuando el velo que me

concernientes a los judíos; y además, "Entonces se cumplirá todo lo que separa del mundo espiritual ha sido muy después de la tribulación de aquellos está escrito, que en los últimos días esta- tenue, he pensado que si yo hubiera lu-días que vendrán sobre Jerusalén, si al- rán dos en el campo; se tomará a uno, y chado un poco más, quizá entonces hu-guien os dijere: He aquí el Cristo, o allí; se dejará al otro;

biera podido ver al otro lado. Espero, sin

no le creáis;

"Dos estarán moliendo en un molini- pedir más de lo que el Señor desea

"Porque en aquellos días también se llo; uno será tomado, y el otro dejado; darme, y sé que El está arriba, guiando y

levantarán falsos Cristos y falsos profe- "Y lo que digo a uno, lo digo a todos dirigiendo.

tas, y harán grandes señales y prodigios, los hombres; velad, pues, porque no sa- Extiendo mis bendiciones a vosotros,

tanto que engañarán, si fuere posible, béis la hora en que vendrá vuestro Se- maravillosos santos. Regresad a vuestros

aun a los mismos escogidos, que son los ñor" (José Smith 1:29-31, 33-34,40-46). hogares ahora. Tomad el amor de las

escogidos conforme al convenio. [Se re- Hermanos y hermanas, este es el día Autoridades Generales para vuestro fiere a los miembros de la Iglesia.] del que el Señor está hablando. Veis que pueblo. Extendemos para aquellos que

"Por tanto, si os dijeren: He aquí, está las señales están aquí, estad pues preve- no son miembros de la Iglesia la mano

en el desierto; no vayáis. Helo aquí en nidos. Los hermanos os han dicho en de nuestra amistad. Que podamos al-

las cámaras secretas; no lo creáis. esta conferencia cómo estar listos. canzar a aquellos que han perdido la

"Porque así como la luz de la mañana Nunca hemos tenido una conferencia dirección correcta antes de que sea de-

nace en el oriente, y resplandece aun donde haya habido instrucción tan di- masiado tarde, tratar de ganarlos y vol-hasta el occidente, y cubre toda la tierra, recta, tanta admonición en donde los verlos al rebaño, porque ellos son todos así también será la venida del Hijo del problemas hayan sido definidos y la so- hijos de Dios y El quiere que los salve-

Hombre" (José Smith 1:20-22, 25-26). lución a los problemas haya sido tam- mos a todos.

Entonces habla de las guerras que bién sugerida.

La paz sea con vosotros, no la paz que

vendrán: ". . . porque nación se levan- No pongamos oídos sordos hora, sino viene de las leyes de la tierra, sino la paz tará contra nación, y reino contra reino; oigamos esto como las palabras del Se- que viene de la manera en que el Maes-habrá hambres, pestilencias y terremotos ñor, inspiradas por El, y estaremos segu- tro lo dice, de vencer todas las cosas del en diversos lugares.

ros en la colina de Sión, hasta que todo mundo. Que Dios nos ayude a entender

"Y además, por haberse multiplicado lo que el Señor tiene para sus hijos se y que podáis comprender que yo sé, con

la iniquidad, el amor de muchos se res- haya cumplido.

una certeza que desafía toda duda, que

friará; mas el que no fuere vencido se Y así en los momentos finales de esta esta es su obra, que El nos está guiando y

salvará.

gran conferncia, me siento tan conmo- dirigiendo hoy como lo ha hecho en

"Y además, se predicará este evange- vido como quizá nunca lo haya estado todas las dispensaciones del evangelio, y

lio del Reino en todo el mundo, por durante toda mi vida. Si no fuera por la lo digo, con toda la humildad que hay

testimonio a todas las naciones, y enton- seguridad que tengo de que el Señor está en mi alma, en el nombre del Señor ces vendrá el fin o la destrucción de los cerca de nosotros, guiándonos y diri- Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
