DEL EVANGELIO

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

M visión del Padre y del Hijo al profeta José nio y de la unidad familiar. Parece in-e regocijo, mis hermanos y \ Smith, que el presidente Marión G. creíble que, tan llanamente como es en-hermanas, por el privilegio Romney tan bellamente describió esta señado este principio en las Sagradas de asistir a esta gramconfe- mañana. En lugar de un Dios que es una Escrituras, nosotros seamos la única igle-

rencia con vosotros. Doy gracias al esencia que está presente en todas par- sia que lo cree así. Hace pocos años,

Señor porque en el establecimiento del tes, sin cuerpo, parte o pasiones (y esto uno de nuestros hermanos escribió un

reino en estos postreros días, El proveyó significa que no tiene ojos y no puede libro llamado: ¿Creen los hombres lo

estas conferencias donde podemos con- ver; no tiene orejas y no puede oír; no que prescriben sus Iglesias? (Rulon S. gregarnos y alimentarnos con pan de tiene voz y no puede hablar), estaban Howells, Deseret Book Co, 1932.)

vida eterna y, como lo dice el himno; ahí dos seres glorificados, tal como no- En ese libro él tiene una gráfica que

sotros podemos ser después de la resu- muestra varios principios doctrinales. El

Escucha al Profeta

que predica la verdad; rrección. Qué cosa tan maravillosa tener ha inquirido y obtenido comentarios

y en la vía del Señor este conocimiento y saber que somos importantes de las más grandes iglesias,

su nombre alabad.

sus hijos, los hijos de Dios el Eterno las más sobresalientes (diez de ellas, in-

Himnos de Sión, No. 69 Padre y que podremos morar en su pre- cluyendo la nuestra), y ninguna de las

sencia y saber quién es El y quién su otras nueve iglesias creen en la duración

Hemos estado escuchando la voz del Hijo Jesucristo, el cual se levantó de los eterna del convenio matrimonial y la

Profeta en esta conferencia. Regresare- muertos y expió los pecados del mundo. unidad familiar, sino que indican que el mos a nuestros campos de labor fortale- La siguiente gran corrección, yo matrimonio es "hasta que la muerte los cidos en nuestra fe y con un mayor pienso, vino en la gran organización de separe", lo cual en sí es una declaración deseo de ayudar a edificar su reino y la Iglesia. Piensen sólo en el sacerdocio de divorcio. Si el matrimonio dura hasta preparar el camino para la venida de en la Iglesia y en todas las organizacio- que la muerte nos separa, ¿qué vamos a nuestro Señor y Salvador Jesucristo. nes auxiliares, a las cuales se ha hecho hacer después de eso? ¿Dónde están los

El profeta Isaías vio nuestros días, referencia en esta conferencia, cuando lazos que nos mantienen unidos, espe-

cuando los hombres lo adorarían por hemos sostenido a los oficiales directi- cialmente en esta Iglesia, donde los

hermanos trabajamos en el sacerdocio

medio de preceptos de hombres y a vos de ellas.

causa de esto dijo: ". . .he aquí que El presidente Lee señaló que la reu- todo el tiempo, dejando que nuestras

nuevamente excitaré yo la admiración nión del sacerdocio de esta noche será esposas críen a nuestra familia por noso-

de este pueblo con un prodigio grande y difundida en 850 edificios diferentes, tros, y todo lo demás, sólo para perder

espantoso; porque perecerá la sabiduría ¿Dónde podéis encontrar una organi- todo cuando la muerte viene? de sus sabios, y se desvanecerá la inteli- zación del sacerdocio como ésta? Por- Una vez, hablé en una reunión en

gencia de sus entendidos (Isaías 29:14). que cada hombre y el hijo de cada hom- Quitman, Georgia, cuando era presi-

Yo entiendo que este pasaje significa bre debe poseer el sacerdocio de Dios y dente de misión allí, y cité la declara-

que esa obra maravillosa y ese prodigio ayudar a construir su reino en la tierra. ción a que me he referido acerca de la

son para corregir los preceptos de los Así, ellos harán tesoros en el cielo, gráfica que dicho libro incluye; cuando hombres, ya que Isaías indicó que por donde ni la polilla ni el orín corrompen la reunión terminó, me paré en la puerta esta razón El haría esa obra maravillosa y donde ladrones no minan ni hurtan para saludar a los concurrentes que iban v ese prodigio.

(Véase Mateo 6:19), y donde pueden de- saliendo. Un hombre vino y se presentó

No hay ahora tiempo para discutir sarrollar sus dones y sus talentos, porque como un ministro bautista y yo pre-

todas las maravillosas correcciones que el reino está aquí para ese expreso pro- gunté: ¿Me equivoqué al citarlo aquí

esta noche?

han venido por medio de la restauración pósito.

del evangelio, esta obra maravillollosa y Hay otro bello principio de la Iglesia " N o , señor Richards", dijo él, "es este prodigio. Por supuesto, la primera y del cual quiero mencionar unas pocas precisamente como usted lo dijo: No

más grande corrección yo pienso, fue el palabras y es, nuestra creencia en la du- todos creemos todo lo que nuestras igle-

conocimiento que vino por medio de la ración eterna del convenio del matrimo- sias enseñan."

LeCrand Richards 93

Yo dije: "Usted tampoco las cree. perezca en la tumba. El amor es eterno. separados, si no es que el lazo del ma-

¿Por qué no regresa y le enseña a su Mientras las otras iglesias no enseñan trimonio debe continuar más allá de la pueblo la verdad? Ellos la aceptarán de este principio, hay algunas gentes que lo tumba? usted pues aún no están listos para reci- creen. Por ejemplo Anderson M. Baten Pablo dijo: ". . .en el Señor, ni el birla de los misioneros mormones." dijo esto en un pequeño verso, que él varón es sin la mujer, ni la mujer sin el

El dijo: "Le veré otra vez." escribió a su esposa Beulah, sobre los varón" (1 Corintios 11:11). Podrían tal En mi siguiente visita a ese lugar, más misterios de la vida:

vez arreglárselas sin el compañero aquí

o menos cuatro meses después, al en- Me casé contigo para siempre, no tan en la mortalidad, pero no en las eterni-caminarme hacia aquella pequeña igle- sólo por ahora;

dades que vendrán.

sia, ahí estaba parado ese ministro bau- No por el lapso de estos breves años Pedro dijo que el marido debía vivir tista. Mientras nos estrechábamos la en la tierra;

con su mujer ". . .sabiamente, dando

mano, le dije: "Ciertamente estoy inte- Me casé contigo, por la vida que está honor a la mujer como al vaso más frá-resado en saber qué ha pensado usted más allá de las lágrimas, gil, y como a coherederas de la gracia de acerca de mí último sermón aquí." El Más allá de la angustia y de semblan- la vida, para que vuestras oraciones no

dijo:

tes adustos;

tengan estorbo" (1 Pedro 3:7). Ahora,

"Señor Richards, he estado pensando El amor nunca muere y él será nuestro qué significa "ser coherederas de la

acerca de ello desde entonces; creo en guía.

gracia de la vida"? ¿Cuál vida? Ellas ya

cada palabra que usted dijo, solamente Cuando la vida acabe y las velas fla- tuvieron su vida aquí en la mortalidad, eje quisiera escuchar el resto." Sabéis meen y se apaguen.

pero están por llegar a ser herederas jun-

ce nunca nos callamos cuando empe- Ahora, esto es lo que nosotros cree- tamente con las bendiciones de la vida

zamos a hablar acerca de estos bellos mos; creemos que el lazo matrimonial eterna.

c i n a p i o s que el Señor nos ha dado por es eterno.

¿Cómo podría escribirse más clara-

~edio de la restauración del evangelio y Hemos oido citar en esta conferencia mente esto? cor concedernos esta obra maravillosa y la declaración hecha por el Señor, Recordemos cuando Isaías vio el

r i t e prodigio.

cuando Adán fue puesto en el Jardín. nuevo cielo y la nueva tierra, cuando:

Mientras fui presidente de la misión Dijo que " n o era bueno que el hombre "El lobo y el cordero serán apacentados

r-. Atlanta, Georgia, fui al estudio del estuviese solo", e hizo una ayuda idó- juntos, y el león comerá paja como el

doctor Peter Marshall. El era el pastor de nea para él y dijo: ". . .y serán una buey. . ." (Isaías 65:25). El vio que los

a Iglesia Presbiteriana en ese lugar y carne. . ." (Moisés 3:18, 24), no dos mi- hombres: "Edificarán casas, y morarán

casamos una o dos horas juntos. Cuando tades sino una carne, porque El no podía en ellas; plantarán viñas y comerán el

él murió, era el capellán del Senado de haber poblado esta tierra sin el hombre y fruto de ellas.

os Estados Unidos.

la mujer, y se requiere a dos para hacer " N o edificarán para que otro habite,

Quizá hayáis leído su libro A Man una persona completa en ese sentido. ni plantarán para que otro coma . . . y

zalled Peter, o habréis visto la película Entonces yo digo esto: Si no era bueno mis escogidos disfrutarán la obra de sus

: j e describe su vida. Muchas de las para el hombre estar solo antes que la manos. . . porque son linaje de los ben-

rosas que él sostenía" las aprendió de muerte viniera al mundo, ciertamente no ditos de Jehová, y sus descendientes con

"osotros allá en Atlanta. Acostumbraba lo será después de su resurrección y de ellos" (Isaías 65:21-23). ¿Cómo puede ~:andar a alguien a nuestras oficinas de ser restaurado a la condición en que es- establecerse más claramente que ellos

2 misión para conseguir los libros de la taba Adán antes de la caída. junto con sus criaturas morarán en las

Mutual y otros materiales de la Iglesia Esto es lo que Pablo quería decir casas que construirán? rara entregarlo a los jóvenes de su igle- cuando dijo: ". . .como en Adán todos Este gran principio eterno es una de sia, porque sentía que nosotros le esta- mueren, también en Cristo todos serán las grandes verdades que han sido reve-oamos robando a sus jóvenes. vivificados" (1 Corintios 15:22). Si no ladas por medio de la restauración del

Cuando estuve en su estudio, le pre- era bueno estar sin esposa antes de la evangelio. Personalmente, si prefiero

gunté cuál era la actitud de su iglesia caída, ciertamente no puede ser bueno creer que la muerte es la destrucción con respecto al principio del matrimonio estar sin una compañera después de la total tanto del cuerpo como del espíritu,

eterno y la duración eterna del convenio resurrección y, cualquiera que repudiara cómo pienso que tendré que vivir por

del matrimonio. El dijo: "Bien, señor Ri- esto,"en verdad repudiaría la gran Expia- todas las eternidades, sin la continua-chards, a nosotros no se nos permite en- ción, porque en ese caso el Salvador ción de los lazos que nos unen a mí y a señar eso en nuestra iglesia, pero en mi sólo habría expiado en parte la pérdida mi esposa, a nuestra familia y a nuestros "lente tengo unas tercas objeciones." que vino a causa de la caída de Adán y seres queridos aquí en esta vida. El cielo

Y prosiguió: "Cuando aleja a los gati- Eva.

será una continuación de nuestra vida

:os de la gata, en pocos días ésta los Estas son grandes verdades eternas aquí. olvida; si aleja a un becerrito de la vaca, que el Señor entendió y así el Salvador Esto nos ayuda a entender la declara-en pocos días la vaca lo olvida también; dijo: "Por esto dejará el hombre a su ción y el consejo del presidente David oero si aleja al niño del seno de su ma- padre y a su madre, y se unirá a su O. McKay cuando dijo que ningún éxito dre, aunque ella viva hasta llegar a los mujer, y los dos serán una sola carne; así en la vida compensa el fracaso en el cien años, nunca olvidará a su hijo." Y que no son ya más dos, sino uno. Por hogar. El presidente Lee ha recalcado la agregó: "Encuentro muy difícil creer que tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el misma ¡dea, diciendo que nuestra mayor Dios haya creado un amor como ese hombre" (Marcos 10:7-9) ¿Sería posible responsabilidad está dentro de los muros sólo para que perezca en la tumba." hacerlo más claro? Yo creo que no. de nuestro propio hogar, no porque esos Gracias a Dios, nosotros sabemos que ¿Qué quiso dar a entender cuando dijo hogares deban durar hasta que la muerte no creó un amor como ese para que que deben ser una carne y nunca ser nos separe, sino porque estamos edifi-

94 Las verdades reveladas del evangelio

cando la fundación de un reino sobre el podemos tener a nuestros niños a través a nosotros en la restauración del evange-cual tendremos el privilegio de presidir a de los incontables años de la eternidad. lio, la cual es solamente el comienzo, a través de todas las eternidades por venir, El señor ha indicado a través del profeta esta gran audiencia que tenemos aquí si somos justos y fieles. Y este es uno de José Smith que ellos vendrán en la ma- hoy, a todos los que nos están escu-

los gloriosos principios del evangelio ñana de la primera resurrección y "cre- chando en la radio, a aquellos que nos

que ha venido por la restauración aquí cerán sin pecado hasta salvarse" (D. y C. escucharán esta noche y a aquellos en en nuestros días y en nuestro tiempo. 45:58).

cuyo corazón Dios ha sembrado un tes-

Hemos leído en los periódicos que Aquellos de nosotros que hemos per- timonio de la divinidad de su obra; doy

han secuestrado niños, y sus padres en dido a nuestros niños en la infancia, de- mi testimonio de que yo sé que ésta es la algunos casos han ofrecido cientos de bemos pensar nada más en el gozo y la obra maravillosa y el prodigio que nues-

miles de dólares para rescatarlos y así felicidad que encontramos en su com- tro Padre nos prometió a través de su poder gozar de su compañía durante pañía, comparándolo con el sentimiento gran profeta que fue enviado a nosotros.

este período de mortalidad. Por medio de que no habrá relaciones familiares en Y os dejo mi amor, bendición y testimo-

del nuevo y sempiterno convenio y las el mundo eterno.

nio en el nombre del Señor Jesucristo,

ordenanzas de sellamiento del santo sa- Hermanos y hermanas: Doy gracias a Amén.

cerdocio en los santos templos de Dios, Dios por esta gran verdad que ha venido
