ESUCRISTO, NUESTRO

REDENTOR

por el presidente Marión G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Mis amados hermanos y her-mientos y consecuencias de dicho con- " '¡Envíame!', dijo, escondiendo tras su manas, miembros y no cilio celestial y del papel que Jesucristo sonrisa galante m i e m b r o s , d o n d e q u i e r a tuvo en él. Ahora escuchad las palabras Un dejo de desdén; que os encontréis:

del hermano Whitney: 'Y no habrá uno, de los cielos a la tierra,

El primer artículo de Fe de la Iglesia de "En solemne concilio se sentaron los Que no regrese de nuevo a ti.

Jesucristo de los Santos de los Últimos Dioses. . .

Mi plan salvador no hace excepción

Días dice: "Creemos en Dios el Eterno "Esa asombrosa hora; ¿La voluntad del hombre? ¡No! ¡Sólo la Padre, y en su Hijo Jesucristo, y en el Cuando la inteligencia fue más valiosa; mía! Espíritu Santo."

Cuando de un hilo pendía ¡Como recompensa reclamo el derecho

En la última conferencia hablé sobre El destino de futuros mundos, de

"Dios el Eterno Padre". Hoy hablaré El silencio se hizo

Sentarme en tu trono!'

sobre "Su Hijo Jesucristo", nuestro Re- Y apareció entre reyes y sacerdotes "Calló Lucifer y se hizo un expectante dentor. Siendo que éste es un tema sa- Un poder sublime, más sublime aún Y denso silencio. grado os pido que os unáis a mí en ora- Que el de cualquier otro entre la con- Todos los ojos voltearon; las miradas se ción para que nuestro Padre Celestial gregación.

fijaron. . .

nos ayude a obtener un entendimiento " U n a estatura que mezclaba poder y Un imán los atraía. más profundo y una mayor apreciación gracia,

Por un momento eterno reinó un pro-

por su Unigénito Hijo, nuestro Salvador. La humildad tras un semblante divino; fundo silencio.

En orden cronológico, nuestra primera La gloria de un continente Moviendo sus omnipotentes labios,

información sobre Jesucristo la obtuvi- Más luminoso que el mediodía. . . El Padre decretó: mos en las Escrituras, las cuales nos ha- Habló y la atención creció, " 'Jehová, ¡mi mensajero eres!' "

blan de un concilio preterrenal al que La quietud creció también. Hijo Aman, te envío; asistieron todos los hijos espirituales de '¡Padre!', la voz se deslizó como mú- Y uno te precederá, Dios. En ese concilio fue presentado el sica. . .

Mientras Doce tus pasos acompañarán;

plan del Padre para el progreso eterno '¡Padre!', dijo, 'ya que alguien debe mo- Y muchos más en esa lejana playa

del hombre. Después, Jesucristo se ofre- rir,

La senda te prepararán,

ció y fue elegido para llevar a cabo la Para redimir a tus hijos, Para que yo, el Primero, el último pueda expiación requerida y de esta manera De esferas proyectadas y vacías, ir lograr la salvación y exaltación de la Donde debe aparecer el pulso de la Y en la tierra mi gloria compartir. . . humanidad. Abraham registró los pro- vida;

" '¡Ve! Escogido de los Dioses,

cedimientos de ese concilio según pudo " 'Y donde el poderoso Miguel [Adán] De cuya fortaleza serás investido, verlos en una visión.

caerá,

Baja pronto y rescata la tierra,

"El Señor me había mostrado a m í " , Para que el hombre mortal exista: Destronando la muerte y el castigo.

dice Abraham, "las inteligencias que Y un Salvador escogido, al que tú envia- Sólo de ti el destino

fueron organizadas antes que el mundo rás,

Y el sino de todos los seres depende.

fuese; y entre todas éstas había muchas Heme aquí, ¡envíame! Serás sin falta, y por medio de ti serán de las grandes y nobles; No quiero, no busco recompensa, libres.

"Y Dios vio estas almas, y eran bue- Mío será el sacrificio voluntario, Libres de caer también.

nas. . . pues estaba entre aquellos que Tuya la gloria eterna.

" 'Por brazo divino, el mío y el tuyo,

eran espíritus. . ." (Abraham 3:22). " A ú n se escuchaba la voz, cuando súbi- A los perdidos restaurarás,

En las siguientes líneas de su obra tamente

Y el hombre redimido, con Dios estará,

"Elias: An Epic of the Ages", el extinto Surgió una figura ominosa, Como un Dios por siempre jamás.

élder Orson F. Whitney parafraseó lo Orguliosamente erguida, cual amena- Regresa, y ai Padre, reverencias este que Abraham y otros videntes habían zante cima

Descarriado planeta hará.

revelado concerniente a los procedi- Adornada de tremenda tempestad. . . En la tierra, Conquistador te llamarán;

96 Jesucristo, nuestro Redentor

Y en los cielos Rey te proclamarán. hombres, el evangelio de Jesucristo. Así mi nombre a él o í d " . (3 Nefi 11:7). "Y así fue. Desde la inmensa congrega- lo enseñaron Enoc, Noé, Melquisedec, Después de lo cual, Jesús resucitado, ción

Abraham, Moisés, Isaías, Jeremías y en persona, descendió de los cielos

Brotó un murmullo tumultuoso, otros profetas.

". . .y se puso en medio de ellos. . .

Visos de antagonismo, como cuando Durante los 2.000 años anteriores al . . .y les habló diciendo: Dos corrientes opuestas chocan. nacimiento de Jesucristo, florecieron en " H e aquí he venido al mundo para Y así fue hecho,

América dos grandes civilizaciones. A traerle la redención, para salvarlo del

Pero los cielos lloraron ellos también se les dio a conocer la pecado. Y aún los anales relatan, misión del Salvador. El Libro de Mormón "Por tanto al que se arrepintiere y vi-Cómo sobre el rebelde caído, uno fue el relata que uno de los líderes fue divina- niere a mí como un niño, lo recibiré Escogido de Elohim." mente guiado para traer su colonia . . .así pues, arrepentios y venid a mí,

desde " l a gran torre" a América. A éste vosotros, los extremos de la tierra, y sal-

(Traducción libre) el Señor se le apareció. . . y le dijo: vaos." (3 Nefi 9:21-22).

" H e aquí, yo soy el que fui preparado Ya que el tiempo me permite dar un

Todos los profetas, desde Adán hasta desde la fundación del mundo para re- testimonio más del convenio y misión de

nuestro Presidente, han testificado que dimir a mi pueblo. He aquí, soy Jesu- Jesucristo como Salvador, quiero ahora

Jesucristo, el primogénito Hijo espiritual cristo. Soy el Padre y el Hijo. En mí dejar el mío personal:

de Dios, fue escogido para ser nuestro tendrá luz eternamente todo el género Yo testifico personalmente de la vera-

Redentor.

humano, sí, cuantos creyeren en mi cidad de todos los testimonios que he

Los profetas que precedieron a Jesu- nombre. ..."

citado, que por medio de la expiación

cristo en esta tierra dieron testimonio de " H e aquí, este cuerpo que ves ahora, de Jesucristo el hombre puede resucitar que El había sido escogido y que vendría es el cuerpo de mi Espíritu. . . y así como a un estado inmortal y, según su obe-

a la tierra a cumplir su misión. me aparezco a ti en el espíritu, apare- diencia al evangelio, también a la vida

En el principio de los tiempos, mien- ceré a mi pueblo en la carne." (Éter eterna.

tras Adán ofrecía sacrificio en obedien- 3:13, 14, 16.)

Yo sé que Jesucristo fue el Primogé-

cia al divino mandamiento, " u n ángel El Libro de Mormón registra más nito Hijo espiritual de Dios el Padre; que-

del Señor se apareció a Adán, y le dijo: tarde, por el año 2.000, que la noche es el Unigénito de Dios en la carne; que

¿Por qué ofreces sacrificios al Señor? Y antes de que naciera Cristo "la voz del como las Escrituras lo enseñan, en él Adán le contestó: No sé, sino que el Señor v i n o " a otro profeta americano y mundo espiritual antes de que esta tierra

Señor me lo mandó. dijo:

fuera creada. El apoyó el plan del Padre

Entonces el ángel le habló diciendo: "¡Alza la cabeza y regocíjate, pues he para los hombres en la mortalidad, o

Esto es a semejanza del sacrificio del aquí el tiempo se acerca; y esta noche se sea, la muerte, resurrección y vida

Unigénito del Padre. . ." (Moisés 5:6-7.) dará la señal, y mañana vendré al eterna de los hombres; que obedeciendo

Desde ese tiempo hasta el ministerio mundo para mostrar a los hombres que al Padre, El creó esta tierra; el Jehová del

de Jesucristo, todos los que habían com- he hecho cumplir todas las cosas que he Antiguo Testamento, "el Dios de Adán y

prendido el plan de Dios para el pro- hecho anunciar por boca de mis santos de Nóé, el Dios de Abraham, Isaac y

greso eterno del hombre ofrecieron el profetas!" (3 Nefi 1:13.) Jacob, el Dios de Israel, el Dios por cuyo

mismo sacrificio. El Padre requería esto Todos conocemos la anunciación an- mandato los profetas de todas las edades para hacerles recordar constantemente gelical en los campos de Belén, "que os han hablado, el Dios de todas las nacio-

que Jesucristo vendría y llevaría a cabo ha nacido hoy, en la ciudad de David, nes, que aún tendrá que reinar sobre la

la expiación como Redentor. un Salvador, que es CRISTO el Señor." tierra como Rey de reyes y Señor de

Posteriormente el Señor le dijo a (Lucas 2:11.)

señores." (James E. Talmage, Jesús el

Adán: "Si te volvieres a mí, escuchares El Padre y el Hijo han dado repetidas Cristo, pág. 4). mi voz, y creyeres y te arrepintieres de veces, testimonios convincentes de que El vino a la tierra como el Niño de todas tus transgresiones, y te bautizares, Jesús es nuestro Redentor. Durante el Belén, engendrado por el Padre, nacido aun en el agua, en el nombre de Jesu- bautismo de Cristo, el Padre d i j o : de María; el evangelio que El enseñó es cristo, mi Hijo Unigénito, lleno de gracia ". . .Tú eres mi Hijo Amado; en ti tengo el único medio por el cual el hombre y de verdad, el único nombre que se complacencia" (Lucas 3:22) y más tarde puede llevar a cabo el propósito com-dará debajo del cielo mediante el cual en el Monte de la Transfiguración, pleto de su creación. "Su vida inmacu-vendrá la salvación a los hijos de los ". . .Este es mi Hijo Amado, en quien lada en la carne" y "su muerte volunta-

hombres, recibirás el don del espíritu tengo complacencia, a él o í d . " (Mateo ria como un sacrificio consagrado para

Santo. . ." (Moisés 6:52.) 17:5). '

los pecados de la humanidad", con su

"Por consiguiente, harás cuanto hicie- El Nuevo Testamento se refiere repeti- victoria sobre la muerte, asegura a todos

res en el nombre del Hijo; y te arrepenti- damente al propio testimonio de Cristo los hombres la resurrección e inmortali-rás e invocarás a Dios en el nombre del en cuanto a su identidad y misión. Una dad, y bajo las condiciones especifica-

Hijo para siempre jamás. de las manifestaciones más impresionan- das por El, también la vida eterna.

"Y Adán y Eva. . . hicieron saber todas tes del Padre y el Hijo fue a los nefitas en Os testifico personalmente estas ver-

las cosas a sus hijos e hijas." (Moisés América, a quienes Cristo visitó después dades y que en la primavera de 1820 5:8, 12.)

de su resurrección en la tierra de Jerusa- este mismo Jesucristo, acompañado por

Desde Adán hasta el meridiano de los lén. El Padre les presentó a Jesucristo su Padre, apareció a José Smith en una

tiempos, repetidas veces se les recordó a resucitado con estas palabras: arboleda cerca de Palmyra, New York,

los habitantes de la tierra el programa " H e aquí a mi Hijo Amado, en quien en una de las experiencias divinas más

divino de Dios para la salvación de los me complazco, en quien he glorificado grandiosas que haya tenido el hombre.

Marión G. Romney 97

El Profeta la describió así: no hay otro nombre dado; en el cual el Días -que preside un Profeta del Señor-

" A l reposar la luz sobre mí, vi a dos hombre pueda ser salvo." (D. y C. es la Iglesia de Cristo, establecida bajo

Personajes, cuyo brillo y gloria no admi- 18:23.) Su "Espíritu da luz a cada ser su dirección, fundada con su autoridad y

ten descripción, en el aire arriba de mí. que viene al m u n d o " y continúa ilumi- preparada por El para enseñar su evan-

Uno de ellos me habló, llamándome por nando "a todo hombre por el mundo, si gelio y administrar sus ordenanzas hasta mi nombre, y dijo señalando al otro: escuha la voz det Espíritu. el fin, para que los hombres puedan me-¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!" ". . .y todo aquel que escucha la voz recer sus bendiciones, gozo y gloria (José Smith 2:17.)

del Espíritu, viene a Dios, aun el Padre." puestos a su disposición por su Señor y

Jesús es, como El dijo; "la vida y la luz (D. y C. 84:46-47.)

Redentor. Doy mi testimonio de todas

del mundo" (D. y C. 10:70.) ". . Jesu- Quiero testificar que La iglesia de Je- estas cosas, en el nombre santo de Jesu-cristo es el nombre dado por el Padre, y sucristo de los Santos de los Últimos cristo, nuestro Redentor Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
