HONOR

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Esta mañana quiero testificar al llosa del mundo." Otro repuso: "Eso es dios que Satanás emplea para destruir a mundo que yo sé que Jesús es el lo que tú crees. Yo pienso que soy yo la mujer, al hogar y a la familia que es la Cristo, el Hijo del Dios Viviente, quien tiene la mejor." Y el tercero unidad básica de la sociedad. y que vino al mundo a morir por noso- agregó: " ¡ Q u é bendición tan grande es La radio, la televisión y las revistas tros. Y fue crucificado, a pesar de haber tener una esposa a la que se ama, y que pornográficas son algunos de los medios sido El quien nos dio el plan de vida y lo ama a uno! Una buena ama de casa y más eficaces para rebajar a la mujer, salvación. Mediante su resurrección madre, con grandes ideales, que cree en usándola como símbolo sexual -explo-todos tenemos la oportunidad de gozar Dios y quiere ayudar a su familia a acep- tación sexual- como lo llaman algunos. de la vida eterna. Los profetas siempre tar y vivir las enseñanzas del evangelio La ropa indecente, las drogas y el al-

han sido perseguidos, y muchos de ellos de Jesucristo."

cohol destruyen la castidad, la virtud y

asesinados al enseñar la ley del Señor. ¿Qué mujer desearía mayor gloria o aun la vida misma. Con la comunica-

¡Qué situación tan seria para meditar! tributo que el proveniente de un esposo ción y transporte modernos, un mayor

También deseo testificar que su Igle- comprensivo y amoroso? El aplauso y número de personas se entera de lo que

sia, con la totalidad del evangelio, ha homenaje del mundo se minimizan sucede en el mundo. Debido a esto ya se

sido restaurada mediante uno de sus pro- cuando se comparan con el apoyo de están sintiendo las influencias y efectos fetas elegidos; que la Iglesia de Jesu- Dios y las expresiones de amor y aprecio degradantes. cristo está aquí: y que El la dirige me- que nacen en los labios y el corazón de Tanto los jóvenes como los adultos diante un Profeta viviente. Hago un lla- aquellos que la rodean y la aprecian. pueden obtener pornografía, drogas y

mamiento a todos los hombres para que Dios ha puesto en claro desde el prin- alcohol en cantidades alarmantes, que escuchen la palabra que el Señor nos ha cipio que la mujer es muy especial y ha están destruyendo los valores morales y

dado por medio de la voz de su Profeta, aclarado también "su posición", obliga- deteriorando la mente y los procesos del

para la salvación de la humanidad. No ciones y destino en el plan eterno. Pablo razonamiento de aquellos que sucum-

la ignoréis, ridiculicéis ni tratéis de des- di;o que el varón es imagen y gloria de ben ante esos engaños demoníacos.

truirla.

Dios, y que la mujer es la gloria del El presidente Dallin Oaks, de la Uni-

Hoy me gustaría hablar sobre el papel varón; también que con el Señor, ni el versidad Brigham Young, dijo reciente-

de la mujer en esta Iglesia, en donde varón es sin la mujer, ni la mujer sin el mente al cuerpo estudiantil: "Estamos tenemos un incomparable grupo de ma- varón. (Véase 1 Cor. 11:7,11.) Notaréis rodeados de ejemplos que fomentan las

ravillosas esposas, madres y mujeres sol- que se menciona a Dios significativa- relaciones sexuales ilícitas, tales como

teras, dedicadas a la obra del Señor, y al mente en relación con esta gran asocia- publicaciones, revistas y aun las panta-servicio de sus semejantes. Están afilia- ción, y no debemos olvidar que uno de llas de cine. Las historietas y películas das a la Sociedad de Socorro, la princi- los mayores privilegios, bendiciones y pornográficas y eróticas, son peores que

pal organización femenina; a la Prima- oportunidades es que la mujer pueda ser una comida inmunda o descompuesta. ria, en donde se instruye a nuestros hi- colaboladora de Dios en la tarea de traer Nuestro organismo tiene defensas que lo

jos; a la Escuela Dominical, donde se al mundo a sus hijos espirituales. protegen de una comida dañina; pero la enseña a todos el evangelio del Señor; a Este glorioso concepto es de una im- mente no puede desembarazarse de la

la A . M . M . del Sacerdocio Aarónico y de portancia tal que Satanás y sus legiones inmundicia. Una vez que algo se ha gra-

Melquisedec, que proporcionan activi- están usando argumentos científicos y bado; permanecerá en ella proyectando dades físicas y sociales a los jóvenes y propaganda nefasta para engañarla, ha- sus pervertidas imagines y alejándonos adultos; y además, sirven con dedica- ciéndola alejarse de sus reponsabilida- de las cosas edificantes de la vida." ción y destreza en otras actividades. des primordiales como esposa, madre y Es muy importante que nuestras jóve-

Hace algunos días, después de discu- ama de casa. Se habla de emancipación, nes se mantengan alejadas de esa clase

tir con algunos hombres sobre diferentes independencia, liberación sexual, con- de contaminación. Las jóvenes de hoy asuntos de negocios, la conversación se trol de la natalidad, abortos y demás son las mujeres del mañana, y es necesa-

volvió más informal cuando uno de ellos propaganda insidiosa que rebaja el rio que se preparen para desarrollar ese dijo: "Yo tengo la esposa más maravi- papel de la mujer: todos estos son me- papel. ¿Os imagináis qué clase de 106 Ser mujer es el más alto honor

mundo tendríamos en el futuro si las madres de cualquier nación que enseñen conversación entre dos jóvenes estaou-jóvenes de hoy se debilitaran moral- a sus hijos a no hacer guerras y éstas no nidenses, prisioneros de guerra en Viet-mente a tal grado que no enseñaran la surgirán entre ellos" {Discourses of Brig- namí. Uno de ellos dijo: "Estoy cansado virtud en su hogar? Y si llegaran a tener ham Young, pág. 199). de la guerra, bombas, destrucción y pri-

hijos, no los criarían en hogares santifi- Cuando el Señor Dios dijo: " N o es siones de todo y de todos".

cados por las leyes del matrimonio. bueno que el hombre esté sólo, le haré "Personalmente siento lo mismo - d i j o

El matrimonio es una ordenanza de ayuda idónea para é l " , se expresó lite- el o t r o - pero conozco a una joven que

Dios, y debemos hacer todo lo posible ralmente y a continuación creó a Eva. siempre está orando para que yo regrese.

por reforzar esos lazos unificadores, for- (Gen. 2:18.) Se nos ha enseñado que: Sé que se preocupa por mí y eso me talecer nuestros hogares y prepararnos "Por tanto dejará el hombre a su padre y a ayuda a soportartodas las calamidades."

para vivir ejemplarmente, enseñando a su madre, y se unirá a su mujer, y serán Quiero recalcar a las madres e hijas, a nuestros hijos la senda de Dios, que es el una sola carne", y asi se describe la rela- las mujeres de todas partes, que debido a único medio para que ellos encuentren ción que debe existir entre el hombre y la la gran influencia y al poder benéfico que la felicidad aquí y en la vida eterna. mujer. (Gen. 2:24.) Se dice que detrás de ellas tienen sobre nosotros, Satanás ha

A medida que enumeramos las impor- un buen hombre siempre hay una buena decidido destruirlas. No cedáis ante él.

tantes responsabilidades que la mujer mujer y mi experiencia personal me dice Tened el valor, la fuerza, el deseo y la tiene con relación a sus deberes como que ésto generalmente es cierto. determinación de vivir como el Señor esposa, madre, ama de casa, hermana; Es interesante notar que cuando las quiere que viváis: limpia y sanamente.

novia o buena vecina, es evidente que compañías solicitan nuevos empleados o Jovencitas, conservaos virtuosas y haceos

éstas pueden satisfacer su necesidad de se preparan a ascender a los que ya tie- merecedoras de un hombre recto, que expresar sus talentos, intereses, creativi- nen, a los jefes les interesa mucho saber como vosotras se conserve limpio, para dad, dedicación, energía y esfuerzo, lo qué clase de esposa tienen aquéllos. Esto que juntos asistáis a la Casa del Señor y os que tantas mujeres tratan de hacer fuera parece ser muy importante. Cuando se selléis en los lazos eternos del matrimo-

del hogar. Es imposible valorar la perdu- considera a algún miembro para que de- nio por el tiempo y la eternidad, y prepa-rable influencia positiva que ella puede sempeñe cargos en la Iglesia, siempre se réis un hogar donde Dios pueda mandar

tener en cualquiera de sus papeles en el toma en cuenta la personalidad de su a sus hijos espirituales. Entonces podréis

hogar. Permitidme recordaros sus res- esposa, y si podrá o no apoyarlo en su enfrentaros con vuestros hijos, con la se-

guridad de que vuestro ejemplo es el ca-

ponsabilidades primordiales. responsabilidad.

Primero, como antes mencioné, es Mujeres, vosotras sois una gran fuente mino que lleva a la felicidad y el progreso

copartícipe con Dios para traer al de fortaleza y apoyo para los hombres y a eterno. Ellos tienen derecho a esa heren-mundo a sus hijos espirituales. ¡Qué veces cuando ellos más necesitan ayuda cia, y ruego humildemente en mis ora-concepto tan glorioso! No puede haber es cuando menos la merecen. Un hom- ciones que viváis para proporcionárselas. honor más grande, y con él surge la tre- bre no puede tener mayor incentivo, La creación de la tierra tuvo como menda responsabilidad de amar y cuidar fuerza y esperanza que el de saber que su propósito proveer una morada donde los

de esos niños para que aprendan sus madre, novia o esposa confía en él y lo hijos espirituales de Dios pudieran venir

deberes de ciudadanos y todo lo que ama. Y debe luchar cada día por ser me- para adquirir un cuerpo mortal y prepa-deben hacer para volver a la presencia recedor de esa confianza y ese amor. rarse, al conservar su segundo estado, del Padre Celestial. Debe enseñarles a El presidente Hugh B. Brown dijo en para la salvación y exaltación. La misión comprender el evangelio de Jesucristo y una conferencia de la Sociedad de Soco- de Jesucristo fue poner al alcance del a aceptar y vivir sus enseñanzas. A me- rro: "Algunos hombres tienden a creer hombre la inmortalidad y la vida eterna. dida que entiendan el propósito de la que las mujeres pertenecen al sexo débil, Los padres deben hacerse merecedores vida y hacia dónde se dirigen, obtendrán pero yo no pienso así. Puede ser que de esta bendición, ayudando así a Dios el entendimiento necesario para escoger físicamente lo sean, pero espiritual, mo- el Padre y a su Hijo Jesucristo en su

lo verdadero y rechazar las tentaciones ral, religiosamente y en la fe, ¡qué hom- misión. No existe honor más elevado

de Satanás, quien está realmente deci- bre podría formar pareja con una mujer que el de ser colaboradora del Señor en dido a destruirlos.

que se haya convertido realmente al este divino plan, quiero decir, sin temor

La madre ejerce sobre sus hijos una evangelio! Las mujeres siempre están a equivocarme, que la mujer hallará más

influencia mayor que cualquier otra per- dispuestas a sacrificarse más que los satisfacción y alegría, y hará una mejor sona, y debe tener en cuenta cada pala- hombres; son más pacientes en el sufri- contribución a la humanidad siendo bra que pronuncie, cada respuesta que miento y más fervorosas en sus oracio- madre digna y capaz de educar a sus

dé y aun la forma de vestirse y arre- nes, igualan y muchas veces superan a hijos, que siguiendo cualquier otra vo-glarse, ya que esto afecta la vida de sus los hombres en alegría, bondad, caridad cación.

hijos y de toda la familia. Es en el hogar y f e " (Conferencia de la Sociedad de So- El Señor nos ha prometido grandes

con la madre, donde el niño adquiere las corro, 29 de septiembre de 1965). bendiciones si hacemos nuestra parte en actitudes, esperanzas y creencias que jovencitas, no menospreciéis la in- este plan divino. Herbert Hoover, quien determinarán la clase de vida que eligirá fluencia que tenéis sobre vuestros her- fue Presidente de los Estados Unidos y la aportación que hará a la sociedad. manos o novios. Si vivís dignas de su hizo la siguiente declaración: Si pudié-

El presidente Brigham Young expresó amor y respeto, podréis ayudarlos en ramos tener una sola generación de

que las madres son un instrumento en las gran manera a ser limpios, virtuosos, niños que nacieran, se educaran y cre-manos de la Providencia y el elemento triunfadores y felices. Recordad siempre cieran sanamente, miles de problemas que dá sabor a la humanidad, y que guía que en la vida podéis lograr más con se desvanecerían. Nos aseguraríamos de destinosy vida de hombres y naciones en respeto que con popularidad. Hace unos tener mentes más sanas y cuerpos más

la tierra. Además dijo: "Dejemos a las días estaba leyendo el informe de una vigorosos para dirigir nuestras energías

N. Elclon Tanner 107

hacia metas más elevadas.(Citado por el afortunado es el niño que viva en un sejo. presidente David O. McKay, Conterence hogar así y qué grande será la alegría de Estableced a través del amor buenas Report, abril de 1931, págs. 79-80.) los padres en su posteridad! relaciones y canales de comunicación

¡Cuan afortunados somos en tener la Repito: Satanás está tratando de ale- con vuestros hijos.

Iglesia de Jesucristo establecida en estos jarnos del gran gozo que recibimos al Quiero instar a todos los esposos, pa-últimos días con un Profeta de Dios guardar los mandamientos de Dios. dres, hijos y hermanos, a demostrar sobre la tierra que recibe revelación y Nunca debemos olvidar, y es preciso mucho respeto y amor, a tratar de mere-dirección divina para los hijos de los que io enseñemos a nuestros hijos, que cer a las mujeres que forman parte de su

hombres! Somos bendecidos al poder Satanás existe y está dispuesto a exter- vida, sean esposas, madres, novias, hijas

conocer la personalidad de Dios, sus ca- minarnos. El sabe el significado y la im- o hermanas. No hay forma más segura racterísticas y atributos. Se nos ha dado portancia de la unidad familiar; sabe de que un hombre demuestre su falta de el plan de vida y salvación, y continua- que civilizaciones enteras han sobrevi- carácter, buena educación y cualidades, mente recibimos instrucciones sobre la vido o perecido según la fuerza o debili- que mostrarse irrespetuoso hacia la forma en que debemos vivir para alcan- dad de dicha unión. Podemos mante- mujer o hacer algo que la desacredite o zar la felicidad en esta vida y lograr la nerlo alejado de nuestros hogares vi- la degrade. Para Dios es anticristiano, vida eterna. Además, tenemos organiza- viendo y enseñando a nuestros hijos a injusto y desagradable que cualquier es-ciones para instruirnos, educarnos en vivir los principios del evangelio de Je- poso o padre asuma el papel de dictador todas las cosas concernientes a nuestro sucristo, desistiendo así la tentación y adopte actitud de superioridad sobre bienestar temporal y espiritual. cuando se presente, como es seguro que su esposa en cualquier forma.

Uno de los mejores programas insti- se presentará.

En la conferencia de área en Munich,

tuido por la Iglesia es el que llamamos Jovencitas, preparaos para asumir el Alemania, el presidente Lee dijo a los

Noche de Hogar, que consiste en que papel de madres, obteniendo el cono- esposos: "Si recordáis que la parte más

todos los miembros de la familia se reú- cimiento y la sabiduría necesarios me- importante de la obra del Señor que ha-nan una vez por semana. Para mí es muy diante una buena educación. Enseña- béis de realizar está dentro de vuestro conmovedor saber que en todo el mos que la gloria de Dios es la inteligen- hogar, podréis mantener unidos los vín-mundo, cada lunes por la noche se reú- cia; por lo tanto, debemos enterarnos de culos familiares. . . Si fortalecéis estos nen las familias de la Iglesia y el padre lo que sucede a nuestro alrededor y estar vínculos y atendéis a vuestros hijos,

los dirige en las discusiones relativas al preparados para impedir que Satanás tened la seguridad de que vuestro hogar

bienestar temporal y espiritual, usando nos desvíe de nuestro destino divino. será un lugar al cual ellos acudirán en el manual que ha sido cuidadosamente Mediante el conocimiento, la sabiduría , busca de ayuda cuando la necesiten en preparado. En los hogares donde la fami- el empeño y el Espíritu del Señor, po- estos días turbulentos; entonces, el amor

lia se junta regularmente y en la forma dremos salir adelante. abundará y la alegría aumentará".

debida, las reuniones adquieren un ines- Creemos también que las mujeres A medida que la mujer comprenda la

timable valor espiritual, como lo de- deben tomar parte en los asuntos de la importancia de su hogar y su familia,

muestra la infinidad de testimonios que comunidad y en las organizaciones de la guarde con su esposo los mandamientos recibimos. Quiero instar a cada familia Iglesia, pero siempre deben recordar que de Dios, para multiplicar y henchir la que siga este programa y puedo prome- los hijos y el hogar están primero y que tierra, ame a Dios y a su prójimo como a teros que si lo hacéis recibiréis muchas nunca deben relegarse. La madre debe sí misma, y enseñe a sus hijos a orar y bendiciones de unidad, amor y devo- hacer sentir a sus hijos que los ama y caminar rectamente ante el Señor, su ción, y estaréis encantados con los resul- que está profundamente interesada en su gozo aumentará y sus bendiciones se tados. La oración familiar es una parte bienestar y en todo lo que hagan; esta multiplicarán hasta que sobreabunden. muy significativa de esa noche así como responsabilidad es exclusivamente suya Estas bendiciones serán de alegría y

lo es cada día, al igual que la oración y no se debe dejar a nadie más. Se han regocijo en nuestra posteridad de hijos

personal.

hecho muchos estudios y experimentos sanos y felices, bendiciones que no reci-

No creo que exista nada mejor para el que prueban que el niño que disfruta del birán quienes rechacen esta forma de

hombre que vivir en un hogar donde el amor y cuidado de su madre, progresa vida. Habrá paz y satisfacción en los

apoyo diario de su esposa magnifique su mucho más que el que permanece en logros de los hijos, que a su vez contri-sacerdocio; donde siempre haya armo- casas-cuna, o con otras personas que no buirán a hacer un mundo mejor. Qué

nía y amor, y donde ambos traten de pueden prodigarle el mismo amor y pro- privilegio tan grande tendrán las familias

crear una familia con hijos justos con los tección.

que mediante la obediencia y el amor se

que puedan volver a la presencia de El padre tiene también una gran res- preparan para regresar a la presencia de

nuestro Padre Celestial. Esto puede pa- ponsabilidad. Los hijos necesitan de nuestro Padre Celestial, cuando se diga recer un sueño imposible, pero yo os ambos. Mientras el padre esté en casa de ellos: "Bien, buen siervo y fiel. . . aseguro que hay miles de familias que debe compartir con la madre los queha- entra en el gozo de tu Señor" (Mat. viven rectamente en la Iglesia y esto se ceres para con los hijos menores, la dis- 25:21). puede convertir en realidad a medida ciplina y el entrenamiento de los mayo- Que tengamos ese privilegio y bendi-

que aceptemos y vivamos las enseñan- res, y estar siempre dispuesto a escuchar ción, pido en el nombre de Jesucristo. zas de nuestro Señor Jesucristo. ¡Qué los problemas y a dar orientación y con- Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
