UNA ÉPOCA APREMIANTE

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

Como vosotros, yo también en semejante a diez vírgenes que tomando el evangelio de salvación y exaltación, los meses anteriores estuve sus lámparas, salieron a recibir al es- pero que no había hecho de él el eje de pensando en la crisis de ener- poso.

su vida. Conocían el camino, pero esta-

géticos, y lo que éstos significan para "Cinco de ellas eran prudentes y ban insensatamente impreparadas para

nosotros. Hemos pasado por algunas in- cinco insensatas.

la venida del esposo. Todas, aun las in-

conveniencias, pero afortunadamente, "Las insensatas, tomando sus lámpa- sensatas, tomaron sus lámparas para es-

la crisis ha sido superada en cierto sen- ras, no tomaron consigo aceite; "Mas perarlo, pero usaron su aceite. En el

tido. Hoy mi pensamiento está ocupado las prudentes tomaron aceite en sus vasi- momento en que era más necesario, no en otra crisis que no ha podido ser supe- jas, juntamente con sus lámparas. tuvieron aceite para volver a llenar sus

rada, que permanece entre nosotros, una "Y tardándose el esposo, cabecearon lámparas. Todas habían sido advertidas

crisis que requiere nuestra atención in- todas y se durmieron.

durante su vida.

mediata.

"Y a la medianoche se oyó un clamor: Actualmente muchos de nosotros es-

Imaginad junto conmigo una capilla ¡Aquí viene el esposo; salid a recibirle! tamos en una situación semejante. Me-

con un letrero recién colocado al frente "Entonces todas aquellas vírgenes se diante la falta de paciencia y confianza, que dijera: "¡Combustible espiritual! Las levantaron, y arreglaron sus lámparas. hemos dejado de prepararnos. Otros se 24 horas -Sin límite de cantidad- Sin "Y las insensatas dijeron a las pruden- han dejado adormecer por la autocom-cupones -Sin impuestos- Pase y tome el tes: Dadnos de vuestro aceite; porque placencia, pensando para sí que la me-que quiera" Imaginad conmigo un hogar nuestras lámparas se apagan. dianoche nunca vendrá. La responsabi-que en el tapete de la entrada diga: "Mas las prudentes respondieron di- lidad de tener aceite en nuestras lámpa-

"Bienvenido vecino -Combustible espi- ciendo: Para que no nos falte a nosotras ras es un requisito y una oportunidad ritual gratis -Entre tal como esté" Imagi- y a vosotras, id más bien a los que ven- personal. El aceite de la preparación in-nad conmigo a una persona cuyo conti- d e n ^ comprad para vosotras mismas. dividual no puede ser compartido. Las nente irradie este mensaje: "Yo sé que "Pero mientras ellas iban a comprar, vírgenes prudentes no fueron egoístas ni vive mi Señor, mi copa rebosa." vino el esposo; y las que estaban prepa- descorteses cuando se rehusaron a com-

Hermanos y hermanas, esta es una radas entraron con él a las bodas; y se partir su aceite con las insensatas en el

época apremiante. Es una época de cri- cerró la puerta.

momento de la verdad. La clase de

sis espiritual. Estamos llegando al filo de "Después vinieron también las otras aceite que necesitamos para iluminar la medianoche. Es urgente enfrentar la vírgenes, diciendo: ¡Señor, Señor, ábre- nuestro camino en la obscuridad, no crisis espiritual mundial, hay que actuar nos!

puede ser compartido. En la parábola, el

ahora mismo; y solamente lo podemos "Mas él, respondiendo, dijo: De aceite pudo haber sido comprado en el lograr trabajando. La negligencia y la cierto os digo, que no os conozco. mercado, pero en nuestras vidas tiene morosidad son armas mortales que im- "Velad, pues, porque no sabéis el día que irse guardando a lo largo de una piden el progreso humano. Gracias a ni la hora en que el Hijo del Hombre ha vida justa y virtuosa, gota a gota. Dios, no hay necesidad de encarar la de venir" (Mateo 25:1-13). ¿Cómo puede uno compartir las ben-posibilidad de escasez del combustible Se podría concluir muy apropiada- diciones que recibe al visitar a los en-de la preparación. Se acumula gota a mente que las diez vírgenes representan fermos? ¿Cómo puede compartir las gota, a lo largo de una vida justa. a la gente de la Iglesia de Jesucristo, y no bendiciones que recibe al auxiliar a las

Jesús, nuestro Redentor, nos dio una solamente a los miembros sino a la gente viudas y a los huérfanos? ¿Cómo puede

poderosa parábola para que la usáramos de todo el mundo. Las vírgenes pruden- compartir uno su testimonio personal de en estos días, se refiere a la importancia tes y las insensatas, todas ellas, habían la verdad? ¿Cómo compartir las bendi-de la preparación personal constante. Es sido invitadas a las bodas; sabían que la ciones recibidas al asistir a una confe-conocida como la parábola de las Diez ocasión era muy importante. No eran rencia? ¿Cómo se comparte la lección de vírgenes, y es una amonestación a toda paganas, salvajes ni gentiles, ni se les obediencia aprendida al vivir el princi-

la humanidad.

conocía como corruptas o perdidas; más pio del diezmo? Ciertamente cada uno

"Entonces el reino de los cielos será bien eran gente informada que conocía debe acumular esta clase de aceite para 112 Una época apremiante

sí mismo. No debemos esperar a ma- luciente.

escucha las oraciones hechas con hu-

ñana. La medianoche no está tan lejos En todos nuestros edificios de estaca y mildad. Si no las escuchara, entonces no de aquellos que han sido negligentes. barrio hay provisión de combustible es- nos pediría que oráramos. Parte de nues-"Mas he aquí, los días de vuestra proba- piritual. Entrad y servios. Unios a los tras oraciones más valiosas, más apre-ción ya pasaron; habéis demorado el día miembros del barrio. Participad con miantes, pueden ser un remanso de paz, de vuestra salvación hasta que es dema- ellos. No deis simplemente, dad de vo- reverencia y amor, en el cual podamos siado tarde, y vuestra destrucción está sotros mismos. No recibáis sin partici- escuchar hasta el más leve murmullo del asegurada. . ." (Helamán 13:38). par. Aquel que piensa en los demás y les Espíritu. ¿No podríamos decir con toda

En estos días es urgente que nos pre- sirve, llena su lámpara con aceite. Mien- razón que aquel que acude al pozo de la

paremos para la venida del Señor. Y a tras la crisis de energéticos puede supe- oración cotidianamente, con fe incon-causa de que habéis escuchado la amo- rarse no usando demasiada energía, la movible, está extrayendo aceite para sus nestación y continuáis acumulando el crisis espiritual debe aumentar mediante lámparas? También es posible almace-aceite de la virtud en vuestras lámparas, el uso y la preparación. Declaro a voso- nar más aceite mediante una meditación recibiréis grandes bendiciones. tros este día, que mientras más deis, más concienzuda.

Volvamos a imaginar la capilla de la gotas de aceite espiritual recibirá vuestra Una vez más, pensad conmigo en

que hablábamos hace unos momentos, lámpara.

aquellas personas que conocéis y que

con su letrero: "¡Combustible espiritual! Estoy pensando en este momento en irradian una dedicación activa en el

Las 24 horas -Sin límite de cantidad- Sin cierto hogar, el hogar de un vecino, un rei no de Dios. Es un honor asociarse con

cupones -Sin impuestos- Pase y tome el amigo vuestro y mío. Es un hogar de esos ellos, es inspirador sentir su entusiasmo

que quiera" Indudablemente que cada que en el tapete de entrada dice: "Bien- y preparación para llevar a cabo los quien tendrá en mente un edificio dife- venido vecino -Combustible espiritual asuntos del Señor. Recuerdo ahora a una rente. Quizá es el que frecuentan regu- gratis- Entre tal como esté." Me refiero hermosa joven de veintidós años que la

larmente, su propio barrio o rama. al hogar del presidente Spencer W. Kim- hermana Ashton y yo conocimos recien-

El que yo tengo en mente en este mo- ball. Dondequiera que estéis; donde- temente en California, ella tiene dos

mento es el Barrio Masterton, en la Es- quiera que hayáis estado, él es vuestro años de haberse convertido. Estaba tan

taca Wellington-Nueva Jíefanda. Tuvi- amigo. Su casa es una casa de oración. emocionada por el reciente descubri-

mos la oportunidad de dedicar esa casa Cuando él ora, sentimos muy de cerca el miento de su más valiosa posesión, el de adoración en febrero. Nunca he visto poder de Dios. Su fe siempre precede a evangelio de Jesucristo, que contagiaba un edificio más inmaculadamente lim- sus oraciones. Quienes tenemos la gran a quienes la rodeaban. Hay en ella una pio. Parecía nuevo. Olía a nuevo. En su bendición de asociarnos cotidianamente sincera urgencia por compartir el evan-sencillez era hermoso; parecía un edifi- con el presidente Kimball, le hemos es- gelio con sus semejantes, particular-cio digno de ser dedicado al Señor. cuchado decir que cada día que pasa la mente con sus bellos padres y su familia.

Había sido construido por nuestra gente. oración adquiere una nueva dimensión A medida que ella se prepara y trabaja,

Había sido pagado por nuestra gente; en su vrda~ Orar es una experiencia di- agrega aceite a su reserva. En nuestra

había sido pulido hasta recibir un aca- dáctica, orar es una experiencia de po- mente no hay duda de que ella sabe que bado finísimo por manos orgullosas. Era der, orar es una experiencia de humil- Dios vive y que Jesús es el Cristo. Su co-sólido y hermoso, sus jardines habían dad. La oración es una reserva de com- pa realmente rebosa con el bendito cono-

sido tratados con muy buen gusto. Según bustible espiritual. Orar en compañía cimiento y la convicción que posee. el alcalde de la ciudad, que no~~efa-^ del presidente Kimball es un conforta- Cuando ella, tan dulce y sin embargo

miembro, había sido construido por miento espiritual.

tan fervientemente, nos pidió que pasá-

gente feliz. Tres semanas antes de nues- Podríamos decir con toda propiedad ramos un momento a su casa con sus tra llegada algunos habían predicho que que aunque el presidente Kimball es un padres, sentimos la necesidad urgente

no alcanzaría a estar listo para ser dedi- profeta de Dios, también aprende a orar de estar allí. En su hogar había una cado. Aquellos inclinados a la duda no orando. El nos ha dicho muy sabia- buena hermandad. Había paz, unidad y conocían a este buen obispo y a su con- mente: "La asistencia a las reuniones amor dentro de sus muros. "¡Qué her-gregación; gente de posición humilde, sacramentales agrega aceite a nuestras mosos han sido mis veintidós años!" pero con un alto sentido de responsabi- lámparas, gota a gota, a través de los dijo. "Tan desafiantes y satisfactorios.

lidad. Las paredes fueron pintadas, los años. El ayuno, la oración familiar, la Mis bendiciones son incontables y real-pisos, encerados, y todo el trabajo fue orientación familiar, el control de los ap- mente estoy muy agradecida a mi Padre hecho por los padres después de que sus tetitos de nuestro cuerpo, la predicación Celestial. El me ha bendecido con estos hijos habían sido acostados por la no- del evangelio, el estudio de las Escritu- padres a quienes quiero mucho, y yo

che. Los jóvenes acarrearon cubetas de ras, cada acto de dedicación y obedien- aprecio entrañablemente las oportuni-agua para regar los jardines y hacer flo- cia es una gota que agregamos a nuestra dades que recibo junto con ellos. La

recer los capullos, pues Nueva Zelanda reserva. Obras de bondad, pago de Iglesia y el evangelio me inspiran a tra-

estaba pasando por una larga temporada diezmos y ofrendas, pensamientos y bajar muy duro en todo lo que hago,

sin lluvia. No solamente lo terminaron, actos castos, matrimonio en el templo, especialmente me dan fuerza para vivir ¡lo dejaron reluciente! Este es un grupo esto también contribuye de manera im- cristianamente y compartir mis muchas de gente que estaba acumulando aceite portante a nuestra reserva de aceite con bendiciones con los demás." para sus lámparas, gota a gota, con sacri- la cual podemos volver a llenar nuestra He aquí una hija de Dios consciente

ficio, preparación, cooperación, fe y lámpara en la medianoche" (Spencer W. de la importancia actual de las palabras

obras. Mientras este barrio trabajaba Kimball, Faith Precedes the Miracle, De- de Alma: "Porque he aquí, esta vida es hasta la medianoche, su amor se nutría. seret Book Co., 1972, pág. 256). cuando el hombre debe prepararse para También ellos obtuvieron un triunfo re- Os \doy mi testimonio de que Dios comparecer ante Dios; sí, el día de esta

Marvin J. Ashton 11 3

vida es el día en que el hombre debe el fin de que podamos acumular el hogar, podemos indicar con justicia: ejecutar su obra" (Alma 34:32). aceite de la espiritualidad gota a gota, "Bienvenido vecino -Combustible espi-

Hermanos, estamos viviendo en una pensamientio por pensamiento y acto ritual gratis- Entre tal como esté."

época apremiante. Estamos viviendo en por acto a medida que vivimos. Las se- Finalmente, os dejo mi testimonio: un tiempo de crisis espiritual. Estamos ñales están a la vista con solo buscarlas. Vuestra lámpara también puede rebosar

llegando al filo de la medianoche. "Por Gracias a la bondad y misericordia de de acetite espiritual si lo acumuláis día lo tanto, permaneced en lugares sagra- Dios podemos decir: "¡Combustible es- tras día, gota a gota, por medio de un

dos, y no seáis movidos, hasta que el día piritual! Las 24 horas -Sin Límite de can- servicio justo a Dios y al hombre. del Señor venga; porque, he aquí, viene t i d a d - Sin cupones -Sin impuestos- Pase Dios vive, Jesús es el Cristo. El es nues-

pronto, dice el Señor" (D. y C. 87:8). y tome el que quiera." Mediante una tro Redentor, y este es su reino sobre la

Pido a nuestro Padre Celestial que dia- preparación y una actitud adecuadas tierra. De esto doy mi humilde testimo-

riamente nos ayude a prepararnos, con desde dentro de los muros de nuestro nio en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
