LA OBRA MISIONAL: UNA

GRAN RESPONSABILIDAD

por el presidente Ezra Taft Benson

presidente del Consejo de los Doce

Humilde y agradecido me taba interesado en ese gran proyecto briento, después de explicar brevemente paro ante vosotros en este más que en cualquier otro. Estoy agra- su misión, fue rechazado con estas pala-

glorioso día de reposo. Estoy decido por la inspiración que dio a la bras: "Mientiroso salga de mi casa. No

seguro, presidente Kimball, que además juventud de Sión, a los hijos de nuestro podrá quedarse un minuto con sus li-de esas hermosas hermanas del Coro del Padre en todas partes y a la gran causa bros". Continuando su jornada, desalen-Tabernáculo, todos nos unimos en ora- de la verdad por todo el mundo. tado y afligido, pasó esa primera noche

ción por usted, nuestro querido Profeta, Durante treinta años me he sentado bajo un manzano. tal como lo dice el himno. Quisiera de- junto al presidente Spencer W. Kimball De este modo dio comienzo en la cirle al élder L. Tom Perry, el nuevo desde que regresamos ambos al Consejo manera más desfavorable, la Obra mi-

miembro de los Doce, que está entrando de los Doce. Conozco a este hombre sional de esta dispensación por medio

en una de las asociaciones más dulces ¡lustre y lo quiero; lo honro, lo respeto. de la Iglesia restaurada, La Iglesia de que existe entre los hombres debajo del Es verdaderamente uno de los hombres Jesucristo de los Santos de los Últimos cielo. Os damos la bienvenida al Con- de Dios, un Profeta del Señor humilde e Días.

sejo y también la damos con el mismo inspirado. Le apoyo con todo mi cora- Han transcurrido ciento cuarenta y

espíritu a los élderes J. Thomas Fyans y zón. Y con él amo a todos los hijos de cuatro años desde que aquel primer mi-

Neal A. Maxwell como Ayudantes del nuestro Padre, de cualquier raza, credo, sionero se ocupó en llevar el mensaje de Consejo de los Doce. nacionalidad o afiliación política. salvación a un mundo confuso. En cum-

Mis hermanos, he sentido una gran Me regocijo en el programa que el plimiento con el importantísimo man-

pena, como les ha sucedido a miles de presidente Kimball y sus consejeros han dato de Dios, esta gran obra ha conti-personas, a causa del fallecimiento de ayudado a desarrollar bajo la dirección nuado progresando cabalmente a través

nuestro amado líder el presidente Ha- del presidente Lee. No existe en ninguna de los años, como capítulo dramático en

rold B. Lee. Durante 55 años estuvimos parte del mundo mejor programa para el la historia de una "gente peculiar". Pero relacionados en esta vida terrenal, y progreso espiritual del hombre que pro- en todos los anales del cristianismo no antes de eso estoy seguro, en la vida vea las respuestas a los problemas que existe mayor evidencia de valor, volun-

preterrenal. He recibido la dulce y con- afrontan los padres, las familias y los tad para el sacrificio y devoción al servi-

soladora seguridad de que un Profeta de individuos. Mediante la dirección inspi- cio; hombres, mujeres y niños se han

Dios no fallece en forma intempestiva. El rada del presidente Kimball, continua- unido en este esfuerzo heroico sin nin-impresionante servicio terrenal del pre- remos fortaleciendo y edificando este guna esperanza de recibir recompensa

sidente Lee ha terminado y él ha sido programa, que se necesita grandemente material.

llamado a llevar adelante una obra im- hoy más que nunca.

Estos embajadores del Señor Jesu-

portante en el gran programa del Señor El mensaje del mormonismo, el evan- cristo, han caminado afanosamente por

que continúa progresando en ambos gelio restaurado de Jesucristo, ha estado el lodo y la nieve, han atravesado a nado

lados del velo. Fue un hombre con pro- en el mundo por más de ciento cuarenta ríos y se han privado de las necesidades

funda percepción espiritual y atributos años.

comunes de alimento, albergue y ves-

semejantes a Cristo.

En junio de 1830, Samuel Harrison tido en respuesta a un llamamiento. Vo-

Su gran objetivo era ayudar en la gran Smith caminaba fatigado por un camino luntariamente padres e hijos han dejado

salvación de las almas a los hijos de los rural en el Estado de Nueva York en el hogar, familia y trabajo para ir a todas hombres.

primer viaje oficial de un misionero de parted del mundo, soportando grandes

El Señor le dijo al Profeta José Smith: la Iglesia restaurada. Había sido apar- aflicciones físicas y persecución conti-

"Recordad que el valor de las almas es tado por su hermano, el profeta José. Ese nua. Las familias se han quedado atrás, grande en la vista de Dios" (D. y C. primer día, aquel misionero viajó 41 ki- muchas veces en condiciones rigurosas,

16:10)

lómetros sin poder colocar una sola trabajando aún más arduamente para

Ese es nuestro interés primordial como copia del Libro nuevo y raro que car- proveer los medios para "su misionero";

Iglesia, que las almas alcancen la salva- gaba a sus espaldas. Buscando albergue y a pesar de todo ello, han sentido gozo ción y exaltación. El presidente Lee es- para pasar la noche, fatigado y ham- y satisfacción y han expresado gratitud

114

Ezra Taft Benson 1 I 5

por las bendiciones especiales recibidas. y exhortarlos al arrepentimiento como "Porque, he aquí, el campo está ya Y los misioneros se refieren a esa época único medio de escapar a los juicios blanco, listo para cosecharse; y dan las como "el período más feliz de mi vida." inminentes. El Maestro recalcó clara- once, y es la última vez que llamaré

En términos modestos, se han calcu- mente la gran misión de sus antiguos obreros a mi viña" (D. y C. 33:2-3).

lado aproximadamente que de ciento Apóstoles:

El Señor les declaró a estos humildes

cuarenta a ciento cincuenta mil misione- " I d , y haced discípulos a todas las embajadores que estaban "preparando

ros regulares han servido a la Iglesia naciones. . ." (Mateo 28:19). la vía del Señor para su segunda venida"

desde 1830, sin mencionar a los miles En las primeras visitas de Moroni re- (D. y C. 34:6). Se les prometió que sus de hombres y mujeres que han efec- sucitado al profeta José Smith, se recalcó palabras serían impulsadas por el poder tuado servicio misional localmente, lle- que el nombre del Profeta sería cono- del Espíritu Santo y serían la voluntad gando a ser en la actualidad casi más de cido para bien o para mal por todo el del Señor y escritura para el pueblo, en veinte" m i l . De estos fieles emisarios, los mundo y que el nuevo volumen de escri- tanto que fueran fieles. Les fue dicho que han ido al extranjero, han dedicado tura con el evangelio restaurado que claramente que eran enviados "para entre 98 y 105 millones de días de es- contenía, sería llevado a todo el mundo" probar al m u n d o " , y que no se sentirá

fuerzo misional a un costo de cientos de "por las bocas de mis discípulos, ha "entenebrecida su mente, ni cansada", y

millones de dólares en pérdidas de in- quienes he escogido en estos últimos que no "caerá a la tierra inadvertido" ni greso personal y en costearse sus gastos, días" (D. y C. 1:4).

un pelo de su cabeza. (D. y C. 84r79-

y esto no incluye gastos de transporte, Más de un año antes de que la Iglesia 80). costos de administración, ni gastos de fuera organizada, el Señor reveló me- Por lo tanto, no puede causar extra-

los misioneros locales. diante el Profeta, "que una obra maravi- ñeza que con sus testimonios personales

Probablemente ningún grupo de per- llosa está para aparecer entre los hijos de haya sido introducida una nueva dispen-

sonas en el mundo haya hecho una los hombres" y que el campo estaba sación del evangelio ni que junto con ofrenda tan desinteresada a la procla- "blanco, listo para la siega. . ." (D. y C. estas impresionantes promesas del Se-mación de la justicia; y esto, teniendo en 4:1-4). A los primeros conversos se les ñor, salieran con poder y a costa de gran cuenta que no se trata de gente rica y dio la mayor responsabilidad con las si- sacrificio personal, sin recompensa mo-que, además, se espera que contribuyan guientes palabras: "Por tanto, oh voso- netaria, a pesar de que eran pocos y en a la "obra del Señor" con la décima tros que os embarcáis en el servicio de circunstancias pobres. Además, las de-parte de su entrada anual de acuerdo Dios, mirad que le sirváis con todo vues- claraciones celestiales dieron énfasis al con la ley de los diezmos. tro corazón, alma, mente y fuerza, para hecho de que ésta sería la última vez

¿Cuál es el motivo de tal sacrificio de que aparezcáis sin culpa ante Dios en el que el evangelio se daría a los hombres

tiempo, medios económicos y comodi- último día" (D. y C. 4:2). como un testigo en preparación para la dades, así como de las relaciones famili- Estos primeros misioneros recibieron segunda venida de Cristo y el fin del rares y amistosas?

grandes promesas. Se les dijo que "el mundo, o sea, el fin de la iniquidad.

Es la firme convicción de que Dios se valor de las almas es grande en la vista Ellos tenían la responsabilidad de amo-

ha revelado nuevamente al hombre de Dios", y que "si fuere que trabajareis nestar al mundo declarando los juicios sobre la tierra, restableciendo su Iglesia todos vuestros días proclamando el inminentes, tal como la tenemos noso-

con todos los dones y bendiciones que arrepentimiento a este pueblo, y me tra- tros en la actualidad. Ellos sabían, como

se gozaron en días antiguos y confi- jereis aun cuando fuere una sola alma nosotros, que el Señor ha dicho: riendo de nuevo a los hombres su Santo ¡Cuan grande no será vuestro gozo con "Porque una plaga asoladora caerá Sacerdocio con la autoridad de ejercerlo ella en el reino de mi Padre! (D. y C. sobre los habitantes de la tierra y seguirá para la bendición de sus hijos. Sí, sin 18:10,15).

derramándose, de cuando en cuando, si

duda ese motivo es el testimonio perso- Todas éstas y muchas otras gloriosas no se arrepienten, hasta que se vacíe la

nal de la divinidad de esta gran obra de promesas fueron hechas aun antes de tierra, y los habitantes de ella sean con-los últimos días, la fe en los mandatos que la Iglesia fuese formalmente organi- sumidos y enteramente destruidos por el del Todopoderoso y nuestra responsabi- zada el 6 de abril de 1830. resplandor de mi venida. lidad como sus hijos del convenio, el Después de la organización fueron " H e aquí, te digo estas cosas aun

conocimiento de que Dios vive, y ama a bautizados hombres y mujeres, y los como anuncié al pueblo la destrucción

sus hijos y la convicción de que tenemos hermanos dignos fueron ordenados al de Jerusalén y se verificará mi palabra en la misión de edificar y salvar a toda la servicio y apartados para exhortar al esta ocasión así como se ha verificado raza humana.

arrepentimiento y proclamar el mensaje antes" (D. y C. 5:19-20).

Desde los días del padre Adán hasta del evangelio restaurado. En las revela- Llegó el momento, a fines de 1831,

los del profeta Smith y sus sucesores ciones siguientes se recibieron promesas de considerar la publicación de las re-

siempre que el sacerdocio ha estado aún mayores, muchas de las cuales se velaciones que el Señor había dado a su sobre la tierra, una de sus responsabili- referían a la solemne responsabilidad Iglesia. Para ese entonces se habían re-dades primordiales ha sido la prédica de que tiene la Iglesia restaurada de predi- cibido muchas y la Iglesia había crecido

los principios salvadores y eternos del car la palabra del Señor. En el otoño de considerablemente a pesar de la perse-

evangelio, el plan de salvación. Adán se ese mismo año se recibió, por medio cución y los azotes de los poderes del

los enseñó a sus hijos. (Moisés 5:12.) delProfeta, la siguiente revelación: maligno. En la conferencia de élderes,

Considerad los largos años de esfuerzo "Porque, de cierto, de cierto os digo, el Señor declaró mediante el profeta misional de Noé y las prédicas de todos que sois llamados a alazad vuestras José una gran revelación dirigida a la

los profetas antiguos (Moisés 8:16-20). A voces con el son de trompetas, para de- gente de su Iglesia y "a todo hombre y

cada uno se le mandó llevar el mensaje clarar mi evangelio a una corrupta y no hay quien escape. . ." (D. y C. 1:2). del evangelio a los hijos de los hombres perversa generación." Ningún mensaje había expuesto hasta 116 La obra misional: Una gran responsabilidad

entonces con tanta claridad y poder la feta. Entonces el Señor recalca que El dial y nuestra gran oportunidad. En todas

naturaleza mundial del mensaje del está "dispuesto a dar a saber estas cosas las épocas, este espíritu ha caracterizado evangelio restaurado. Si antes había a toda carne" porque no hace "acep- la obra misional de la Iglesia de Jesu-existido alguna interrogante esto no ción de personas" (D. y C. 1:34-35). cristo, y ha sido una marca extraordina-daba lugar a dudas. Nuestro mensaje es Como una admonición final, invita a ria de la introducción de la dispensación

un mensaje mundial. todos sus hijos a "escudriñar esto man- del cumplimiento de los tiempos, nues-

damientos" que han sido revelados para tro tiempo. Dondequiera que se encuen-

Ninguna persona puede leer la sec- la bendición de toda la humanidad, por- tren fieles Santos de los Últimos Días,

ción 1 de Doctrinas y Convenios consi- que "son verdaderos y fieles, y las profe- existe este espíritu de sacrificio desinte-derando que la Iglesia la acepta como la cías y las promesas que contienen se resado hacia la causa más noble en toda

palabra del Señor, y preguntar por qué cumplirán" (D. y C. 1:37). Aunque pasa- la tierra. En una declaración publicada enviamos misioneros a todas partes del ren los cielos y la tierra, su palabra " N o al mundo durante la última guerra mun-

mundo. La responsabilidad, que es bas- pasará, sino que toda será cumplida, sea dial, la Primera Presidencia de la Iglesia

tante grande, recae directamente sobre por mi propia voz, o por la voz de mis manifestó: "Ningún acto nuestro o de la

los miembros de la Iglesia, porque "la siervos, es lo mismo" (D. y C. 1:38). Dos Iglesia debe jamás interferir con este

voz de amonestación", dice el Señor: días después de recibir esta revelación a mandato de Dios" (Conference Report,

"irá a todo pueblo, por las bocas de mis la que me he referido, el Señor dice esto abril de 1942, página 91). discípulos a quienes he escogido en a su Iglesia: "Enviad a los élderes de mi En una palabra, dedicamos todo lo estos últimos días" (D. y C. 1:4. Cursiva Iglesia a las naciones que se encuentran que poseemos a la obra del Señor, al agregada). Entonces el Señor agrega esta lejos; a las islas del mar; enviadlos a los establecimiento y crecimiento de su gran promesa: "E irán y nadie los impe- países extranjeros; llamad a todas las reino y a la difusión de la justicia. Esta es dirá, porque yo, el Señor se lo he man- naciones. . ." (D. y C. 133:8). una gran responsabilidad. El presidente dado" (D. y C. 1:5). La revelación de- De manera que como Santos de los Kimball dio énfasis a esto en un inspi-clara más adelante que todas estas cosas Últimos Días en todo el mundo, con rado discurso dirigido a los Representan-

las ha dado a sus discípulos misioneros testimonios personales de estos aconte- tes Regionales. Agradecidos aceptamos "para publicaros, oh habitantes de la tie- cimientos, aceptamos con humildad y el desafío, y rogamos que el Señor nos rra" (D. y C. 1:6). Después de declarar agradecimiento esta importante respon- bendiga siempre con su poder mientras

que su voz ha de ir a los cabos de la sabilidad con que se ha investido a la seguimos adelante. tierra, el Señor señala que El "sabiendo Iglesia. Nos complace estar trabajando Esta grandiosa obra es divina y está

de las calamidades que vendrían sobre con nuestro Padre Celestial en esta gran dirigida por el Señor Jesucristo mediante los habitantes de la tierra, llamé á mi obra de la salvación y exaltación de sus su Iglesia, La Iglesia de Jesucristo de los siervo José Smith, hijo, y le hablé desde hijos. Voluntariamente, damos nuestro Santos de los Últimos Días. De esto testi-los cielos y le di mandamientos. . ." (D. tiempo y los recursos económicos con fico con humildad y gratitud, en el nom-y C. 1:17). Así como en todas las otras los que nos bendice para el estableci- bre de Jesucristo. Amén. dispensaciones, se provee un medio de miento de su reino sobre la tierra. Sabe- Discurso pronunciado en la Conferencia escape, revelado por medio de un Pro- mos que éste es nuestro deber primor- General de abril de 1974.

http://bibliotecasud.blogspot.com
