por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Hace casi dos mil años, comen- el camino por donde había de pasar, y que todo aquel que cree en mí no per-zaron a verificarse en las aclamándolo, la gente decía: ". . .Ho- manezca en tinieblas" (Juan 12:46). afueras de Jerusalén, cerca de ssana al Hijo de David! Bendito el que Tales declaraciones unieron a sus ene-

la pequeña aldea de Betania, los aconte- viene en el nombre del Señor!. . ." (Ma- migos en su contra y no obstante, aún cimientos iniciales de la semana más teo 21:9).

proclamó: "Porque yo no he hablado

importante de la historia de la humani- Mateo dice que "toda la ciudad se por mi propia cuenta; el Padre que me

dad. Jesús de Nazaret, con un ministerio conmovió, diciendo: ¿Quién es éste? envió, él me dio mandamiento de lo que de tres escasos años entre sus coterrá- Y la gente decía: Este es Jesús el pro- he de decir, y lo que he de "hablar"

neos, salía de la vivienda de sus amigos feta, de Nazaret de Galilea" (Mateo (Juan 12:49). María, Marta y Lázaro, dirigiéndose re- 21:10-11).

Con la esperanza de tenderle una

sueltamente hacia las puertas de Jerusa- Para todos los que tenían conoci- trampa con sus propias declaraciones, lén. Algunos de los habitantes de esta miento de la ley, aquélla constituía la algunos de sus adversarios más sagaces

antigua ciudad lo consideraban un blas- entrada triunfal del rey de Israel, predi- le hacían insidiosas preguntas sobre la femo, un demonio, un transgresor de la cha por los profetas mucho tiempo atrás, ley política y judaica. Un grupo de fari-

ley judaica, al paso que otros creían que y largamente esperada por la posteridad seos y herodianos le hicieron la más

era un Profeta, el Mesías, el Hijo del israelita. La multitud alborozada lo diabólica de todas:

Dios viviente. Pero no obstante las dife- aclamaba; Jesús, iba digno y silencioso. ". . .Maestro, sabemos que eres

rentes opiniones, toda Judea sabía de En realidad, al acercarse a esta ciudad amante de la verdad, y que enseñas con este hombre que enseñaba con poder y tan altamente favorecida por Dios, lloró verdad el camino de Dios, . . . autoridad aunque no era ni escriba ni por Jerusalén diciendo:

Dinos, pues. . . ¿Es lícito dar tributo a

fariseo.

"Porque vendrán días sobre ti, cuando César, o no?" (Mateo 22: 16-17). Si res-

Juan relata: "Y estaba cerca la pascua tus enemigos te rodearán. . . y por todas pondía afirmativamente no tardarían en

de los judíos; y muchos subieron de partes te estrecharán, acusarlo de traicionar a los suyos, a los

aquella región a Jerusalén antes de la Y te derribarán a tierra. . .y no dejarán de la posteridad de Abraham, que se

pascua, para purificarse. en ti piedra sobre piedra" (Lucas 19: debatían bajo la opresión de la ley ro-

Y buscaban a Jesús, y estando ellos en 43-44).

mana; si respondía que no era lícito, le

el templo, se preguntaban unos a otros: El Salvador también conocía su inmi- prenderían inmediatamente como agita-¿Qué os parece? ¿No vendrá a la fiesta?" nente fin. Habló en' parábolas del grano dor político. Mas él no les contestó afir-

(Juan 11:55-56).

de trigo que había de morir a fin de que mativamente ni negativamente sino que

La ley judaica requería la asistencia de diese mucho fruto, y de un hijo escogido les pidió le mostrasen la moneda del

todos los varones adultos a ésta, la más enviado por su padre a la viña familiar, tributo y sosteniéndola ante sus acusa-

sagrada de todas las conmemoraciones sólo para ser asesinado como lo habían dores, les preguntó: "¿De quién es esta

ceremoniales de Israel. Mas lo miembros sido los siervos de su padre antes que él. imagen y la inscripción?" Desde luego del Sanedrín habían acordado pública- Por momentos, la carga le parecía casi contestaron como hubiese podido res-

mente condenarlo a la pena de muerte, y imposible de soportar. ponder cualquier niño: " D e César." Con muchos dudaban de que se presentase "Ahora está turbada mi alma"; admi- esa sencilla pregunta se hizo dueño ab-

en tal reunión pública. tió, "¿y que diré? ¿Padre, sálvame de soluto de la situación. Devolvió la mo-

La sensación del peligro que lo ace- esta hora? Mas para esto he llegado a neda con estas palabras: ". . .Dad, pues,

chaba llenaba todos los ámbitos, pero esta hora" (Juan 12:27). La solidez de su a César lo que es de César. . ." (Mateo Jesús fue a Jerusalén a la fiesta de la propósito y su determinación absoluta 22:20-21), como diciendo. "Siendo que pascua, no con pompa ni ceremonia de cumplir con la voluntad de su Padre el hombre y la imagen de César apare-sino montado en un pollino. . . el sím- lo hacían seguir adelante. cen en la moneda, ciertamente ésta le

bolo de la humildad y de la paz. Una Al ir obscureciendo su propio futuro pertenece. Tened la bondad de devol-

gran multitud salió de Jerusalén para re- en la vida terrena, declaró dulcemente: verla a su justo dueño." cibirlo, tendiendo ramas de palmeras en " Y o , la luz, he venido al mundo, para Brillantemente, echó por tierra el ar-

Howard W. Hunter 121

gumentó de sus opresores, pero ésa no primeras aquellos discípulos que diesen mente y como dirigentes de la Iglesia fue nunca su verdadera misión ni su de- de comer al hambriento y de beber al yacía únicamente en un mutuo amor in-

seo. Aquéllos, también eran hijos de sediento, que cubriesen al desnudo y condicional. Pareció concentrar todas Dios y se contaban también entre los atendiesen al enfermo. Habló de las vír- sus energías dirigiéndolas hacia las ne-

que El había venido a salvar. Tuvo temor genes que asistían a las bodas: algunas cesidades de ellos, y enseñándoles de

por ellos y los amaba aun en su malicia. de ellas llevaron aceite suficiente para este modo por ejemplo lo que les ense-Cuando se alejaban, añadió un ruego: sus lámparas, al paso que las otras vie- ñaba por precepto. Les dio palabras de

". . .y a Dios lo que es de Dios." El ron que se agotaba el escaso aceite que consuelo, mandamiento y advertencia.

significado de sus palabras era que tal habían llevado pues el esposo tardaba " N o se turbe vuestro corazón"; les como la moneda llevaba la imagen del mas de lo que habían supuesto. De este dijo, pues sentía el temor y la angustia César, aquéllos y todos los demás hom- modo, Jesús enseñó a sus discípulos a que los embargaba. "En la casa de mi

bres llevaban la imagen de Dios, su velar y orar, no obstante, les enseñó que Padre muchas moradas hay; . . .voy, Padre Celestial, porque habían sido esta actitud no requiere preocupación y pues, a preparar lugar para vosotros. . .

creados por El a semejanza de su ima- ansiedad insomnes en cuanto al futuro. Yo soy el camino, y la verdad, y la gen, y Jesús iba a proveer un camino Sino más bien la atención serena y cons- vida. . .todo lo que pidiereis al Padre en

para que volviesen a El. Sin embargo, tante de los deberes presentes. mi nombre, lo haré. . .yo rogaré al Pa-"oyendo esto, se maravillaron, y deján- Cuando se acercaba la hora del sacri- dre, y os dará otro Consolador, para que dole, se fueron" (Mateo 22:21-22). ficio, Jesús se apartó con sus Doce Após- esté con vosotros para siempre. . . No os

Poco tiempo después un intérprete de toles al retiro tranquilo y privado de un dejaré huérfanos; vendré a vosotros. . .

la ley intentó tenderle una trampa ha- aposento. Allí el Maestro procuró forta- Vosotros sois mis amigos si hacéis lo que c i é n d o l e una pregunta t e o l ó g i c a : lecer a sus testigos especiales en contra yo os mando. . . Esto os mando: Que os "Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento de las asechanzas del maligno; después, améis unos a otros." (Véase Juan 14, 15.) en la ley?" (Mateo 22:36). Los eruditos se quitó el manto y tomando una toalla En aquella noche de noches cuando el jurídicos habían dividido, subdividido y se la ciño y lavó los pies de los apósto- pequeño grupo se aproximaba al Jardín

de Getsemaní, Jesús pudo haberles pe-

clasificado el código mosaico original les.

de tal manera que algunas partes de la Este magnífico gesto de amor y uni- dido a sus Apóstoles que orasen por El,

ley parecían hallarse en directa oposi- dad, constituían un adecuado preludio que lo fortaleciesen para la sublime y

ción a otras. Pero a Jesús no lo asustaban de la cena de la Pascua que se cele- difícil tarea que le esperaba; pero en

ni los giros ni los términos de la polé- braba. Desde el momento en que los lugar de ello, oró por ellos y por,los que mica jurídica, y con la velocidad del primogénitos de los fieles de Israel se los seguirían:

rayo penetraba el corazón de la ley inte- salvaron de la destrucción que la intran- " N o ruego que los quites del mundo", grando aquellas diversas partes en un sigencia del Faraón había acarreado registra Juan, que estuvo presente, "sino gran todo: ". . .Amarás al Señor tu Dios sobre Egipto, las familias israelitas ob- que los guardes del mal. . . No son del con todo tu corazón, y con toda tu alma, servaban fielmente la cena de la Pascua mundo. . . Santifícalos en tu verdad. . .

y con toda tu mente. con todos sus emblemas y ritos simbóli- Mas no ruego solamente por éstos, sino

Este es el primero y grande manda- cos. Cuan apropiado era que durante la también por los que han de creer en mí

miento.

observancia de este antiguo convenio, por la palabra de ellos, para que todos

Y el segundo es semejante: Amarás a Jesús instituyese los emblemas del nuevo sean uno; como tú oh Padre, en mí, y yo

tu prójimo como a ti mismo" (Mateo convenio de salvación, o sea, los símbo- en tí, que también ellos sean uno en

22:37-39).

los de su cuerpo y su sangre. Cuando nosotros para que el mundo crea que tú

Nuevamente Jesús contestó una pre- tomó el pan y lo partió, y tomó la copa y me enviaste" (Juan 17).

gunta impregnada de malicia, envidia y la bendijo, estaba procediendo a presen- Después de ofrecer aquella maravi-bien disfrazado engaño, con una res- tarse El mismo como El Cordero de Dios llosa oración intercediendo por los puesta empapada de amor, misericordia que proporcionaría alimento espiritual y hombres, el Maestro pasó a enfrentar y elevada visión.

salvación eterna.

solo la angustia de su cuerpo y de su

Cuando se acercaban las últimas Con el nuevo convenio se recibió un espíritu. Un moderno Apóstol del Señor

horas de su misión terrenal, Jesús se nuevo mandamiento. Jesús dijo a sus Jesucristo escribió lo siguiente:

alejó de las multitudes y sólo procuró discípulos: " U n mandamiento nuevo os "Para la mente finita, la agonía de fortalecer a sus discípulos, advirtiéndo- doy: Que os améis unos a otros; como Cristo en el jardín es insondable, tanto

les en cuanto a lo que habría de venir. yo os he amado, . . . " en lo que respecta a intensidad como a Habló de la destrucción de Jerusalén y En esto conocerán todos que sois mis causa. . . En esa hora de angustia Cristo

de las aflicciones y la apostasía que pre- discípulos, si tuviereis amor los unos con resistió y venció todos los horrores que cederían su retorno a la tierra en los los otros" (Juan 13:34-35). Satanás. . .pudo infligirle. . .

últimos días. Habló de un señor que El Maestro demostró la grandeza de su En alguna forma efectiva y terrible-

después de permanecer durante largo Espíritu y la magnitud de su fortaleza mente real, aun cuando incomprensible tiempo en un lejano lugar, regresó y hasta el final mismo de su vida terrenal. para el hombre, el Salvador tomó sobre

arregló cuentas con sus siervos, juz- Ni siquiera en aquella última hora se sí la carga de los pecados de todo el

gando a cada uno de acuerdo con sus sumió egoístamente en sus propios pesa- género humano, desde Adán hasta el fin

habilidades y el uso que había hecho de res ni ante la perspectiva del dolor inmi- del mundo" (Jesús el Cristo, por James E. sus talentos que les había dado, a fin de nente, sino que se dedicó ansiosamente Talmage, página 644). que los invirtiesen en una causa justa. a atender las necesidades presentes y Desde ese momento, en unas pocas

Habló además de un pastor que aparta- futuras de sus amados discípulos; sabía horas fue falsamente acusado, ilegal-ría a las ovejas de los cabritos, siendo las que la seguridad de éstos, individual- mente procesado e injustamente crucifi-122 Sus últimas horas

cado. Después hizo lo que ningún otro con los orgullosos y los poderosos de la como sé que El murió, poseo la serena y

había hecho jamás, se levantó al tercer tierra, sino con el pobre, el humilde, con al mismo tiempo positiva certeza de que

día de su propia tumba, una tumba que aquellos de modestos medios. No hubo vive hoy en día, que es el Salvador de

una vez más se llenó con la luz y la vi- nada complicado en su vida ni en sus todos los que hayan nacido y han de da del mundo, ascendió a su Padre. enseñanzas. Las palabras que pronunció nacer sobre esta tierra. Al comenzar

Jesús de Nazaret se había convertido en se relacionan con individuos de todas ahora la semana de la pascua de antaño, Jesús el Cristo; había conquistado la las condiciones sociales, oficios y ocu- pensamos en el Crispo resucitado, el Hijo

muerte.

paciones, con todos los que lo escucha- viviente del Dios viviente. En su nombre

En contraste con lo apresurados y ron en su época y los que lo escucharán unamos nuestros corazones, arriémonos

ocupados que vivimos en la actualidad, hoy en día.

unos a otros y guardemos sus manda-

su vida se caracterizó por su sencillez y La historia proporciona amplias evi- mientos; es mi oración en el nombre de humildes circunstancias. No se rodeó dencias de su muerte. Tan ciertamente Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
