PROFETAS Y A SU PUEBLO

por Bruce R. Mc.Conkie

del Consejo de los Doce

Yo creo que Spencer W. Kimball en que el Señor ha tenido un pueblo que presiden la Iglesia y reino de Dios fue preordinado para ser Presi- sobre la tierra, la gran prueba que afron- sobre la tierra en nuestros días, son dente de La Iglesia de Jesucristo tamos es prestar atención a las palabras como los profetas y los apóstoles de los

de los Santos de los Últimos Días, para de sus oráculos vivientes y seguir el con- tiempos pasados y que Dios los ha esco-ser el Profeta, Vidente y Revelador del sejo y las instrucciones que ellos dan gido para guiar y dirigir su reino terrenal. pueblo del Señor y el portavoz de Dios para nuestros días.

Aquellos que nos sentamos casi diaria-

sobre la tierra durante este tiempo. Hijos de Abraham somos, dijeron mente junto a los presidentes Spencer

Se que él fue escogido, llamado y or- a Jehová los judíos; W. Kimball, N. Eldon Tanner y Marión

denado para este ministerio mediante el a nuestro padre seguiremos, su G. Romney, nos maravillamos ante la

espíritu de profecía y revelación, y es- tesoro heredaremos. sabiduría y el criterio de sus decisiones y tuve presente cuando el Espíritu del Mas de Jesús nuestro Señor, el los reconocemos como predicadores de Señor testificó a todos los miembros del firme reproche recibimos; la misma estatura de Pedro, Santiago y

Consejo de los Doce Apóstoles que era Sois hijos de Aquel, a quien obedecer Juan, quienes integraron la Primera Pre-

la voluntad y la intención de Aquel, os proponéis;

sidencia de la Iglesia en su tiempo.

cuyos testigos somos y a quien servimos, si la simiente de Abraham fueseis, Quisiera decir que la elección de

que el presidente Kimball guiase a su su camino seguirías estos hermanos para dirigir la obra del

pueblo.

y de la ira del Padre libraros Señor sobre la tierra, no es un hecho

Fue como si el Señor hubiese dicho podríais.

fortuito. La mano del Señor está en ello;

con su propia voz: " M i siervo, el presi- A Moisés y a los profetas de El conoce el fin desde el principio. El dente Harold B. Lee, fue fiel y cumplido antaño tenemos;

ordenó y estableció el plan de salvación,

en todas las cosas que le asigné; su mi- como oro y plata todas sus palabras y decretó que su evangelio sempiterno

nisterio entre vosotros ha terminado, y atesoraremos.

fuese revelado al hombre en una serie de

yo lo he llamado a otras tareas mayores Mas de Jesús nuestro Señor, la dispensaciones comenzando con Adán en mi viña eterna. Y yo, el Señor, llamo sensata palabra vino: y llegando hasta José Smith. Y es el To-ahora a mi siervo Spencer W. Kimball, a Si a Moisés os volvéis a su palabra en- dopoderoso quien escoge a los profetas guiar a mi pueblo y continuar la obra de tonces oído prestad:

y los apóstoles que ofician en su nombre

prepararlo para aquel gran día en que Sólo así valiosos galardones podréis y presentan su mensaje al mundo en

vendré personalmente a reinar sobre la esperar,

todas las épocas y dispensaciones. El se-

tierra. Y ahora os digo de él como dije de porque él de mi venida y de mis lecciona y preordina a sus ministros; los mi siervo José Smith: '. . .delante de mí obras mucho os habló. envía a la tierra en épocas previamente en toda santidad, daréis oído a todas sus A Pedro y a Pablo tenemos, sus fesignadas, guía y dirige su preparación palabras y mandamientos que os dará pasos sigamos,

terrenal continua y los llama a aquellos

según los reciba;

al adorar a su Dios dicen los cristianos cargos para los cuales fueron preordina-

Porque recibiréis su palabra con toda Mas el Señor de vivos y muertos dos desde antes de la fundación de la

fe y paciencia como si viniera de mi nos habla, diciendo: tierra.

propia boca.

En manos de estos profetas, Me gustaría tomar como ejemplo al

Porque, así dice el Señor Dios: Yo lo videntes y reveladores, presidente Spencer W. Kimball como

he inspirado para promover la causa de que en vuestros días viven, mis modelo de quien fue preparado, preor-

Sión con gran poder de hacer lo bueno, llaves he depositado; dinado y llamado a dirigir el pueblo del y conozco su diligencia, y he oido sus a ellos os habéis de volver, si Señor. Cierto es que él nació en una casa oraciones" (D. y C. 21:4-5,7). queréis al Padre complacer. de fe, y como Jacob, que heredó talentos

Parece fácil creer en los profetas que -Bruce R. McConkie espirituales de Isaac y de Abraham, él

han muerto y creer y seguir el consejo (Traducción libre) está dotado por herencia natural, de que éstos dieron a otra gente; pero, Por consiguiente, deseo exponer el aquellos talentos y habilidades que lo como ha sucedido en todas las épocas hecho de que estos humildes hombres preparan para su posición actual en la

135

136 Dios preordina a sus profetas y a su pueblo

presidencia apostólica. preordinación, que él llama doctrina de éstos son sólo algunos ejemplos, pues

Pero en esto hay algo más que el na- la elección, toda la casa de Israel recibió toda la obra del Señor es proyectada y

cimiento en el mundo, algo más que la " l a adopción, la gloria, el pacto, la pro- preparada con anticipación, y aquellos

preparación terrenal. El nació en la casa mulgación de la ley, el culto y las pro- que son escogidos y llamados para reali-

de fe por una razón, y no fue sólo esta mesas" (Romanos 9:4). Dice que los zar la obra, reciben su nombramiento y vida lo que lo aprestó para elevarse miembros fieles de la Iglesia, los "que ordenación de El en la preexistencia, y como ministro de luz, verdad y salva- aman a Dios" y "conforme a su propó- después, si permanecen fieles, lo reci-

ción para sus semejantes; el hecho es sito son llamados", son preordinados ben nuevamente aquí en la vida terrenal.

que él es un hijo espiritual de Dios esco- "para que fuesen hechos conformes a la ¿Qué diremos entonces de nuestro gido, llamado y preordinado antes de imagen de su H i j o " , para que fuesen Presidente, el hombre al cual el Señor ha que se estableciesen los fundamentos de "coherederos con Cristo", y tuviesen escogido para que lo represente y pre-

la tierra, y que cumple ahora con el des- vida eterna en el reino de nuestro Padre sida en su reino durante este tiempo?

tino que le fue designado y prometido (Romanos 8:17, 28-29). Ciertamente él es algo más que un vas-desde la preexistencia, cuando estuvi- También dice que los miembros de la tago de padres fieles; en realidad, es un

mos con él en el gran concilio en que Iglesia que Dios "nos escogió en él antes hijo de Dios, un hijo espiritual del To-Dios mismo estuvo presente. de la fundación del mundo, para que dopoderoso que moró con El, vio su ros-

José Smith dijo: "Todo hombre que fuésemos santos y sin mancha delante tro, escuchó su voz, y algo más impor-

recibe el llamamiento de ejercer su mi- de él, en amor. . . "y que fuimos preor- tante aún, que creyó en su palabra y nisterio a favor de los habitantes del dinados para llegar a ser los hijos de obedeció sus mandamientos. mundo, fue ordenado precisamente para Jesucristo por adopción, obteniendo de Por su obediencia, su sumisión, su ese propósito en el gran concilio celes- este modo "el perdón de pecados" en rectitud personal, porque eligió seguir el

tial antes que este mundo fuese." En se- esta vida y gloria eterna en la venidera. camino del Escogido y Amado Hijo,

guida, el Profeta dijo refiriéndose a sí (Efesios 1:4-5, 7.)

Spencer W. Kimball fue noble y grande

mismo: "supongo que me fue conferido En nuestras revelaciones, tanto anti- en la preexistencia. Por sobre todos sus este oficio en aquel gran concilio"(£n- guas como modernas, abundan las de- talentos, desarrolló el de la espirituali-

señanzas del Profeta José Smith, Págs. claraciones en cuanto a la ley de preor- dad, el de la fe y aceptación de la ver-

453-54). Ahora, el presidente Kimball dinación, tanto en lo que se refiere a dad, el del deseo por la rectitud. desempeña el oficio que tuvo José determinadas personas llamadas, según Conoció y adoró al Señor Jehová que Smith, y al igual que él, participó de la la presciencia de Dios, a realizar tareas "era semejante a Dios" (Abraham 3:24); misma ley de preordinación. especiales en la vida terrenal, como a las fue amigo de Adán y de Enoc, aceptó el

Nuestro padre Abraham, que también bendiciones prometidas a las huestes de consejo de Noé y de Abraham; estuvo

estuvo presente en este concilio, tuvo el almas valientes que nacen en el linaje de en reuniones con Isaías y Nefi; sirvió en privilegio de contemplar en una visión Israel, que escuchan la voz del Buen el reino de los cielos con José Smith y

las huestes de los espíritus preexistentes; Pastor y se unen a su rebaño sobre la Brigham Young. ". . .Entre todas éstas" - d i j o - "había tierra.

La preexistencia no es un lugar remoto

muchas de las nobles y grandes almas", Cristo mismo es el gran prototipo de y misterioso. Han pasado sólo unos que él describió diciendo que "eran todos los profetas preordinados, y fue pocos años desde que todos nosotros buenas" (Abraham 3:22). Abraham vio escogido en los concilios de la eternidad salimos de la Presencia Eterna, de Aquel que Dios el Eterno Padre "estaba en para ser el Salvador y Redentor. De El, cuyos hijos somos y en cuya habitación

-medio de ellas" y dijo: "A éstos haré mis Pedro dijo que era " u n cordero sin man- una vez moramos. Estamos separados

gobernantes. . .y él me dijo: Abraham, cha y sin contaminación, ya destinado sólo por un ligero velo de los amigos y tú eres uno de ellos; fuiste escogido desde antes de la fundación del mundo" compañeros de trabajo con quienes ser-antes de nacer" (Abraham 3:23). (I Pedro 1:19-20), que había de venir en vimos al Señor, antes de que nuestros

Y así como fue con Abraham, del el meridiano de los tiempos para llevar a espíritus eternos tomasen su morada en

mismo modo es con todos los profetas, cabo la expiación infinita y eterna. Du- tabernáculos de carne.

como asimismo, hasta cierto punto, con rante 4.000 años todos los profetas testi- Efectivamente, se ha corrido un velo a toda la casa de Israel y con todos los ficaron de su venida, proclamando su fin de que no recordemos nada de allí;

miembros de la Iglesia terrenal del Sal- bondad y su gracia. pero sí sabemos que nuestro Padre

vador; todos son partícipes de las bendi- María, la madre de nuestro Señor, Eterno tiene todo poder, todo dominio y ciones de la preordinación. "según la carne" (I Nefi 11:18); Moisés el toda verdad, y que vive en la unidad

A Jeremías el Señor le dijo: "Antes más grande Profeta-que ofició en Israel; familiar; sabemos que somos sus hijos

que te formase en el vientre te conocí, y Juan el Revelador, cuya misión ,era ver creados a su imagen, dotados de poder y antes que nacieses te santifiqué, te di por visiones del fin del mundo y José Smith, capacidad para llegar a ser como El; sa-profeta a las naciones" (Jeremías 1:5). el Profeta y Vidente de la Restauración, bemos que El nos dio el libre albedrío y

Todos aquellos que reciben el Sacer- todos fueron designados por su nombre ordenó las leyes mediante las cuales po-

docio de Melquisedec en esta vida, cientos de miles de años antes de sus demos obtener la vida eterna si somos como enseña Alma: " D e acuerdo con la ministerios terrenales, porque sus obras obedientes; sabemos que allá teníamos presciencia de Dios, fueron llamados y fueron conocidas y previstas con antici- amigos y compañeros, que se nos en-preparados desde la fundación del pación.

señó y preparó en el sistema educativo

m u n d o " , porque se hallaban entre los Las obras que habían de realizar Juan más perfecto que se haya ideado, y que nobles y grandes en ese mundo prete- el Bautista, los antiguos Doce Apóstoles mediante la obediencia a las leyes eter-rrenal (Alma 13:3).

y Cristóbal Colón, todas fueron conoci- nas desarrollamos infinita variedad y

Pablo dice que mediante esta ley de das y dispuestas con anticipación. Y grados de talentos.

Bruce R. McConkie 137

Y de allí viene la doctrina de la preor- preordinación, de la elección. Esta es la actualidad no es un Profeta enviado por

dinación. Cuando llegamos a la vida te- razón por la cual el Señor tiene un pue- el Señor para revelar su voluntad y su rrena, traemos los talentos, la capacidad blo favorecido y singular sobre la tierra; intención, pues ya tenemos un Profeta. y las habilidades que adquirimos me- y es el motivo por el cual dijo: " M i s Nos guían muchos hombres que tienen diante la obediencia a la ley en nuestra ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y espíritus de inspiración. La gran necesi-existencia anterior. Wolfgang A. Mozart me siguen y yo les doy vida eterna;. . ." dad de hoy en día es que los hombres escribió su primera composición musi- (Juan 10:27-28).

presten oído atento y atención a las pa-

cal antes de los cinco años porque nació El conocimiento de estas maravillosas labras que salen de la boca de los profe-con talento musical. Melquisedec vino a verdades deposita sobre nuestros hom- tas. este mundo con una fe y una capacidad bros una responsabilidad mayor que la ¡Alabado sea Dios porque hay un Pro-espiritual tales que "cuando era niño que tenga cualquier otra gente que siga a feta en Israel! temía a Dios, y detenía los colmillos de Cristo; equivale a tomar su yugo sobre Imploremos al Señor que podamos

los leones, y extinguía la violencia del nosotros, guardar sus mandamientos, prestar atento oído y poner atención a la

fuego" (Génesis 14:26. Versión Inspi- hacer siempre aquellas cosas que lo voz de su Profeta.

rada). Por otra parte, Caín, como Lucifer, complazcan y si lo amamos y lo servi- Démosle gracias porque ha derra-

fue mentiroso desde el principio, y en mos, pondremos atención a las palabras mado su Espíritu sobre nosotros para que

esta vida se le dijo: ". . .serás llamado de los apóstoles y los profetas a quienes conozcamos la verdad y divinidad de la

Perdición; porque tú también fuiste El envía para revelar y enseñar su pala- grandiosa obra de los últimos días, de

antes que el m u n d o " (Moisés 5:24). bra.

cuya eterna veracidad testifico en el

Ahora bien, esta es la doctrina de la La gran necesidad del mundo en la nombre del Señor Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
