LOS SENDEROS QUE JESÚS

RECORRIÓ

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Mis amados hermanos, en este mensaje encerraban un simple pero po- Pero no es necesario que visitemos la memorable día hemos par- deroso incentivo: "Venga, y camine por Tierra Santa para sentir que El está cerca;

ticipado del Espíritu del donde Jesús caminó". no es necesario caminar a lo largo de las

Señor Jesucristo. Esta es su Iglesia y lleva Recordé entonces el consejo de los riberas del Mar de Galilea o por las coli-su nombre. Su Profeta nos ha elevado profetas de Dios: "Andad por los cami- nas de Judea, para recorrer los senderos hoy más allá de las prisiones de esta nos del Señor. Seguid sus pasos." Me que Jesús recorrió. En un sentido muy tierra hasta las excelsas alturas de los vinieron a la memoria las palabras del real todos podemos caminar por donde cielos. La mano que hemos levantado en poeta:

El caminó cuando, al pasar por la vida

el acto del sostenimiento, está respal- Hoy caminé por donde, tiempo ha, mortal, llevamos en nuestros labios sus dada por la promesa que tenemos en el Jesús caminó.

palabras, su Espíritu en nuestro corazón

corazón. El reino de Dios sigue adelante Con reverente y lento paso y sus enseñanzas en nuestro modo de en su curso invariable y eterno. recorrí los senderos

vivir.

En un frío día del pasado mes de di- Que El recorrió.

Desearía que pudiéramos caminar

ciembre nos reunimos en este histórico Son esas veredas las mismas de como El lo hizo: con confianza en el Tabernáculo para rendir tributo a un siempre.

futuro, con una inquebrantable fe en su

hombre a quien habíamos amado, hon- Una dulce paz reina en el ambiente. Padre y con un sincero amor por nuestro rado y obedecido; el presidente Harold Hoy caminé donde Jesús caminó prójimo. B. Lee. Profético en sus declaraciones, Y sentí su Espíritu presente. Jesús caminó por el sendero de la desi-poderoso en su dirección, devoto en el ¡Oh, cuántos dulces recuerdos lusión. servicio, el presidente Lee inspiró en no- había

¿Podemos comprender, su lamento

sotros el deseo de alcanzar la perfec- En el sendero que hasta Belén con respecto a la Ciudad Santa? "¡Jeru-ción, aconsejándonos siempre. "Guar- me llevó!

salén, Jerusalén, que matas a los profetas

dad los mandamientos de Dios. Andad ¡Oh, hermosas colinas de Galilea y apedreas a los que te son enviados! por los caminos del Señor." Que recorrieron los pies del Niño ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos

Al día siguiente, en un sagrado cuarto Dios!

como la gallina a sus polluelos debajo

del Templo de Lago Salado, fue elegido, Monte de los Olivos, que Jesús de sus alas, y no quisiste!" (Lucas sostenido y apartado su sucesor en este bien conoció,

13:34).

santo llamamiento, Incansable en su tra- Sagrado escenario

Jesús caminó por el sendero de la ten-

bajo, de modales humildes y con un ins- Observé cómo corre poderoso el tación. pirador testimonio, el presidente Spen- Jordán

Aquel maligno, haciendo uso de su

cer W. Kimball nos invitó a continuar en Cual en días de antaño. mayor poder, de su más incitante sofiste-el sendero marcado por el presidente Hoy me arrodillé donde Jesús se ría, trató de tentarlo cuando había es-

Lee, con las mismas profundas palabras: arrodilló,

tado ayunando durante cuarenta días y

"Guardad los mandamientos de Dios. Donde a solas oró. cuarenta noches y estaba hambriento.

Andad por los caminos del Señor. Se- En el Jardín de Getsemaní, mi "Si eres Hijo de Dios, di que estas pie-

guid sus pasos."

corazón

dras se conviertan en p a n " Y El respon-

Unas horas más tarde, aquel mismo Del temor se liberó. dió: " N o sólo de pan vivirá el hom-

día, me puse a hojear un folleto de viajes Levanté mi pesada carga bre. . ." El sarcasmo se repitió: "Si eres

que había llegado a mi casa. Estaba im- Y caminando con El junto a mí. Hijo de Dios, échate abajo; porque es-preso a todo color y escrito con persua- Por el Monte del Calvario crito está: A sus ángeles mandará cerca siva habilidad, invitando al lector a visi- Donde murió en Ja cruz, ascendí, de ti. . ." Y otra vez la respuesta fue: tar los fiordos de Noruega y los Alpes Hoy caminé por donde Jesús " N o tentarás al Señor tu Dios." Pero él Suizos en un viaje de excursión. El fo- caminó

insistió: ". . .todos los reinos del mundo

lleto contenía otra oferta para visitar la Y El conmigo el sendero recorrió. y la gloria de ellos. . . Todo esto te daré,

Tierra Santa; las últimas líneas del Daniel S. Twohig si postrado me adorares." Y el Maestro

138

Thomas S. Monson 139

replicó: "Vete, Satanás, porque escrito 10:27). Con la bondad que mostró a la Spencer W. Kimball recorrió los mismos está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él mujer adúltera enseñó comprensión y senderos por los que Jesús caminó, y sólo servirás" (Mat. 4:3-4, 6-10). compasión. En la parábola de los talen- continúa haciéndolo.

Jesús caminó por el sendero del dolor. tos enseñó que cada uno debe luchar A medida que recorramos esos sende-

Pensad en la agonía que experimentó por progresar y alcanzar la perfección. ros, tratemos de oír el sonido de sus

en Getsemaní: "Padre, si quieres, pasa Bien podría haber estado preparándonos pasos, tratemos de poner nuestra mano de mí esta copa; pero no se haga mi para seguir sus pasos por el sendero que en la suya. Entonces lo conoceremos. voluntad, sino la tuya." "Y estando en El recorrió, de lo contrario no nos hu- Puede llegar hasta nosotros como un agonía, oraba más intensamente, y era biera aconsejado: " V e , haz tú lo desconocido, sin nombre, como llegó en

su sudor como grandes gotas de sangre mismo" (Lucas 10:37). días antiguos hasta aquellos que estaban

que caían hasta la tierra" (Lucas 22:42, Y, por último, El caminó por el sen- a orillas del mar y no lo conocían. Nos 44).

dero de la oración.

habla con las mismas palabras de enton-

¿Y quién puede olvidar la crueldad de Nos dejó tres grandes lecciones con ces: ". . .Sigúeme. . .", y nos enco-

la cruz? "Tengo sed. . .. Consumado es" tres oraciones eternas. Durante su minis- mienda la misma tarea que El tiene. Nos (Juan 19, 28, 30).

terio, cuando dijo: "Cuando oréis, de- manda y a aquellos que le obedecen,

Sí, cada uno de nosotros ha de cami- cid: Padre nuestro que estás en los cie- sean o no sabios, El se les revelará en los

nar por el sendero de la desilusión, qui- los, santificado sea tu nombre" (Lucas afanes, los problemas, los sufrimientos

zás debido a una oportunidad que se ha 11:2).

por los que tengan que atravesar. Y por

perdido, un poder del que se ha abusado La segunda en el Jardín de Getsemaní: sus propias experiencias aprenderán a

o un ser querido a quien no se ha ense- ". . .no se haga mi voluntad sino la conocerlo.

ñado. También el camino de la tenta- tuya. . ." (Lucas 22:42). Entonces descubrimos que El es más ción será común a todos nosotros: "Y ha Y la tercera desde la cruz, con sus que el Niño de Belén, más que el hijo de ser necesario que el diablo tiente a palabras: "Padre, perdónalos, porque no del carpintero, más aún que el más

los hijos de los hombres, o éstos no po- saben lo que hacen" (Lucas 23:34). grandioso Maestro que haya existido. Lo

drían ser sus propios agentes. . ." (D. y Sólo recorriendo el sendero de la ora- reconocemos como el Hijo de Dios. El C. 29:39).

ción, podemos estar en comunión con el nunca esculpió una estatua, ni pintó un

En la misma forma, recorreremos el Padre y participar de su poder. manto real. Pero su misericordia era in-

sendero del dolor. ¡No podemos ganar ¿Tendremos la fe y el deseo de andar finita, su paciencia inagotable y su valor el cielo desde un lecho de rosas. Si el por esos senderos que Jesús recorrió? El ¡limitado. Jesús cambió a los hombres. Salvador del mundo lo alcanzó después Profeta, Vidente y Revelador de Dios nos Cambió sus hábitos, sus opiniones, sus

de mucho dolor y sufrimiento, nosotros ha extendido hoy la invitación para ha- ambiciones; cambió su temperamento,

como sus siervos no podemos esperar cerlo; todo lo que tenemos que hacer es su disposición, su carácter. Cambió el menos que el Maestro. Antes de llegar a seguirlo, porque éste es el camino por el corazón del hombre. la Pascua fue necesario que hubiera una cual él anda.

Recordemos al pescador llamado Si-

cruz.

Mi primer contacto con nuestro Pro- món, más conocido por nosotros como

Pero aunque andemos por esos cami- feta y líder fue hace veinticuatro años, Pedro, el líder de los apóstoles. El impul-

nos que nos acarrearán amargo pesar, cuando yo era un joven obispo en Lago sivo, incrédulo y vacilante Pedro tuvo también podemos recorrer otros que nos Salado. Una mañana alguien me llamó motivos para recordar la noche en que darán eterno gozo.

por teléfono y me dijo: Le habla Spencer Jesús fue llevado ante el sumo sacerdote.

Podemos caminar junto con Jesús por W. Kimball. Tengo que pedirle un favor: Allí estaban también los sacerdotes cuya

el sendero de la obediencia. dentro de su Barrio, medio escondida ambición y egoísmo había reprobado el

No será fácil, "Y aunque era Hijo, por detrás de un edificio grande, hay una Maestro, los ancianos cuya hipocresía

lo que padeció aprendió la obediencia." humilde casita donde vive una viuda. Sé había puesto El de manifiesto, los escri-(Heb. 5:8). Que nuestra contraseña sea que se siente muy sola, inútil y despre- bas cuya ignorancia había dejado al la herencia que nos legó Samuel: "Cier- ciada. ¿Podría usted, junto con la presi- descubierto. Estaban además, los sadu-

tamente el obedecer es mejor que los dencia de la Sociedad de Socorro, visi- ceos, considerados como sus oponentes sacrificios, y el prestar atención que la tarla y extenderle una mano fraternal, más crueles y peligrosos. Aquella fue la grosura de los carneros" (I Samuel dándole una bienvenida cálida? noche en que la multitud empezó ". . .a

15:22). Recordemos que el resultado -Sí, así lo haremos. escupirle, y a cubrirle el rostro y a darle

final de la desobediencia es la cautivi- Al cumplir con lo que él me había de puñetazos. . . y los alguaciles le dad y la muerte, mientras que la recom- pedido, se produjo un milagro: aquella daban de bofetadas" (Marcos 14:65).

pensa por la obediencia es libertad y hermana revivió en el nuevo ambiente, ¿Dónde estaba Pedro, el que había pro-

vida eterna.

desapareciendo de su carácter todo ras- metido morir con El y no negarlo jamás?

Nosotros, como Jesús, podemos ca- tro de desaliento. La viuda había sido El registro sagrado nos dice que "Pedro

minar por el sendero del servicio. visitada; la oveja perdida había sido en- le siguió de lejos hasta dentro del patio

La vida de Jesús es como un brillante contrada, y todos los que habíamos par- del sumo sacerdote; y estaba sentado

faro de buena voluntad. El trajo fuerza a ticipado en aquel sencillo drama de la con los alguaciles, calentándose al

las piernas del inválido, vista a los ojos vida cotidiana, sentimos que surgíamos fuego" (Marcos 14:54). Esa fue la noche

del ciego; oído para el sordo y vida a los convertidos en mejores personas. en que Pedro, en cumplimiento de la muertos.

En realidad, el verdadero pastor fue profecía del Maestro, en verdad lo negó

Sus parábolas son una prédica de po- aquel Apóstol, que, dejando a las no- tres veces. En medio de los empujones,

der. Con la del buen samaritano enseñó: venta y nueve, fue en busca de aquella el escarnio y los golpes, en la agonía de "Amarás. . .a tu prójimo. . ." (Lucas preciosa alma que se había perdido. su humillación, el Señor se volvió y miró 140 Los senderos que Jesús recorrió

al Apóstol en majestuoso silencio. dernos encuentran tesoros de conoci- Ven lejos de la muerte que trae la incre-

Un cronólogo describe el cambio con miento. Por alguna razón desconocida, dulidad. Ven, al renacer de una nueva

estas palabras: "Aquello fue suficiente. estos escritos no llenaron las necesida- vida. Ven, Ese es su llamado.

Pedro ya no vio el peligro, ya no temió a des de Pablo, que se lamentaba "¡Mise- A medida que nos encaminamos la muerte. Se hundió en la noche para rable de m i ! ¿quién me librará de este hacia El, dirigiendo nuestros pasos por

recibir el amanecer de un nuevo día. cuerpo de muerte?" (Rom. 7:24). Pero los mismos senderos que Jesús recorrió,

Este contrito penitente se enfrentó al tri- un día conoció a Jesús y, he aquí, todas recordemos el testimonio que El nos bunal de su propia conciencia, y allí, su las cosas se renovaron para él. Porque dejó: " H e quí, soy Jesucristo, de quien

vida pasada, su vergüenza pasada, su desde aquel día hasta el de su muerte los profetas testificaron que vendría al anterior debilidad, su pasada personali- Pablo instó a los hombres: ". . .despo- mundo. . .soy la luz y la vida del dad se vieron condensadas a aquella jaos del viejo hombre. . .y vestios del m u n d o . . . " (3 Nefi 11:10-11). "Soy el

muerte de divino pesar que le traería un nuevo hombre, creado según Dios en la principio y el fin; soy el que vive, el que nuevo y más noble nacimiento." {The justicia y santidad de la verdad" (Efes. fue muerto; soy vuestro abogado con el

Life oí Christ, por Frederic W. Farrar, 4:22, 24).

Padre." (D. y C. 110:4).

Portland, Oregon. Farrar Publications, El paso del tiempo no ha alterado la Y yo agrego mi testimonio al suyo: El

1964, pág. 604).

capacidad del Redentor para cambiar la vive, y hemos sostenido a su Profeta de

Y recordemos a Saulo de Tarso, un vida del ser humano. Tal como le dijo a nuestros días, el presidente Spencer W.

erudito familiarizado con los escritos ra- Lázaro, nos dice a nosotros ". . .ven. . ." Kimball. Lo testifico en el nombre de bínicos en los que algunos eruditos mo- Ven, lejos de la aflicción del pecado. Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
