DIOS HA REVELADO

por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

He sido inspirado, como estoy En nuestra respuesta hablamos de la había usado las mismas expresiones con seguro vosotros también, por traducción, mediante el uso del Urim y que otros habían descrito un diamante las palabras de nuestro Tumim, de los registros preparados por en bruto; por lo tanto, estaba simple-amado presidente Romney al presentar- profetas antiguos; hablamos de visiones mente repitiendo el lenguaje común de nos esta mañana las revelaciones con- de visitas de mensajeros celestiales que su época. Una encuesta realizada en cernientes al Espíritu Santo. venían de la presencia de Dios; y sin cuatro grandes ciudades, demostró que

En nuestro mundo incierto, le doy vacilar mencionamos algunas entrevis- de cada 177 empleados de florerías, so-

gracias a Dios por la fuente constante de tas con el Señor mismo. lamente 3 creían que la piedra era ge-revelación que da a la Iglesia. En esta Muchas personas consideran estas nuina. Un clérigo escribió un libro a fin conferencia hemos sostenido a un nuevo explicaciones como historia rara y hay de demostrar que no había sido el joven Profeta, Vidente y Revelador y me siento muchas que titubean para aceptarlas. sino otra persona quien la había encon-agradecido porque tenemos a este Pro- Rechazan la idea de que los procesos de trado.

feta que ha sido autorizado para recibir revelación que estaban en vigencia du- Finalmente, un joyero comentó que,

revelaciones de Dios.

rante los tiempos bíblicos, funcionen en siendo que la piedra estaba aún disponi-

También siento agradecimiento por- la actualidad.

ble para que la examinaran, el hecho de

que la revelación no está limitada al Pro- Sin embargo, tenemos estas Escrituras si era o no un diamante no tenía absolu-

feta, sino que las Autoridades Generales y las obtuvimos de alguna parte. Les de- tamente nada que ver con quién lo había

también la comparten. Además, en todo cimos: "Palpadlas; leedlas; ponedlas a encontrado, ni si dicha persona era hon-el mundo los líderes locales manifiestan prueba. Ved vosotros mismos. . ." Desa- rada o cuerda, ni si había quién lo cre-constantemente que reciben esta guía fortunadamente, la mayoría de los hom- yera o no, ni si sabría distinguir entre un cuando tienen que tomar decisiones o bres se niegan incluso a examinarlas. Me diamante y un ladrillo; tampoco impor-necesitan más luz y conocimiento. recuerdan los personajes de una pará- taba que jamás se hubieran encontrado

Los padres también pueden recibir bola escrita hace algunos años por el Dr. diamantes en los campos ni el hecho de

inspiración, o sea la revelación que los Hugh Nibley, parte de la cual quisiera que la gente hubiera sido engañada por ayudará a guiar a su fam'iVia, por é\ citar.

cuarzos o vidrios. Según él, la pregunta

mismo medio al que el hermano Rom- " H a c e mucho tiempo, un joven debía contestarse sencillamente some-

ney se ha referido. Y naturalmente, cada afirmó haber encontrado un enorme tiendo la piedra a ciertas pruebas que se uno de nosotros, si vive dignamente, fiamante en el campo, mientras araba. usaban para los diamantes. Se solicitó la puede ser recipiente de comunicaciones Exhibió gratuitamente la piedra, y todos opinión de algunos expertos en diaman-espirituales para su propia guía personal. expresaron sus opiniones. Un psicólogo tes; algunos de ellos declararon que era

Los profetas de antaño han registrado demostró, citando algunos estudios de genuina; otros se mofaron nerviosa-

sus revelaciones que, junto con la histo- casos famosos, que el joven sufría de mente diciendo que no podían poner en ria sagrada que las rodea, constituyen la una conocida forma de engaño. Un his- peligro su dignidad y reputación to-Escritura. Naturalmente, la Biblia es el toriador expresó que otros hombres ha- mando el asunto con tanta solemnidad. ejemplo más conocido. bían creído encontrar diamantes en los A fin de borrar la mala impresión gene-

En la Iglesia somos bendecidos ade- campos, pero estaban engañados. Un ral, alguien intentó la teoría de que la

mas con otras Escrituras, así como libros geólogo probó que no había diamantes piedra era en realidad un diamente sinté-de revelación: El Libro de Mormón, en esa región sino solamente cuarzo, o tico, una imitación muy hábil, pero no Doctrinas y Convenios y La Perla de sea que el joven había confundido éste obstante, una estafa. Sin embargo, la Gran Precio.

con una piedra preciosa. Cuando se le producción de un buen diamante sinté-

Cuando decimos que tenemos otras pidió que la inspeccionara, se negó con tico habría sido para el joven una ha-

Escrituras además de la Biblia, inmedia- una sonrisa incrédula y tolerante, y un zaña aun más extraordinaria que encon-tamente se nos hace la pregunta: "Pero, movimiento negativo de la cabeza. Un trar un objeto genuino" (Lehi in the De-¿dónde obtuvieron esas revelaciones? profesor inglés señaló que el joven, al sert and the World oí the Jaredites, ¿De dónde provienen esos libros?" hacer una descripción de su piedra Bookcraft, 1952, págs. 136-37). 142 Creemos todo lo que Dios ha revelado

El hecho es que tenemos estos libros tienen absolutamente nada que ver con cados. Tampoco le dará resultado a las

de escritura y los obtuvimos, repito, de el hecho de si los libros^son o no verídi- personas sumamente apasionadas o fa-alguna parte.

cos.

náticas.

A través de los años ha habido mu- Después de recopilar algunas de las Una persona puede saber con seguri-

chas explicaciones y teorías concernien- revelaciones, el antiguo profeta Morón i dad cuando vive toda su vida con since-tes a su origen. Dichas teorías que han dijo: ". . .si hubiere errores, son errores ridad y humildad. Hay muchos elemen-propueto en su mayor parte personas del hombre, mas he aquí, no sabemos si tos de la verdad que sólo se logran des-que ni siquiera han leído los libros, ge- hay equivocaciones; empero Dios sabe pués de una vida entera de preparación. neralmente se basan en la idea de que todas las cosas, portante, cuídese aquel Sin embargo, se puede adquirir rápida-

José Smith los produjo, que él fue su que condena, no sea que corra peligro mente un testimonio de los mismos. No

autor. Por lo tanto, José Smith es el cul- del fuego del infierno" (Mormón 8:17). os moféis ante la posibilidad de que mu-pable.

"Y quien recibiere estos anales, y no los chas personas humildes, jóvenes y adul-

Sin embargo, esto le concede dema- condenare por las imperfecciones que tas, posean tales testimonios. Hay quie-

siado crédito y hace de él un personaje contienen, sabrá de cosas mayores que nes poseen un testimonio que trasciende diferente, un genio sin parangón. No lo éstas. . ." (Mormón 8:12). el conocimiento que se logra en los acepto pues no creo que fuera así. Su- Una persona podría someter una pie- campos a c a d é m i c o s y c i e n t í f i c o s . poner que José Smith creara esos libros dra a una prueba a fin de verificar qué Cuando un hombre humilde testifica ba-sin ayuda e inspiración es inconcebible. clase de piedra es y después quizás po- sándose en la indagación espiritual y en

La verdad sencilla es que fue un Pro- dría concluir su investigación con estas una forma justa de vivir, cuidaos de no

feta de Dios ¡Ni más ni menos! palabras: " N o descubrí que fuese un repudiar su testimonio a causa de su

Estas Escrituras se recibieron por diamante."

falta de cultura.

medio de José Smith, pero no son de su Su conclusión aunque exacta, no Muchos gigantes académicos son al creación; el fue el conducto mediante el tiene nada que ver con el hecho de que mismo tiempo pigmeos espirituales, y si cual se recibieron las revelaciones; pero la piedra no sea un diamante; tampoco es así, son también por lo general alfeñi-por otra parte, era un hombre común, así podrían probarlo jamás utilizando una ques morales. Estos hombres pueden fá-como los profetas antiguos y los moder- fórmula equivocada. Aplicará mil prue- cilmente identificarse como miembros nos.

bas diferentes y llegará siempre a la de una empresa de demoliciones re-

Algunas personas han alegado que misma conclusión. Únicamente después suelta a destruir las obras de Dios.

estos libros de revelación son falsos, y de someter la piedra a la prueba correcta Tened cuidado del testimonio de muestran como evidencia los cambios podría saber con seguridad; pero hasta aquél que es intemperante, irreverente o que se han llevado a cabo en ellos desde ese entonces, su conclusión " n o descu- inmoral, que destruye sin tener nada con su publicación original, y de los cuales brí que fuese un diamante", es informa- qué reemplazar lo destruido. existen muchos ejemplos, como si estu- ción relativamente inútil. El profeta Nefi dijo: ". . .por lo que los viesen anunciando una revelación como A través de los años ha habido una culpables hallan la verdad dura, porque si fuesen los únicos que los conocen. procesión interminable de aquellos que los hiere hasta el centro" (I Nefi 16:2).

Naturalmente ha habido cambios y examinan estas revelaciones basándose Este antiguo Profeta dijo que no tenía

correcciones. Cualquiera que haya efec- en cualquier fórmula, excepto la co- "tanto poder para escribir como para tuado una investigación aunque sea li- rrecta. Cada una es evidente, como dijo hablar; porque cuando uno habla por el

mitada, los conoce. Cuando se exami- Pablo, de que "el hombre natural no poder del Espíritu Santo, el poder del nan correctamente se convierten en un percibe las cosas que son del Espíritu de Espíritu Santo lo lleva al corazón de los

testimonio a favor, y no en contra de la Dios, porque para él son locura y no las hijos de los hombres. veracidad de los libros. puede entender, porque se han de dis- Pero he aquí, hay muchos que endu-

El profeta José Smith era un jovencito cernir espiritualmente (I Corintios 2:14). recen sus corazones contra el Espíritu

campesino, carente de cultura. La lec- Estos diamantes de escritura, como los Santo, de modo que no tiene cabida en tura de algunas de sus primeras epístolas hemos descrito, soportarán la prueba. ellos. Por tanto, desechan mucho de lo originales revela su falta de pulimiento Tan ciertamente como un hombre puede que ha sido escrito, y lo consideran en ortografía y gramática, así como en determinar si cierto diamante es genuino como nada" (2 Nefi 33:102).

expresión. Que se hayan recibido reve- sometiéndolo a algunas pruebas espe- Más adelante dijo que las palabras laciones por medio de él en cualquier ciales para ese fin, las Escrituras pueden que había escrito eran para persuadir a

forma de refinamiento literario, no es ser sometidas a bien conocidas pruebas los hombres a hacer el bien y "hablan de

nada menos que un milagro. El hecho de especiales, para saber si son verdaderas. Jesús, y los invitan a creer en él y a que se continúe tratando de perfeccio- Existe una fórmula precisa. A fin de apli- perseverar hasta el fin, que es la vida narlas, fortalece mi respeto hacia su ve- carla, uno debe alejarse de la crítica y eterna. racidad. Pero quisiera recalcar que los entrar en la indagación espiritual. Y hablan ásperamente contra el pe-cambios han sido básicamente peque- Ha habido personas que han hecho cado, según la claridad de la verdad; por

ñas correcciones en gramática, expre- un esfuerzo indiferente y hasta hipócrita tanto, nadie se enojará con las palabras

sión, puntuación y aclaración, y que no para probar las Escrituras, y han con- que ha escrito, sino el que fuere del espí-

se ha alterado nada de lo fundamental. cluido sin haber recibido nada, que es ritu del diablo" (2 Nefi 33:5).

¿Por qué no se hace referencia a esos precisamente lo que merecen. Si pensáis Hay en el Nuevo Testamento una

cambios al hablar de las Escrituras? Sim- que obtendréis respuesta a una investi- amonestación. Pedro y los demás após-

plemente porque tienen tan poco signi- gación indiferente, a la simple curiosi- toles fueron encarcelados por el Sane-

ficado e importancia que no vale la pena dad o incluso a una búsqueda bien in- drín, y aunque un ángel les devolvió la

hablar de ellos y después de todo, no tencionada pero pasajera, estáis equivo- libertad, aparecieron ante ese consejo

Boyd K. Packer 143

por segunda vez testificando que: recibe para la Iglesia; el presidente, para les, sino a que se prepare con una ". . .nosotros somos testigos suyos de su estaca, su misión o su quorum; el mente, un corazón y un cuerpo limpios.

estas cosas, y también el Espíritu Santo, obispo, para su barrio; el padre, para su "Por lo tanto," ha dicho el Señor, el cual ha dado Dios a los que le obede- familia; el individuo, para sí. "santifícaos para que vuestras mentes c e n " (Hechos 5:32).

Se han recibido muchas revelaciones sean sinceras hacia Dios, y los días ven-

Algunos miembros del Sanedrín trata- y se encuentran como evidencia de que drán en que lo veréis; porque El os des-

ron de matar a los apóstoles, pero un la obra del Señor continúa adelante. cubrirá su faz, y será en su propio doctor de la ley llamado Gamaliel, sa- Quizás un día se publiquen otras que se tiempo y manera, y de acuerdo con su biamente d i j o : "Varones Israelitas, han recibido y registrado, y esperamos propia voluntad" (D. y C. 88:68).

mirad por vosotros lo que vais a hacer ansiosamente que el Señor ". . .aún re- Os testifico que las revelaciones son

respecto a estos hombres" (Hechos velará muchos grandes e importantes verdaderas. Yo las he puesto a prueba. 5:34-35). A continuación citó los ejem- asuntos pertenecientes al reino de Dios" Las Autoridades Generales de la Iglesia,

plos de predicadores a quienes habían (9o Artículo de Fe).

se encuentran sentadas ante nosotros,

matado y "todos los que les obedecían Concluyo con un versículo de Doctri- entre ellos quince hombres llamados y

fueron dispersados y reducidos a nada. nas y Convenios que encierra una fór- ordenados Apóstoles, testigos especiales

. . .apartaos de estos hombres, y deja- mula y una promesa:

del Señor Jesucristo. Os testifico que El

. . .apartaos de estos hombres, y de- " D e cierto, así dice el Señor: aconte- vive. Tengo ese testimonio, y testifico

jadlos", amonestó Gamaliel, "porque si cerá que toda alma que desechare sus que el Evangelio de Jesucristo es el

bres se desvanecerá; mas si es de Dios, pecados y viniere a mí, e invocare mi poder para salvación, y cada uno de no-no la podréis destruir; no seáis tal vez nombre, obedeciere mi voz y guardare sotros, mediante la búsqueda, puede hallados luchando contra Dios" (He- mis mandamientos, verá mi faz, y sabrá saber que estos diamantes son genuinos.

chos 5:37-39).

que yo soy" (D. y C. 93:1). Y lo hago en el nombre de Jesucristo.

La revelación continúa: el Profeta la No incito a nadie a que busque seña- Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
