"Y TODO EL PUEBLO DIRÁ:

AMEN"

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Durante esta conferencia hemos en toda la Iglesia por su casi increíble vale de individuos humildes parasus sostenido formalmente a un energía, su entusiasmo ilimitado por la propósitos. nuevo Presidente de La Igle- obra, su generosidad y su absoluta de- El presidente Kimball cree firmemente sia de Jesucristo de los Santo de los Úl- terminación para entregarse por com- en las palabras de Nefi, ". . .sé que el timos Días. Ha sido una ocasión tras- pleto a la edificación del reino de Dios. Señor nunca da ningún mandamiento a cendental.

Su dedicación no tiene límites. Es un los hijos de los hombres sin prepararles

En los 144 años de nuestra historia siervo devoto del Señor Jesucristo. Su la vía para que puedan cumplir lo que

esto se ha verificado sólo 12 veces. En la salud se ha restablecido milagrosamente les ha mandado" (I Nefi 3:7). Esto consti-Asamblea Solemne que se realizó esta permitiéndole cumplir este grandioso tuye la parte fundamental de su fe; es el

mañana en el Tabernáculo, el presidente ministerio, lo cual es una de las eviden- secreto de su éxito.

Spencer W. Kimball fue aceptado por el cias tangibles de la divinidad de su lla- El programa del Señor seguirá ade-voto de la gente como Presidente de la mamiento. Ese restablecimiento fue obra lante como siempre, porque el Todopo-

Iglesia, pero también como Profeta, V i - de Dios.

deroso obrará a través del Presidente di-

dente y Revelador del Señor. Al emplear el extraordinario vigor con rigiéndolo diariamente. La obra no fra-

El voto fue unánime. También senti- que el señor lo ha dotado, él jamás ol- casará nunca, ni será restaurada nueva-

mos la confirmación absoluta del Espí- vida la procedencia de esa vitalidad y mente. ritu Santo. Todos los que estábamos pre- procura diligente y constantemente co- Cuando los miembros de la Iglesia

sentes en el Tabernáculo sentimos esa nocer la voluntad del Maestro y cum- sostuvieron hoy por voto unánime a divina influencia; también la experimen- plirla,

nuestro Presidente, no sólo tomaron

taron aquellos que escuhaban la confe- A pesar de toda su energía emula al sobre sí la gran responsabilidad de com-

rencia por radio o la presenciaban por Salvador en su bondad y compasión, en prometerse a seguirlo, sino que también

televisión. Y como sucedió en los días su mansedumbre, en la profundidad con preservaron un principio vital del evan-de Moisés, "todo el pueblo dijo: A m é n . " que comprende a los demás y percibe gelio del Señor Jesucristo. Su voto fue un

(Véase Deuteronomio 27.) sus problemas, y en su deseo por ayudar- convenio hecho con la diestra en alto

¡Qué hombre tan admirable ha sido los.

ante Dios y un número de testigos que se

escogido! Habiendo dirigido el Consejo Literalmente y en forma personal ha eleva a cientos de miles, entre los que

de los Doce Apóstoles durante varios tomado de la mano a miles de desca- están en el Tabernáculo y los que escu-

años, y habiendo servido como Presi- rriados llevándolos de nuevo al sendero chan por radio y televisión. dente de la Iglesia por veredicto del de la salvación, mostrándoles una nueva Cuando sostenemos a nuestro Presi-Consejo de los Doce en el período in- luz, infundiéndoles una nueva espe- dente, consentimos en seguir su direc-termedio desde el fallecimeinto del pre- ranza, haciendo posible su regreso al ción. El es hoy en día el portavoz del

sidente Harold B. Lee hasta esta confe- camino del Señor.

Señor, y esto encierra un grande e im-

rencia, ha sido ahora sostenido por el Cuando ha sido necesario corregir, lo portante significado. Cuando ese caos voto de los miembros como guía espiri- ha hecho, pero siempre con amor y se presentó en los días del profeta José

tual divinamente elegido, como intér- bondad, con mano suave y compasiva y Smith, el Señor, hablando de sus líderes,

prete de la palabra y la voluntad del no obstante, firme en justicia. dijo lo siguiente: Señor.

Cuando se le presentan tareas difíciles ". . .Hablarán conforme los inspire el

El ha aceptado este elevado cargo con nunca retrocede ante el deber sino que Espíritu Santo.

profunda humildad. Mas, aunque mo- lo enfrenta con fe y oración, así como Y lo que hablaren cuando fuesen ins-de;;':o y humilde de corazón, es no obs- con todo el vigor de su noble personali- pirados por el Espíritu Santo, será escri-tante una torre de fortaleza, un hombre dad. Como resultado, el trabajo siempre tura, será la voluntad del Señor, será la de í.-ran iniciativa y previsión, un hace- se hace, y muy bien.

intención del Señor, será la palabra del

doi en todo sentido.

Pese a estar constantemente cons- Señor, será |a voz del Señor y el poder

A través de más de treinta años de su ciente de sus propias limitaciones, sabe de Dios para la salvación" (D. y C.

ministerio apostólico, ha sido conocido que ésta es la obra de Dios y que El se 68:3-4).

Mark E. Petersen 147

Al sostener con nuestro voto al nuevo sea válida, todo se hace públicamente y Young, pág. 212).

Presidente, los miembros de la Iglesia con el voto de la gente. Dijo el Señor: El presidente Heber J. Grant agregó: nos colocamos bajo el convenio so- ". . .a ninguno le será permitido salir a " N o tenéis necesidad de temer que lemne de prestar diligente atención a las predicar mi evangelio, o edificar mi igle- hombre alguno se coloque a la cabeza palabras de vida eterna que él nos dé. sia, si no fuere ordenado por alguien que de la Iglesia de Jesucristo a menos que

La palabra moderna del Señor, dice: tuviere autoridad y sepa la Iglesia que nuestro Padre Celestial así lo desee"

". . .viviréis con toda palabra que sale tiene autoridad, y que ha sido debida- (Cospel Standards, Improvement Era, de la boca de Dios" (D. y C. 84:44). mente ordenado por las autoridades de 1949, pág. 68).

Pero, ¿cómo hemos de recibir esa pa- la iglesia" (D. y C. 4 2 : 1 1 . Cursivas agre- Ahora bien, ¿qué autoridad tiene el

labra? ¡A través de su Profeta! gadas).

presidente Kimball? Como Presidente de

Ese ha sido el modelo divino desde el Y entonces el Señor dijo: "Se harán la Iglesia, posee todas las llaves y los

principio. Mediante Amos vino la reve- todas las cosas en la iglesia de común poderes que los ángeles dieron a José

lación que dice: "Porque no hará nada acuerdo. . ." lo cual significa con el co- Smith en la restauración del evangelio

Jehová el Señor, sin que revele su se- nocimiento y el voto público. (Véase D. en esta última dispensación. Ha recibido creto a sus siervos los profetas" (Amos y C. 26:2.) '

estos poderes por la imposición de

3:7).

Más adelante dijo: "A ninguna per- manos de aquéllos que previamente los

Así actuó el Señor a través de todo el sona se deberá conferir oficio alguno en poseían y que tienen la autoridad para

Antiguo Testamento. Estuvo en vigencia esta iglesia, donde exista una rama de la conferirlos al presidente Kimball. en los tiempos del Nuevo Testamento y misma debidamente organizada, sin el Todos los presidentes de la Iglesia han

lo está en la actualidad. voto de dicha rama" (D. y C. 20:65). poseído estas llaves y poderes; ningún

Cuando la Iglesia se organizó hace Y nuevamente: "Y os doy el manda- presidente de la Iglesia podría ejercer

144 años, el Señor aclaró esto, restau- miento de llevar a cabo todos estos sus funciones sin ellas.

rando el principio de que el Presidente nombramientos, y aprobar o desaprobar ¿Podríamos realizar nuestra obra hoy de su Iglesia sobre la tierra sería también en mi conferencia general los nombres en día, si el profeta José Smith se hubiera su portavoz, y no cualquier individuo de los que yo he mencionado" (D. y C. llevado estas llaves de autoridad a la que se nombre a sí mismo procurándose 124:144).

tumba? Esta obra no podría hacerse sin

un oficio propio.

Esto descarta a los directores de cual- aquéllas llaves, así que se hizo necesario

El 6 de abril de 1830, el Señor declaró quier clase de cultos y a los falsos maes- que quedasen perpetuamente en manos

que el Presidente de la Iglesia sería su tros, y advierte al pueblo del Señor que de los líderes de la Iglesia.

portavoz y lo designó también como no hay sino una voz que dirige en la ¿Podríamos realizar nuestra obra del Profeta, Vidente y Revelador. En se- Iglesia, y ésta es la voz del Profeta, Vi- Templo si José se hubiese llevado con-

guida, dirigiéndose a los miembros de la dente y Revelador, debidamente esco- sigo las llaves de la salvación de los

Iglesia, les mandó lo siguiente: gido por revelación y aceptado por el muertos?

"Por tanto, vosotros, la Iglesia, an- voto de la gente en la conferencia gene- ¿Podríamos predicar el evangelio a

dando delante de mí en toda santidad, ral de la Iglesia.

toda nación, tribu, lengua y pueblo sin la

daréis oído a todas sus palabras y man- Ahora este hombre es Spencer W. autoridad para hacerlo? damientos que os dará según lo reciba; Kimball.

¿Podría Israel congregarse si José se

Porque recibiréis su palabra con toda El presidente John Taylor refiriéndose hubiese llevado consigo a la eternidad

fe y paciencia como si viniera de mi al sistema de votación por el cual soste- las llaves del recogimiento de Israel? propia boca" (D. y C. 2 1 : 4-5). nemos a nuestro Presidente, y que hoy ¿Hubiesen venido nuestros pioneros a

Y a continuación dio esta gran pro- hemos aplicado, dijo: "Este es el orden las "cabezas de los montes" (Isaías 2:2)

mesa sobre la condición de nuestra obe- que el Señor ha instituido en Sión, tal dando cumplimiento a la profecía de

diencia.

como fue en tiempos pasados entre Is- Isaías, y establecido aquí la cabecera de

Porque si hacéis estas cosas, no preva- rael. . . Esta es la voz de Dios, y la voz la Iglesia si no hubiesen poseído el di-

lecerán contra vosotros las puertas del del pueblo" (The Cospel Kingdom, De- vino derecho de hacerlo? infierno; sí, y el Señor Dios dispersará seret Book Co., 1943, pág. 143). Y habrá aún una congregación mun-los poderes de las tinieblas de ante voso- Cuando el presidente Brigham Young, dial del pueblo del Señor antes de la

tros y hará sacudir los cielos para vuestro habló sobre este asunto, dijo: "El Señor segunda venida del Salvador. ¿Podría

beneficio y para la gloria de su nombre" tiene tan sólo una voz por medio de la esto realizarse sin las llaves del recogi-(D. y C. 21:6).

cual da a conocer su voluntad a su pue- miento que recibimos del profeta M o i -

¿Qué más podemos pedir? blo. Cuando quiera dar una revelación a sés, y que entregó a José Smith?

Esto señala un gran principio, una lec- su pueblo, cuando desee revelarle nue- ¿Podrían establecerse estacas de la

ción más que debemos aprender del vos asuntos de doctrina o aplicar cas- Iglesia en lejanas regiones del mundo sin voto de hoy, y es que sólo puede haber tigo, lo hará mediante el hombre que El el divino derecho de hacerlo?

una persona a la cabecera de la Iglesia ha asignado para ese oficio y llama- Vemos entonces que los poderes

de Cristo, y que ésta ha de ser escogida y miento" (Discourses oí Brigham Young, dados a José Smith por los ángeles que-

sostenida en su cargo tal como lo fue Deseret Book Co., 1925, pág. 212). ¡Ese daron en la Iglesia, y permanecen aún hoy el presidente Kimball. Ningún hom- hombre es el Presidente de la Iglesia! en ella; siempre están centralizados en bre puede tomarlo sobre sí, sino que ha Más adelante, Brigham Young dijo: un hombre, el Presidente de la Iglesia, el de ser llamado por Dios como lo fue "El Señor Todopoderoso dirige esta Igle- Profeta, Vidente y Revelador. Aarón. (Véase Hebreos 5:4). sia, y El no permitirá jamás que os des- No puede ser de otro modo. Esta es la

El Señor tampoco permite ninguna or- viéis del buen camino si cumplís con manera del Señor. Esta es la forma en

denación secreta en su obra; a fin de que vuestro deber" (Discourses oí Brigham que él dirige y administra su obra. 148 "Y todo el pueblo dirá: A m é n "

Ciertamente Amos habló con preci- de sus ministerios y convenios. Sostened Yo sé que mi Redentor vive, El me ha

sión cuando dijo: ". . .no hará nada por medio de vuestras obras la autori- hecho saber personalmente que lo que Jehová el Señor, sin que revele su se- dad, las llaves y el sacerdocio. Los ojos acabo de decir es verdadero. Dios, nues-

creto a sus siervos los profetas" (Amos de Dios, de los ángeles y de los hombres tro Padre Celestial vive. Esta Iglesia en su 3:7).

están sobre vosotros, y cuando la obra Iglesia. Jesús nuestro Salvador, dirige la

En las palabras del presidente Wilford haya concluido, recibiréis vuestra justa obra, ¡y el presidente Kimbali es s1 Pro-

Woodruff; "Permitidme exhortar a todos recompensa" (Wilford Woodruff, recopi- feta! Esto testifico solemnemente por los élderes de Israel y Santos de Dios a lación de Matthias F. Cowley, Salt Lake todo lo que para mí es sagrado y en el que se eleven en la dignidad de sus lla- City: The Deseret News, 1909, pág. santo nombre del Señor Jesucristo. mamientos y brinden plenas evidencias 657).

Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
