EL ESPÍRITU SANTO

por el presidente Marión G. Rornney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Mis amados hermanos, don- "El me glorificará; porque tomará de también la influencia, el poder y los dequiera que estéis, os in- lo mío, y os lo hará saber" (Juan 16:13- dones del Espíritu Santo pueden mani-vito a unir vuestros ruegos 14, itálicas añadidas).

festarse a la vez en diferentes lugares.

al formulado en la oración de apertura El apóstol James E. Talmage escribió: Declaraciones como las siguientes,

para que el Espíritu del Señor nos acom- "En la maravillosa reunión de Nefi con que se encuentran en las Escrituras

pañe durante esta reunión. Es necesario el Espíritu Santo, quedó evidenciado el "cayó el Espíritu Santo sobre ellos" (He-que así sea debido al tema que he ele- hecho de que El puede manifestarse en chos 11:15), "lleno del Espíritu Santo" gido; de lo contrario, mis palabras se las la forma y figura de un hombre; en dicho (Lucas 1:15), "el don del Espíritu Santo"

llevará el viento.

encuentro se reveló al "profeta, interro- (Hechos 2:38), "Recibid el Espíritu

El primer Artículo de Fe de La Iglesia gándolo sobre sus deseos y creencias, Santo" (D. y C. 20:41), no siempre se

de Jesucristo de los Santos de los Últi- instruyéndolo en los asuntos de Dios, refieren a su persona sino a su poder,

mos Días, dice: "Creemos en Dios el hablando con él cara a cara' . . . porque influencia y dones. Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, y yo hablaba con él como un hombre por- Una de las funciones primordiales del

en el Espíritu Santo."

que vi que tenía la forma de un hombre. Espíritu Santo es testificar del Padre y el

Hace un año hablamos de Dios, el No obstante, yo sabía que era el Espíritu Hijo. El mismo día en que el ángel le

Eterno Padre; seis meses después, nues- del Señor, y me habló como un hombre dijo a Adán que el sacrificio que éste

tro tema fue Jesucristo, el Hijo de Dios. habla con otro' (I Nefi 11:11)" (Discour- ofrecía era "a semejanza del sacrificio

Hoy queremos llamar vuestra atención ses of the Holy Ghost, comp. por N. B. del Unigénito del Padre. . . descendió

sobre algunas verdades divinamente re- Lundwall, Boocraft Inc. 1959, pág. 13). sobre Adán el Espíritu Santo que da tes-veladas concernientes al Espíritu Santo. "Porque tres son los que dan testimo- timonio del Padre y del Hijo. . ." (Moi-

Todas las escrituras enseñan sobre El y nio en el cielo: el Padre, el Verbo, y el sés 5:7, 9. Cursiva agregada).

frecuentemente lo identifican como Espíritu Santo; y estos tres son u n o " ; En el bautismo de Jesús, dio testimo-

Consolador, Espíritu de Dios, Santo Espí- éstas son palabras de Juan el Amado que nio de la divinidad de Cristo al deseen-' ritu, Espíritu de verdad o Espíritu del Se- se encuentran en I Juan 7. Al decir que der " c o m o paloma" sobre El (Mat. ñor. De acuerdo a lo que nos enseñan "son u n o " significaba que son uno en 3:16). las Escrituras, el Espíritu Santo es una propósito y comprensión. Sobre esto el Toda persona que sepa o haya sabido persona.

profeta José Smith declaró: que Jesús es el Cristo, ha recibido este

"El Padre", dijo el profeta José Smith, "Los tres son uno, o en otras palabras, testimonio del Espíritu Santo.

"tiene un cuerpo de carne y hueso, tan- constituyen el grandioso inigualado y Pablo lo explica en su carta a los co-gible como el del hombre; así también el supremo poder que gobierna todas las rintios, I Corintios 12:3: " . . . n a d i e

Hijo; pero el Espíritu Santo no tiene un cosas y por el cual todas las cosas son puede llamar a Jesús Señor, sino por el

cuerpo de carne y huesos, sino que es un creadas y hechas. . .y los tres constituyen Espíritu Santo" personaje de Espíritu" (D. y C. 1 30:22). la Trinidad, y son u n o " (Citado por Jesús lo explica en las palabras con

Jesús se refirió al Espíritu Santo men- Bruce R. McConkie en su libro Mormon que contestó a la declaración de Pedro,

cionándolo como un personaje mascu- Doctrine, 2a. edición, Bookcraft Inc., "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios v i -

lino, cuando les dijo a sus discípulos: 1966, pág. 320).

viente": "Bienaventurado eres, Simón,

"Os conviene que yo me vaya; por- Como miembro de la Trinidad y hijo de Jonás, porque no te lo reveló

que si no me fuere, el Consolador no siendo uno con el Padre y el Hijo, el carne ni sangre, sino mi Padre que está vendría a vosotros mas si me fuere, os lo Espíritu Santo es omnisciente como ellos en los cielos" (Mat. 16: 16-17). enviaré."

y conoce toda la verdad, teniendo así un Y no sólo da testimonio de la divini-

". . .cuando venga el Espíritu de ver- " c o n o c i m i e n t o de las cosas c o m o dad del Padre y del Hijo, sino también

dad; él os guiará a toda la verdad; por- son. . ." (D. y C. 93:24). de la verdad, y especialmente las verda-

que no hablará por su propia cuenta, sino Así como la luz de Cristo "procede de des del evangelio.

que hablará de todo lo que oyere y os la presencia de Dios para llenar la in- Refiriéndose a este tipo de verdades

hará saber las cosas que habrán de venir. mensidad del espacio" (D. y C. 88:12), Moroni Escribió:

151

152 El Espíritu Santo

"Y cuando recibáis estas cosas, (ha- todas las familias de la tierra. . . (Moisés para el servicio misional, dijo:

blaba sobre las verdades del evangelio 5:9, 10).

". . .os doy el mandamiento de ir

contenidas en el Libro de Mormón), qui- Y así ha sido siempre. Lucas escribió entre esta gente y decirles, como mi siera exhortaros a que preguntaseis a que Zacarías, el padre de Juan el Bau- apóstol de la antigüedad cuyo nombre

Dios el Eterno Padre, en el nombre de tista, "fue lleno del Espíritu Santo, y pro- era Pedro:

Cristo, si no son verdaderas estas cosas; fetizó . . ." (Lucas 1:67).

Creed en el nombre del Señor Jesús. . .

y si pedís con un corazón sincero, con La promesa del Señor en esta última Arrepentios y bautizaos en el nombre verdadera intención, teniendo fe en ., dispensación de que se nos dará cono- de Jesucristo, según el santo manda-Cristo, él os manifestará la verdad de cimiento por medio del "inefable don miento, para la remisión de los pecados; ellas por el poder del Espíritu Santo" del Espíritu Santo" (D. y C. 1 21:26), pre- Y el que hiciere esto, recibirá el don

(Moroni 10:4).

senta la interrogante de en qué forma se' del Espíritu Santo por la imposición de

Y a continuación agrega esta gran puede recibir este inefable don. las manos de los élderes de la iglesia"

promesa:

La forma apropiada es la imposición (D. y C. 49:11-14).

"Y por el poder del Espíritu Santo po- de manos después de haber dado los Este don nos inviste con el derecho de

dréis conocer la verdad de todas las co- pasos anteriores: fe en el Señor Jesu- gozar de la luz, la compañía, la guía y la sas" (Moroni 1 0:5).

cristo, arrepentimiento de los pecados y influencia del Espíritu, mientras vivamos

Cientos de personas han aceptado bautismo por inmersión para la remisión de acuerdo con los mandamientos de

Dios.

esta promesa y actuado de acuerdo a sus de los mismos.

condiciones, dando testimonio de esa El Espíritu Santo se confería en la Igle- La importancia de recibirlo no puede verdad por el poder del Espíritu Santo. sia apostólica primitiva de la siguiente expresarse totalmente con palabras. Es el

bautismo de fuego al que se refirió Juan

Pero El no sólo es un testigo .de la manera:

verdad, sino también un gran revelador "Cuando los apóstoles que estaban en (véase Lucas 3:16). Es el nacimiento del y maestro de ella.

Jerusalén oyeron que Samaría había re- "espíritu" del que hablaba Jesús cuando

"Si me amáis, guardad mis manda- cibido la palabra de Dios, enviaron allá le dijo a Nicodemo:

mientos" (Juan 14:15) dice el Señor a a Pedro y a Juan;

" D e cierto, de cierto te digo, que el

sus apóstoles.

los cuales, habiendo venido, oraron que no naciere de agua y del Espíritu, no

"Y yo rogaré al Padre, y os dará otro por ellos para que recibiesen el Espíritu puede entrar en el reino de Dios" (Juan

Consolador, . . . el Espíritu Santo, . . .él Santo;

3:5).

os enseñará todas las cosas, y os recor- porque aún no había descendido Recibir el Espíritu Santo es el trata-

dará todo lo que yo os he d i c h o " (Juan sobre ninguno de ellos, sino que sola- miento que pone en efecto el perdón y

14:16, 26, cursiva agregada). mente habían sido bautizados en e¡ cura el alma enferma por el pecado.

"Cuando os trajeren a las sinagogas, y nombre de Jesús.

La marca que distingue a la Iglesia de

ante los magistrados . . .no os preocu- Entonces les imponían las manos, y Cristo de todas las demás, en que sus

péis por cómo o qué habréis de respon- recibían el Espíritu Santo" (Hechos miembros pueden recibir el don del Es-

der, o qué habréis de decir; porque el 8:14-17).

píritu Santo.

Espíritu Santo os enseñará en la misma Y cuando Pablo fue a Efeso, al encon- Después de una entrevista con el pre-hora lo que debáis d e c i r " (Lucas trarse allí con algunos discípulos les pre- sidente Van Burén, José Smith y Elias

12:11-12 cursiva agregada). guntó: "¿Recibisteis el Espíritu Santo Higbee le escribieron una carta a Hyrum

Y Pablo escribió a los corintios: cuando creísteis. Y ellos le dijeron: Ni Smith, hermano del Profeta en la que "Y nosotros no hemos recibido el es- siquiera hemos oído si hay Espíritu decían:

píritu del mundo, sino el Espíritu que Santo.

En nuestra entrevista con el Presi-

proviene de Dios, para que sepamos lo Entonces dijo: ¿En qué pues, fuisteis dente, él nos preguntó en qué difiere

que Dios nos ha concedido, lo cual bautizados? Ellos dijeron: En el bautismo nuestra religión de las otras que existen también hablamos, no con palabras en- de Juan. Dijo Pablo: Juan bautizó con actualmente. El hermano José le respon-señadas por sabiduría humana, sino con bautismo de arrepentimiento, diciendo dió que difiere en la forma de bautizar y

las que enseña el Espíritu, acomodando al pueblo que creyesen en aquel que en el don del Espíritu Santo, que se re-lo espritual a lo espiritual" (I Cor. 2:12- vendría después de él, esto es, en Jesús cibe por la imposición de las manos. 13; cursiva agregada).

el Cristo.

Consideramos que todo lo demás se

Estamos en deuda con el Espíritu Cuando oyeron esto, fueron bautiza- puede incluir en el don del Espíritu

Santo por las Escrituras que poseemos; dos en el nombre del Señor Jesús. Y ha- Santo. . ." (Documentary History oí the

El no solamente reveló las verdades que biéndoles impuesto Pablo las manos, Church, vol. 4, pág, 42).

contienen, sino que dio a los profetas el vino sobre ellos el Espíritu Santo; y ha- Y sucede así porque el Espíritu Santo espíritu de profecía.

blaban en lenguas y profetizaban" (He- es un revelador. El don que confiere es

". . .ninguna profecía de las Escrituras chos 19:2-6).

" e l espíritu de revelación. . . es el espí-

es de interpretación privada, porque Al indicar los deberes de los élderes ritu mediante el cual Moisés condujo a nunca la profecía fue traída por voluntad en su Iglesia de los últimos días, el Señor los hijos de Israel por el Mar Rojo a pie humana, sino que los santos hombres de dijo, entre otras cosas, que debían " c o n - enjuto", según dijo el Señor (D. y C. Dios hablaron siendo inspirados por el firmar por la imposición de manos para 8:3). Espíritu Santo" (I Pedro 1:20-21). el bautismo de fuego y del Espíritu Lo que da vitalidad, fuerza y poder a

El registro nos dice que desde el prin- Santo, de acuerdo con las Escrituras, a la Iglesia, es el testimonio del Espíritu

cipio "descendió sobre Adán el Espíritu aquellos que se bauticen en la Iglesia" Santo a cada uno de sus miembros de

Santo . . .Y Adán bendijo a Dios ese día (D. y C. 20:41).

que Dios vive; que Jesucristo, su Hijo, es

. . .y empezó a profetizar concerniente a Al llamar a varios de los hermanos nuestro Salvador y Redentor, que su

Marión G. Romney 153

evangelio es el plan de salvación y la todas estas cosas y que por su poder, han recibido la verdad, y han tomado al

única forma de lograr la vida eterna; y cada uno de nosotros puede, como Mo- Espíritu Santo por guía, y no han sido

que la Iglesia de Jesucristo de los Santos roni lo declaró, "conocer la verdad de engañados - d e cierto os digo, éstos de los Últimos Días es su Iglesia, y posee todas las cosas" (Moroni 10:5). serán talados, ni echados al fuego, sino

la autoridad para predicar el evangelio y Humilde y sinceramente os invito a que aguantarán el día. administrar sus ordenanzas. creer en el Señor Jesucristo, a arrepenti- Y les será dada la tierra por heredad; y

Mis hermanos y amigos, os doy mi ros y bautizaros en su nombre y a recibir se multiplicarán y se harán fuertes, y

testimonio personal de la veracidad de el inefable don del Espíritu Santo por la sus hijos crecerán sin pecado hasta sal-todo lo que os he dicho. El espíritu Santo imposición de las manos de los élderes varse. me ha revelado que estas cosas son ver- de la Iglesia. Y os invito a todos a aceptar Porque el Señor estará en medio de daderas. Por su poder yo sé que Dios la guía de este Espíritu. ellos, y su gloria estará sobre ellos, y él vive y que somos sus hijos; que su evan- Todos los que lo hagan, estarán prepa- será su rey y legislador" (D. y C. 45:56-gelio es la verdad; que la Iglesia de Jesu- rados para recibir al-Salvador cuando 59). cristo de los Santos de los Últimos Días venga, porque El ha dicho: Que todos podamos seguir la guía del es su Iglesia; que el Presidente Spencer "Y en aquel día, cuando venga en mi Santo Espíritu a fin de estar preparados W. Kimball es un profeta llamado por el gloria, se cumplirá la parábola que hablé para ese gran día, lo ruego humilde-Señor para presidirla; que el Espíritu acerca de las diez vírgenes. mente en el nombre de Jesucristo. Santo es un revelador y un testigo de Porque aquellos que son sensatos y Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
