SALVADOR

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Mis amados hermanos y ami-siguientes palabras: Entonces, Cristo pidió que le llevasen gos, el Salvador declaró: He encontrado un amigo, ¡oh! ¡qué los niños pequeñitos a su alrededor y a " H e aquí, soy Jesucristo, de amigo!

los de la multitud que se arrodillasen en

quien los profetas testificaron que ven- Tan bondadoso, sincero y tierno, el suelo, después de lo cual él también dría al m u n d o " (3 Nefi 11:10). " Y o soy Tan sabio como consejero y guía, se arrodilló y oró al Padre. El registro

!a luz del mundo; el que me sigue, no Tan poderoso como defensor. dice: "Y no hay lengua que pueda ha-

andará en tinieblas, sino que tendrá la He encontrado un amigo, ¡oh! qué blar, ni hombre que pueda escribirlo, ni

luz de la vida" (Juan 8:12). amigo.

corazón de hombre que pueda concebir

Mucho se ha escrito y se han pronun- El sangró y murió por mí, tan grandes y maravillosas cosas como

ciado muchísimos sermones con res- Y no solamente me dio el don de vivir, las que vimos y oímos que habló Jesús; y pecto a Cristo; su ministerio, sus ense- Sino también su vida misma. nadie se puede imaginar el gozo que

ñanzas, sus milagros, su sacrificio expia- He encontrado un amigo, ¡oh! ¡qué llenó nuestras almas cuando lo oímos

torio, su resurrección y ascensión a la amigo!

rogar por nosotros al Padre.

gloria eterna. El es verdaderamente Todo su poder

• . . .cuando Jesús hubo concluido de

nuestro Señor y Salvador, nuestro Re- Es para guiar mi camino orar al Padre, se levantó; pero tan

dentor y Dios. El dijo: ". . .porque he Y llevarme sano y salvo al cielo. grande era el gozo de la multitud, que

descendido del cielo, no para hacer mi Imaginad que están entre las multitu- fueron dominados. voluntad, sino la voluntad del que me des a las cuales Jesús habló: un mucha- Y. . Jesús les habló, mandando que se envió" (Juan 6:38). "Yo he venido para cho cojo, un hombre sordo, una mujer levantaran. que tengan vida, y para que la tengan en ciega. Todos experimentaron un in- . . .y entonces les dijo: Benditos sois a abundancia" (Juan 10:10). "Y. . . vendré menso y profundo amor por el Salvador causa de vuestra fe. He aquí, ahora es otra vez, y os tomaré a mí mismo, para e igualmente El por ellos; los que lo completo mi gozo. que donde yo estoy, vosotros también escuchaban derramaban lágrimas de Y cuando hubo pronunciado estas pa-estéis" (Juan 14:3).

gozo al tocarles el corazón sus consola- labras lloró y la multitud dio testimonio

Este es el propósito del ministerio de doras palabras. Sintiendo Jesús del de ello; y tomó a sus niños pequeños,

nuestro Salvador sobre la tierra, que po- mismo modo el espíritu de los que le uno por uno, y los bendijo, y rogó al damos tener vida eterna y morar en los seguían, se llenaba de compasión y mi- Padre por ellos. cielos con El y nuestro Padre Celestial. sericordia hacia ellos. Contemplando a Y cuando hubo hecho esto, lloró de

Sus enseñanzas fueron impartidas a la multitud, dijo: "¿Tenéis enfermos nuevo" (3 Nefi 17:17-22)

fin de que podamos conocer el camino entre vosotros? Traedlos aquí. ¿Tenéis ¿Llegamos a experimentar el dulce es-

hacia la vida eterna. Los muchos mila- cojos, o ciegos, o mancos, o lisiados, o píritu de aquellos que estuvieron allí

gros que efectuó constituyen un testi- mutilados, o leprosos, o atrofiados, o reunidos y el gran amor que Cristo ex-

monio de que El es en verdad el Hijo de sordos, o quienes padezcan cualquier presó a aquellos buenos y fieles indivi-Dios, su sacrificio expiatorio, la dádiva otra aflicción? Traedlos aquí y yo los duos? He allí el gran Maestro de maes-de su vida, muestran su inmenso amor sanaré,. . .

tros, dando él mismo una lección en

por todo el género humano. Como sus ". . .porque veo que vuestra fe es sufi- oración. El dio el ejemplo de lo que mismas palabras lo expresan: "Nadie ciente para que os alivie" (3 Nefi 17:7- significa interesarse lo suficiente por los tiene mayor amor que éste, que uno 8).

demás como para orar por ellos, orar por

ponga su vida por sus amigos" (Juan y de esté modo le llevaron a sus en- sus necesidades específicas e individua-

15:13). El Maestro ha probado que es fermos y afligidos, a sus cojos y sus cie- les. Además, amonestó a los de la multi-

nuestro amigo. Nosotros sin embargo, gos, y sus mudos, y los sanó a todos tud: "Por tanto, siempre debéis orar al ¿hemos dedicado tiempo, mediante el según se los llevaban. Y todos, tanto los Padre en mi nombre; estudio y la oración, para llegar a cono- que habían sido curados como los sanos Orad con vuestras familias, . . .para cer a nuestro Salvador y hacernos ami- se postraron a sus pies y le adoraron que sean bendecidas vuestra esposa e gos de El? J. G. Small lo dijo con las (véase 3 Nefi 17:10). hijos" (3 Nefi 18: 19, 21).

156

Delbert L. Stapley 157

¿Entendemos lo que Cristo nos dice También otros profetas han llamado al de verdad y prudencia; les enseñaréis a

aquí? Nos dice que así como El oró al arrepentimiento a los individuos, di- amarse mutuamente y a servirse el uno

Padre y sanó a los enfermos y bendijo a ciéndoles que presten atención a la voz al otro" (Mosíah 4:11-15). los niños, también nosotros tenemos de- del Señor.

En nuestra lucha por hacer lo correcto

recho a orar por aquellos que sufren ne- " ¡ O h obradores de iniquidad, voso- a veces nos sentimos acosados por aflic-cesidades, y bendecir a nuestras propias tros que os habéis engreído con las va- ciones y duras pruebas, mas el Señor nos

familias. Esto no es sólo una bendición nidades del mundo, vosotros que habéis da este manifiesto consuelo: "Venid a

para nosotros, sino un resguardo de la pretendido conocer las sendas de recti- mí todos los que estáis trabajados y car-vida familiar, para unirnos aún más en tud, y, sin embargo, os habéis desca- gados, y yo os haré descansar. amor y armonía mediante una influencia rriado como ovejas sin pastor, aunque Llevad mi yugo sobre vosotros, y espiritual de esta naturaleza. un pastor os ha llamado, y os llama aún, aprended de mí, que soy manso y hu-

Permitidme repetiros una escritura: pero vosotros no queréis escuchar su milde de corazón; y hallaréis descanso

"Benditos sois a causa de vuestra fe. He voz! (Alma 5:37).

para vuestas almas (Mateo 1 1 : 28-29).

aquí, ahora, es completo mi gozo" (3 Por su amor y su misericordia, Jesús, " Y o soy la luz y la vida del mundo. Nefi 17:20).

el Buen Pastor, nos ha llamado a todos. Soy Alfa y Omega, el principio y el fin.

El gozo de Cristo se vuelve completo A aquellos que han pecado les concede He aquí he venido al mundo para

cuando nos arrepentimos, somos fieles y el perdón y se regocija en la salvación traerle redención, para salvarlo del pe-guardamos los mandamientos de Dios. del hombre.

cado" (3Nefi 9:13-21).

"Por tanto, al que se arrepintiere y Jamás podremos retribuir totalmente a "Y. . .vendré otra vez, y os tomaré a

viniere a mí como un niño, lo recibiré, nuestro Salvador el sacrificio que hizo mí mismo, para que donde yo estoy, porque de tales es el reino de Dios. He por nosotros a fin de ayudarnos a alcan- vosotros también estéis" (Juan 14:3). aquí, por éstos he dado mi vida, y la he zar la salvación y la exaltación. Nos co- Ahora es cuando hemos de preparar-vuelto a tomar; así pues, arrepentios y rrespondería a todos indagar en nuestro nos y ser dignos para el cumplimiento de venid a mí, vosotros, los extremos de la corazón y nuestra vida y reflexionar en esta gran promesa. Muchas personas tierra, y salvaos" (3 Nefi 9:22). Además: cuan benigno y bondadoso ha sido nues- han perdido su apropiado sentido de los

"quien se arrepintiere de sus pecados. . . tro Señor. George Herbert dijo: " T ú , que valores procurando la riqueza a expen-

y deseare ser bautizado en mi nombre: tanto nos has dado, concédenos algo sas del progreso espiritual. Toda tarea,

He aquí, iréis y entraréis en el agua, y en más: un corazón agradecido." todo deber, toda asignación ha de em-

mi nombre lo bautizaréis" (3 Nefi La semana pasada recibí una carta en prenderse primero sometiéndosele a la

11:23).

la que una dama expresaba lo siguiente: consideración de cómo la hubiese lle-

En esto yace la belleza del evangelio: "Amamos . . .a nuestro Padre Celestial vado a cabo el Hijo de Dios. Nuestro

en la oportunidad de arrepentimos, de con todo el corazón. . . si yo trabajase Señor y Salvador Jesucristo nos ha mos-

recibir el perdón, de obtener la vida durante cada minuto del resto de mi trado el camino, para que lleguemos a eterna, dando así sentido al sacrificio vida, no podría retribuir al Señor su pre- obtener la felicidad eterna mediante la expiatorio de nuestro Salvador. cioso don del evangelio." forma en que vivimos. Todos debemos

"Y de este modo realiza Dios sus Dirigiéndose a su pueblo, el rey Ben- confiar en lo que El hizo por nuestra

grandes y eternos propósitos, que fueron jamín dijo: "Y otra vez os digo, . . .que salvación y gloria.

preparados desde la fundación del así como habéis alcanzado el conoci- Teniendo la responsabilidad de testifi-

mundo. Y así se efectúa la salvación y la miento de la gloria de Dios, . . .y reci- car de la realidad de Cristo en el gran-

redención de los hombres, y también su bido la remisión de vuestros pecados, dioso plan de la vida y salvación de

destrucción y miseria. . . .aun así quisiera que pudieseis recor- Dios, os doy testimonio solemne de

Por tanto, . . .el que deseare venir, dar. . .la grandeza de Dios, y vuestra estas verdades, como asimismo de que

puede venir a participar libremente de propia nulidad, y su bondad y longani- el espíritu del hombre no deja de existir las aguas de la vida; y quien no deseare midad hacia vosotros, . . .y os humilla- jamás y que la vida continúa más allá de

venir, no está obligado a venir; empero seis. . .invocando el nombre del Señor esta existencia terrena. Testifico humil-en el postrer día le será restituido según diariamente, y permaneciendo firmes en demente que Dios vive, que Jesús, su

sus obras" (Alma 42:26-27). la fe de lo que está por venir. Hijo, vive; que el evangelio que ense-

En otras palabras, la elección es nues- . . .os digo que si hacéis esto, siempre ñamos es verdadero. También doy tes-

tra: si hacemos el bien, recibiremos tendréis gozo, os veréis llenos de amor timonio del divino llamamiento de nues-bien; si hacemos mal, recibiremos a de Dios. . . y aumentaréis en el conoci- tro amado presidente Spencer W. Kim-cambio solamente un constante dolor. miento de la gloria de aquel que os ball, a quien profeso profunda estima-

El Señor está deseoso de salvarnos a creó. . .

ción, admiración y respeto; lo apoyaré y

todos; no obstante, sabe que algunos no Y no tendréis deseos de injuriaros el lo seguiré, porque sé que él es el ungido

prestarán atención a su ruego. Su angus- uno al otro, sino de vivir en paz y dar a del Señor para el pueblo de Dios en la

tia se refleja en estas palabras: "Jerusa- cada uno según lo que fuere suyo. actualidad. Que El nos bendiga a todos

lén, Jerusalén, . . . ¡Cuántas veces quise Ni permitiréis que vuestros hijos para que seamos fieles a los convenios

juntar a tus hijos, como la gallina junta a anden hambrientos o desnudos, ni que que hemos hecho con nuestro Señor, lo

sus polluelos debajo de las alas, y no quebranten las leyes de Dios,. . . ruego humildemente en el nombre de quisiste!" (Mateo 23:37). Mas les enseñaréis a andar por las vías Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
