por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

El procedimiento para sostener al Los patriarcas ocupan los asientos miembros de q u o r u m , el Obispado presidente Spencer W. Kimball, cercanos al frente de esta asamblea. Presidente y los obispados de barrio. para la reorganización de la Pri- Los sumos sacerdotes de la Iglesia, in- 5. Los setentas

mera Presidencia, y para el sosteni- cluyendo a los presidentes de estaca y 6. Los élderes miento de todas las demás Autoridades sus consejeros, a los miembros del sumo 7. El Sacerdocio Aarónico (presbíte-Generales y oficiales generales de La consejo, las presidencias y miembros de ros, maestros y diáconos)

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los los quórumes, y a los obispados de ba- 8. Toda la congregación reunida Últimos Días.

rrio, ocupan el centro del edificio en la aquí, incluyendo el sacerdocio.

Esta, hermanos y hermanas, es una planta baja, así como la parte trasera La votación se hará de la siguiente

ocasión muy solemne. Por lo tanto, de- hasta las galerías.

manera:

beremos conducirnos como ella lo ame- Los setentas ocupan la parte izquierda Conforme cada quorum o grupo sea

rita. Requerirá bastante tiempo; pero si de la planta baja de este edificio, bajo la llamado, se le pedirá que vote para sos-

tenemos una idea clara del espíritu que galería norte.

tener al oficial propuesto. Quienes voten

nos invadirá durante el tiempo que dure, Los élderes ocupan el lado derecho de se pondrán de pie cuando sean llama-

estoy seguro de que no nos parecerá la planta baja del edificio bajo las gale- dos. Cuando el voto se pida se hará con tediosa.

rías.

la mano derecha, levantándola hasta

Estamos reunidos en el Tabernáculo El Sacerdocio Aarónico (presbíteros, formar una escuadra con el brazo y el

de la Manzana del Templo de Salt Lake maestros y diáconos) ocupa los asientos antebrazo, manifestando así ante el City, en una Asamblea Solemne del de la planta baja, exactamente atrás de Señor que sostienen al oficial por el cual cuerpo de la Iglesia para expresar la voz los sumos sacerdotes, bajo la galería están votando. Después bajarán sus ma-de la misma en un primer voto de soste- este.

nos. Quienes se opongan al oficial pro-

nimiento para un nuevo presidente de Los miembros en general ocupan el puesto indicarán su oposición de la ella. Este procedimiento concuerda con resto del edificio.

misma manera cuando se les solicite,

la práctica de la Iglesia desde el primer Muchos se encuentran reunidos en el para testificar ante el Señor que no están

voto de sostenimiento emitido por una Salón de Asambleas, el Salt Palace* y dispuestos a sostener al oficial pro-

conferencia general en favor del presi- en sus hogares. Todos los miembros de puesto.

dente John Taylor, hasta la fecha. la Iglesia, desde el lugar en que se en- Cuando se hayan hecho ambos vo-

El sacerdocio de la Iglesia, hasta cuentren, pueden participar en la vota- tos, los miembros del quorum volverán a

donde el Tabernáculo ha podido alber- ción.

ocupar sus lugares.

garlo, está sentado por quórumes. Primero darán su voto los quórumes Todos los quórumes votarán de esa

La Primera Presidencia, el Consejo de del sacerdocio, y después la congrega- manera.

los Doce con sus Ayudantes, el Patriarca ción.

Cada uno es completamente libre de

de la Iglesia, los Presidentes del Primer Los quórumes y grupos votarán en el votar según sus deseos. En esta votación Consejo de los Setenta y el Obispado siguiente orden:

no hay compulsión. Cuando votáis afir-

Presidente ocupan sus asientos habitua- 1. La Primera Presidencia mativamente, hacéis un convenio so-les en el estrado del Tabernáculo. 2. El Consejo de los Doce lemne con el Señor, mediante el cual os Los Representantes Regionales de los 3. Los patriarcas

comprometéis a sostener al oficial al

Doce, los Representantes Misionales de 4. Los sumos sacerdotes, incluyendo cual dais vuestro voto, esto es, a dar

los Doce y el Primer Consejo de los Se- a los Ayudantes de los Doce, los Repre- vuestra completa lealtad y apoyo, sin tenta ocupan los lados izquierdo y dere- sentantes Regionales y Misionales de los equivocación ni reserva. cho del estrado, tanto los asientos bajos Doce, los presidentes"de estaca y sus Después de que todos los quórumes dentro de la balaustrada como los que consejeros, los miembros del sumo con- hayan votado, se pedirá el voto de toda están al nivel del estrado, y los asientos sejo, las presidencias de quorum, los la congregación, tanto de quienes po-que se encuentran al frente de esta con-

sean el sacerdocio como de quienes no

gregación.

*Estadio techado de Salt Lake City, Utah. lo posean. Todos os levantaréis. Quienes

N. Eldon Tanner 159

voten para sostener levantarán su brazo vanse levantar su mano derecha. Los han Eldon Tanner como primer conse-derecho para testificar que apoyan a los que no estén de acuerdo, sírvanse mani- jero de la Primera Presidencia de la Igle-oficiales propuestos. Después de bajar festarlo de la misma manera. sia.

su mano, se pedirá el voto de oposición, Se propone que sostengamos a Nat- Quienes estén de acuerdo en apo-el cual será manifestado levantando la han Eldon Tanner como primer conse- yarlo, sírvanse levantar su mano dere-mano derecha también. jero de la Primera Presidencia de la Igle- cha. Quienes estén en contra, sírvanse

Los oficiales que serán propuestos a la sia.

manifestarlo de la misma manera.

votación de los quórumes son los si- Quienes estén de acuerdo sírvanse le- Se propone que sostengamos a Ma-

vantar su mano derecha. Los que no rión George Romney como segundo

guientes:

El Presidente de la Iglesia; estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo consejero de la Primera Presidencia de El primer consejero del Presidente de de la misma manera.

la Iglesia.

la Iglesia;

Se propone que sostengamos a Ma- Aquellos que estén de acuerdo, sír-

El segundo consejero del Presidente rión Ceorge Romney como segundo vanse levantar su mano derecha. Quie-

de la Iglesia;

consejero de la Primera Presidencia de nes no lo estén, sírvanse manifestarlo de

El presidente del Quorum de los la Iglesia.

la misma manera.

Doce;

Quienes estén a favor, sírvanse levan- Los patriarcas de la Iglesia, sírvanse

El Consejo de los Doce; tar su mano derecha. Quienes estén en tomar asiento.

El Patriarca de la Iglesia; contra, sírvanse manifestarlo de la Los sumos sacerdotes de la Iglesia El sostenimiento de los consejeros en misma manera.

aquí reunidos, incluyendo a los Ayudan-

la presidencia, el Consejo de los Doce y La Primera Presidencia sírvase tomar tes de los Doce, los Representantes Re-

el Patriarca, como profetas, videntes y asiento.

gionales y Misionales de los Doce, y el

reveladores para la Iglesia. Sírvase poner de pie el Quorum de los Primer Consejo de los Setenta, los presi-

Después de la votación por quórumes Doce.

dentes de estaca y sus consejeros, los

para sostener a estos oficiales, el resto de Se propone que sostengamos a Spen- miembros del sumo consejo, las presi-las Autoridades Generales, los oficiales cer Wolley Kimball como profeta, vi- dencias de los quórumes, los miem-generales de la Iglesia y los oficiales de dente y revelador, y como presidente de bros de quorum, el Obispado Presidente

las directivas generales de las organiza- La Iglesia de Jesucristo de los Santos de y los obispados de barrio, sírvanse poner

ciones auxiliares de la Iglesia, serán sos- los Últimos Días. de pie.

tenidos por votación como se haría en Aquellos que estén de acuerdo sír- Se propone que sostengamos a Spen-una conferencia general ordinaria. Todo vanse levantar su mano derecha. Los cer Woolley Kimball como profeta, vi-esto se lleva a cabo de acuerdo con el que no estén de acuerdo, sírvanse mani- dente y revelador, y como presidente de

procedimiento establecido por el presi- festarlo de la misma manera. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

dente John Taylor.

Se propone que sostengamos a Nat- los Últimos Días.

Por favor, preparaos para votar. Sola- han Eldon Tanner como primer conse- Quienes estén de acuerdo en apo-

mente los miembros de la Iglesia tienen jero en la Primera Presidencia de la Igle- yarlo, sírvanse levantar su mano dere-derecho de hacerlo.

sia.

cha. Quienes no lo estén, sírvanse mani-

Solamente un quorum, o grupo de Quienes estén de acuerdo sírvanse festarlo de la misma manera.

quórumes, según sea el caso, se levan- levantar su mano derecha. Los que no Se propone que sostengamos a Nat-tará al votar por quórumes. Cada quo- estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo han Eldon Tanner como primer conse-

rum, o grupo de quórumes, sírvase po- de la misma manera. jero de la Primera Presidencia de la Igle-nerse de pie cuando se le pida y perma- Se propone que sostengamos a Ma- sia. nezca de pie hasta que se le pida que se rión George Romney como segundo Quienes deseen apoyarlo, sírvanse le-siente.

consejero de la Primera Presidencia de vantar su mano derecha. Quienes estén

Que el Señor nos guíe y que su Espí- la Iglesia.

en contra, sírvanse manifestarlo de la

ritu nos ayude durante este servicio so- Quienes estén a favor, sírvanse levan- misma manera.

lemne, establecido por el Señor para que tar su mano derecha. Quienes estén en Se propone que sostengamos a Ma-

cada miembro de su Iglesia pueda dar su contra, sírvanse manifestarlo de la rión George Romney como segundo voto de apoyo a aquellos que ha lla- misma manera.

consejero de la Primera Presidencia de

mado a presidir y dirigir su obra, para El Consejo de los Doce sírvase tomar la Iglesia. salvación y exaltación de la humanidad. asiento.

Quienes estén a favor sírvanse levan-

Primero votaremos por quórumes para Los patriarcas de la Iglesia aquí reuni- tar su mano derecha. Quienes estén en

sostener al Presidente de la Iglesia y a dos, incluyendo al Patriarca de la Iglesia, contra, sírvanse hacer lo mismo. sus Consejeros.

sírvanse poner de pie.

Los sumos sacerdotes de la Iglesia, sír-

VOTACIÓN DE LA PRIMERA PRESI- Se propone que sostengamos a Se- vanse tomar asiento.

DENCIA

pencer Woolley Kimball como profeta, Los setentas de la Iglesia aquí reuni-

Sírvase poner de pie la Primera Presi- vidente y revelador, y como presidente dos, incluyendo a los Presidentes del

dencia.

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos Primer Consejo de los Setenta, las presi-

Se propone que sostengamos a Spen- de los Últimos Días. dencias de otros quórumes de setentas y

cer Woolley Kimball como profeta, vi- Quienes estén a favor levanten su los miembros de dichos quórumes, sír-

dente y revelador, y como presidente de mano derecha. Quienes no lo estén, sír- vanse poner de pie.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de vanse manifestarlo de la misma mane- Se propone que sostengamos a Spen-los Últimos Días.

ra.

cer Woolley Kimball como profeta, v i -

Aquellos que estén de acuerdo sír- Se propone que sostengamos a Nat- dente y revelador, y como presidente de

160 La asamblea solemne

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de timo, fueron unánimes. los Últimos Días.

los Últimos Días. VOTACIÓN DEL PERSIDENTE DE

Quienes estén a favor, sírvanse levan- Quienes estén a favor, sírvanse levan- LOS DOCE Y DEL Q U O R U M DE LOS

tar su mano derecha. Quienes estén en tar su mano derecha. Quienes estén en DOCE contra, sírvanse manifestarlo de la contra, pueden manifestarlo de la misma Ahora votaremos para apoyar al pre-misma manera.

manera.

sidente del Quorum de los Doce, y

Se propone que sostengamos a Nat- Se propone que sostengamos a Nat- luego sostendremos a todos los miem-

han Eldon Tanner como primer conse- han Eldon Tanner como primer conse- bros de dicho Quorum. jero de la Primera Presidencia de la Igle- jero de la Primera Presidencia de la Igle- La Primera Presidencia, sírvanse po-

sia.

sia.

nerse de pie.

Quienes estén de acuerdo en apo- Quienes estén de acuerdo, sírvanse Se propone que sostengamos a Ezra

yarlo, sírvanse levantar su mano dere- levantar su mano derecha quienes no Taft Benson como presidente del Quo-cha. Quienes estén en contra, sírvanse estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo rum de los Doce Apóstoles de La Iglesia

hacer lo mismo.

de la misma manera. de Jesucristo de los Santos de los Últi-

Se propone que sostengamos a Ma- Se propone que sostengamos a Ma- mos Días.

rión George Romney como segundo rión George Romney como segundo Todos los que estén a favor, sírvanse

consejero de la Primera Presidencia de consejero de la Primera Presidencia de levantar su mano derecha. Quienes

la Iglesia.

la Iglesia.

estén en contra, sírvanse hacer lo

Quienes estén a favor, levanten su Quienes estén de acuerdo, sírvanse mismo.

mano derecha. Quienes estén en contra levantar su mano derecha. Quienes no Se propone que sostengamos como pueden indicarlo de la misma manera. lo estén, pueden hacer lo mismo. miembros del Quorum de los Doce

Los setentas de la Iglesia, sírvanse El Sacerdocio Aarónico de la Iglesia, Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de

tomar asiento.

sírvase tomar asiento. los Santos de los Últimos Días a: Ezra

los élderes de la Iglesia aquí reunidos, Toda la congregación de la Iglesia Taft Benson, Mark E. Petersen, Delbert L.

incluyendo a las presidencias y a los aquí reunida, todos los miembros de la Stapley, LeCrand Richards, Hugh B.

miembros de quorum, sírvanse poner de Iglesia, todos los poseedores del sacer- Brown, Howard W. Hunter, Gordon B. pie.

docio y todos aquellos que no lo poseen, Hinckley, Thomas S. Monson, Boyd K.

Se propone que sostengamos a Spen- sírvanse poner de pie. Sugerimos que Packer, Marvin J. Ashton, Bruce R. Mc-

cer W. Kimball como profeta, vidente y todos aquellos que se encuentren reuni- Conkie y L. Tom Perry.

revelador, y como presidente de La Igle- dos en el Salón de Asambleas, en el Salt Quienes estén a favor, sírvanse levan-sia de Jesucristo de los Santos de los Palace, y en cualquier otra parte, hagan tar su mano derecha, quienes estén en

Últimos Días.

lo mismo. De la misma manera aquellos contra, sírvanse hacer lo mismo.

Quienes estén a favor, sírvanse levan- que estén escuchando esta votación por La Primera Presidencia, sírvanse

tar su mano derecha. Los que no lo es- radio o viéndola por televisión. Les suge- tomar asiento. tén, pueden indicarlo de la misma ma- rimos que se pongan de pie y se unan a El Quorum de los Doce, sírvanse

nera.

la votación.

poner de pie.

Se propone que sostengamos a Nat- Se propone que sostengamos a Spen- Se propone que sostengamos a Ezra

han Eldon Tanner como primer conse- cer Woolley Kimball como profeta, vi- Taft Benson como presidente del Quo-jero de la Primera Presidencia de la Igle- dente y revelador, y como presidente de rum de los Doce Apóstoles de La Iglesia sia.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de de Jesucristo de los Santos de los Últi-

Los que estén a favor, sírvanse levan- los Últimos Días.

mos Días.

tar su mano derecha. Quienes estén en Quienes estén de acuerdo, sírvanse Quienes estén de acuerdo, sírvanse contra pueden hacerlo de la misma ma- levantar su mano derecha. Quienes no manifestarlo levantando su mano dere-nera.

lo estén, sírvanse manifestarlo de la cha. Quienes no lo estén , sírvanse hacer

Se propone que sostengamos a Ma- misma manera.

lo mismo.

rión Ceorge Romney como segundo Se propone que sostengamos a Nat- Se propone que sostengamos como

consejero de la Primera Presidencia de han Eldon Tanner como primer conse- miembros del Quorum de los Doce la Iglesia.

jero de la Primera Presidencia de la Igle- Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de

Quienes estén de acuerdo, sírvanse sia.

los Santos de los Últimos Días a: Ezra

manifestarlo levantando su mano dere- Quienes estén; de acuerdo, sírvanse Taft Benson, Mark E. Petersen, Delbert L. cha. Quienes no lo estén, pueden indi- levantar su mano derecha. Quienes no Stapley, LeGrand Richards, Hugh B. carlo de la misma manera. lo estén, sírvanse hacer lo mismo. Brown, Howard W. Hunter, Gordon B.

Los élderes de la Iglesia, sírvanse Se propone que sostengamos a Ma- Hinckley, Thomas S. Monson, Boyd K.

tomar asiento.

rión George Romney como segundo Packer, Marvin J. Ashton, Bruce R. Mc-

El Sacerdocio Aarónico de la Iglesia consejero de la Primera Presidencia de Conkie y L. Tom Perry.

aquí reunido, incluyendo las presiden- la Iglesia.

Quienes estén de acuerdo, sírvanse

cias de los quórumes de maestros y diá- Quienes estén a favor, sírvanse levan- levantar su mano derecha. Quienes no conos, y los miembros de los quórumes tar la mano derecha. Los que estén en lo estén, pueden hacer lo mismo. de presbíteros, maestros y diáconos, sír- contra, sírvanse hacer lo mismo. El Quorum de los Doce, sírvase tomar vanse poner de pie.

La c o n g r e g a c i ó n , sírvase tomar asiento.

Se propone que sostengamos a Spen- asiento.

Los patriarcas de la Iglesia aquí reuni-

cer Woolley Kimball como profeta, v i - Presidente Kimball, como usted pudo dos, incluyendo al Patriarca de la Iglesia,

dente y revelador, y como presidente de ver, todos los votos, del primero al úl- sírvanse poner de pie.

N. Eldon Tanner 161

Se propone que sostengamos a Ezra Se propone que sostengamos a Ezra vantar su mano derecha. Quienes no lo

Taft Benson como presidente del Quo- Taft Benson como presidente del Quo- estén, pueden hacer lo mismo. rum de los Doce Apóstoles de La Iglesia rum de los Doce Apóstoles de La Iglesia Se propone que sostengamos como de Jesucristo de los Santos de los Últi- de Jesucristo de los Santos de los Últi- miembros del Quorum de los Doce mos Días.

mos Días.

Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de

Quienes estén de acuerdo en apo- Quienes estén de acuerdo, sírvanse los Santos de los Últimos Días a: Ezra

yarlo, sírvanse levantar su mano dere- levantar su mano derecha. Quienes no Taft Benson, Mark E. Petersen, Delbert L. cha. Quienes no lo estén, sírvanse hacer lo estén, sírvanse manifestarlo de igual Stapley, LeGrand Richards, Hugh B.

lo mismo.

forma.

Brown, Howard W. Hunter, Gordon B.

Se propone que sostengamos como Se propone que sostengamos como Hinckley, Thomas S. Monson, Boyd K.

miembros del Quorum de ios Doce miembros del Quorum de los Doce Packer, Marvin J. Ashton, Bruce R. Mc-Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de Conkie y L. Tom Perry. los Santos de los Últimos Días a: Ezra los Santos de los Últimos Días a: Ezra Quienes estén a favor, sírvanse levan-Taft.Benson, Mark E. Petersen, Delbert L. Taft Benson, Mark E. Petersen, Delbert L. tar su mano derecha. Los que no estén, Stapley, LeGrand Richards, Hugh B. Stapley, Legrand Richands, Hugh B. sírvanse hacer lo mismo. Brown, Howard W. Hunter, Gordon B. Brown, Howard W. Hunter, Gordon B. El Sacerdocio Aarónico de la Iglesia,

Hinckley, Thomas S. Monson, Boyd K. Hinckley, Thomas S. Monson, Boyd K. sírvase tomar asiento.

Packer, Marvin J. Ashton, Bruce R. Mc- Packer, Marvin J. Ashton, Bruce R. Mc- Toda la congregación de la Iglesia Conkie y L. Tom Perry. Conkie y L. Tom Perry. aquí reunida, todos los miembros de la

Quienes estén de acuerdo, sírvanse Quienes estén de acuerdo, sírvanse Iglesia, todos los poseedores del sacer-

levantar su mano derecha. Quienes levantar su mano derecha. Quienes no docio, así como aquellos que no lo po-

estén en contra, sírvanse manifestarlo de lo estén, sírvanse hacer lo mismo. seen, sírvanse poner de pie. Nueva-

la misma manera.

Los setentas de la Iglesia, sírvanse mente sugerimos que aquellos que se

Los patriarcas de la Iglesia, sírvanse tomar asiento.

encuentren en el Salón de Asambleas, o

tomar asiento.

Los élderes de la Iglesia aquí reunidos, quienes estén escuchándonos ante su

Los sumos sacerdotes de la Iglesia incluyendo a las presidencias y miem- aparato de radio o televisión, se levanten

aquí reunidos, incluyendo a los Ayudan- bros de quorum, sírvanse poner de pie. y se unan a esta votación. tes de los Doce, los Representantes Re- Se propone que sostengamos a Ezra Se propone que sostengamos a Ezra gionales y Misionales de los Doce, y el Taft Benson como presidente del Quo- Taft Benson como presidente del Quo-

Primer Consejo de los Setenta, los presi- rum de los Doce Apóstoles de La Iglesia rum de los Doce Apóstoles de La Iglesia

dentes de estaca y sus consejeros, los de Jesucristo de ios Santos de los Últi- de Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días.

miembros de sumo consejo, las presi- mos Días.

dencias y los miembros de quorum, el Quienes estén a favor, sírvanse mani- Los que estén a favor sírvanse levantar Obispado Presidente y los obispos de festarlo levantando su mano derecha. la mano derecha. Quienes no lo estén,

barrio, sírvanse poner de pie. Quienes estén con contra, sírvanse pueden demostrarlo de la misma forma.

Se propone que sostengamos a Ezra hacer lo mismo.

Se propone que sostengamos como

Taft Benson como presidente del Quo- Se propone que sostengamos como miembros del Quorum de los Doce

rum del Consejo de los Doce Apóstoles miembros del Quorum de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días a: Ezra de los Últimos Días.

los Santos de los Últimos Días a: Ezra Taft Benson, Mark E. Petersen, Delbert L.

Quienes estén a favor, sírvanse levan- Taft Benson, Mark E. Petersen, Delbert L. Stapley, LeGrand Richards, Hugh B.

tar su mano derecha. Quienes estén en Stapley, LeGrand Richards, Hugh B. Brown, Howard W. Hunter, Gordon B. contra, sírvanse hacer lo mismo. Brown, Howard W. Hunter, Gordon B. Hinckley, Thomas S. Monson, Boyd K.

Se propone que sostengamos como Hinckley, Thomas S. Monson, Boyd K. Packer, Marvin J. Ashton, Bruce R. Mc-

miembros del Quorum de los Doce Packer, Marvin J. Ashton, Bruce R. Mc- Conkie y L. Tom Perry. Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de Conkie y L. Tom Perry.

Quienes estén a favor, sírvanse levan-

los Santos de los Últimos Días a: Ezra Quienes estén de acuerdo, sírvanse tar su mano derecha. Los que estén en

Taft Benson, Mark E. Petersen, Delbert L. levantar su mano derecha. Quienes no contra, sírvanse hacer lo mismo. Stapley, LeGrand Richards, Hugh B. lo estén, sírvanse hacer lo mismo. La congregación, sírvase tomar asiento.

Brown, Howard W. Hunter, Gordon B. Los élderes de la Iglesia, sírvanse Como se observó, esta votación fue Hinckley, Thomas S. Monson, Boyd K. tomar asiento.

unánimemente afirmativa.

Packer, Marvin J. Ashton, Bruce R. Mc- El Sacerdocio Aarónico de la Iglesia VOTACIÓN DEL PATRIARCA DE LA

Conkie y L. Tom Perry. aquí reunido, incluyendo a las presiden- IGLESIA

Quienes estén a favor, sírvanse levan- cias de los quórumes de maestros y diá- A continuación votaremos para soste-

tar su mano derecha. Quienes estén en conos, y a los miembros de los quóru- ner al Patriarca de la Iglesia. contra, sírvanse hacer lo mismo. mes de presbíteros, maestros y diáconos, La Primera Presidencia, sírvase poner

Los sumos sacerdotes de la Iglesia, sír- sírvanse poner de pie.

de pie.

vanse tomar asiento.

Se propone que sostengamos a Ezra Se propone que sostengamos a Eldred

Los setentas de la Iglesia aquí reuni- Taft Benson como presidente del Quo- C. Smith como Patriarca de la Iglesia.

dos, incluyendo a los Presidentes del rum de los Doce Apóstoles de La Iglesia Quienes estén a favor, sírvanse mani-

Primer Consejo de los Setentas, las pre- de Jesucristo de los Santos de los Últi- festarlo levantando su mano derecha. sidencias y los miembros de otros quó- mos Días.

Quienes estén en contra, sírvanse hacer

rumes, sírvanse poner de pie. Los que estén de acuerdo, sírvanse le- lo mismo.

162 La asamblea solemne

La Primera Presidencia sírvanse tomar tomar asiento.

Los patriarcas de la Iglesia aquí reuni-

asiento.

El Sacerdocio Aarónico de la Iglesia dos, incluyendo al Patriarca de la Iglesia,

El Quorum de los Doce, sírvase poner aquí reunido, incluyendo las presiden- sírvanse poner de pie.

de pie.

cias de los quórumes de maestros y diá- Se propone que sostengamos a los

Se propone que sostengamos a Eldred conos, y los miembros de los quórumes consejeros de la Primera Presidencia, a

G. Smith como Patriarca de la Iglesia. de presbíteros, maestros y diáconos, sír- los Doce Apóstoles y al Patriarca de la

Los que estén de acuerdo en apoyarlo, vanse poner de pie.

Iglesia como profetas, videntes y revela-

sírvanse levantar su mano derecha. Se propone que sostengamos a Eldred dores. Quienes no lo estén, pueden hacer lo G. Smith como Patriarca de la Iglesia. Quienes estén de acuerdo, sírvanse

mismo.

Quienes estén a favor, sírvanse levan- levantar su mano derecha. Quienes

El Quorum de los Doce, sírvase tomar tar su mano derecha. Quienes estén en estén en contra, pueden hacer lo mismo.

asiento.

contra, sírvanse manifestarlo de la Los patriarcas de la Iglesia, sírvanse

Los patriarcas de la Iglesia aquí reuni- misma manera.

tomar asiento.

dos, incluyendo al Patriarca de la Iglesia, El Sacerdocio Aarónico de la Iglesia, Los sumos sacerdotes de la Iglesia sírvanse poner de pie. sírvase tomar asiento.

aquí reunidos, incluyendo a los Ayudan-

Se propone que sostengamos a Eldred Toda la congregación de la Iglesia tes de los Doce, los Representantes Re-

G. Smith como Patriarca de la Iglesia. aquí reunida, todos los miembros de la gionales y Misionales de los Doce, el

Quienes estén de acuerdo, manifiés- Iglesia, todos aquellos que poseen el sa- Primer Consejo de los Setenta, los presi-

tenlo levantando su mano derecha. cerdocio y todos aquellos que no ¡o po- dentes de estaca y sus consejeros, los Quienes no lo estén, sírvanse hace lo seen, sírvanse poner de pie. Lo mismo miembros de sumo consejo, las presi-

mismo.

recomendamos nuevamente a quienes dencias de quorum y los miembros, el

Los patriarcas de la Iglesia, sírvanse se encuentran en el Salón de Asambleas, Obispado Presidente y los obispados de

tomar asiento.

y a quienes nos escuchan en sus apara- barrio, sírvanse poner de pie.

Los sumos sacerdotes de la Iglesia tos de radio y televisión. Sírvanse poner Se propone que sostengamos a los

aquí reunidos, incluyendo a los Ayudan- de pie y unirse a la votación. consejeros de la Primera Presidencia, a

tes de los Doce, los Representantes Re- Se propone que sostengamos a Eldred los Doce Apóstoles y al Patriarca de la

gionales y Misionales de los Doce, el G. Smith como Patriarca de la Iglesia. Iglesia, como profetas, videntes y reve-

Primer Consejo de los Setenta, los pre- Quienes estén de acuerdo, sírvanse ladores.

sidentes de estaca y sus consejeros, los manifestarlo de la misma manera. Quienes estén de acuerdo, sírvanse

miembros del sumo consejo, las presi- La c o n g r e g a c i ó n sírvase tomar manifestarlo levantando la mano dere-

dencias y los miembros de quorum, el asiento.

cha. Quienes estén en contra, sírvanse

Obispado Presidente y los obispos de Este voto también fue unánimemente hacer lo mismo.

barrio, sírvanse poner de pie. afirmativo.

Los sumos sacerdotes de ¡a Iglesia,

Se propone que sostengamos a Eldred V O T A C I Ó N SOBRE PROFETAS, VI- sírvanse tomar asiento.

G. Smith como Patriarca de la Iglesia. DENTES Y REVELADORES Los setentas de la Iglesia aquí reuni-

Quienes estén a favor, sírvanse levan- A continuación daremos nuestro voto dos, incluyendo a los Presidentes del

tar su mano derecha. Quienes estén en de apoyo a los profetas, videntes y reve- Primer Consejo de los Setenta, a las pre-contra, sírvanse hacer lo mismo. ladores de la Iglesia.

sidencias y a los miembros de los otros

Los sumos sacerdotes de la Iglesia, sír- La Primera Presidencia, sírvase poner quórumes, sírvanse poner de pie.

vanse tomar asiento. de pie.

Se propone que sostengamos a los

Los setentas de la Iglesia aquí reuni- Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia, a

dos, incluyendo a los Presidentes del consejeros de la Primera Presidencia, a los Doce Apóstoles y al Patriarca de la

Primer Consejo de los Setenta, las presi- los Doce Apóstoles y al Patriarca de la Iglesia como profetas, videntes y revela-

dencias y los miembros de los otros quó- Iglesia como profetas, videntes y revela- dores.

rumes, sírvanse poner de pie. dores.

Quienes estén a favor, sírvanse levan-

Se propone que sostengamos a Eldred Quienes estén a favor, sírvanse levan- tar su mano derecha. Los que estén en

G. Smith como Patriarca de la Iglesia. tar su mano derecha. Quienes estén en contra, sírvanse hacer lo mismo.

Aquellos que estén de acuerdo, mani- contra, pueden manifestarlo de la misma Los setentas de la Iglesia, sírvanse

fiéstenlo levantando su mano derecha. manera.

tomar asiento.

Quienes no lo estén, pueden manifes- La Primera Presidencia, sírvase tomar Los élderes de la Iglesia aquí reunidos, tarlo de la misma manera. asiento.

sírvanse poner de pie.

Los setentas de la Iglesia pueden El Quorum de los Doce, sírvase poner Se propone que sostengamos a los

tomar asiento.

de pie.

consejeros de la Primera Presidencia, a

Los élderes de la Iglesia aquí reunidos, Se propone que sostengamos a los los Doce Apóstoles y al Patriarca de la

incluyendo las presidencias y miembros consejeros de la Primera Presidencia, a Iglesia como profetas, videntes y revela-

de quorum, sírvanse poner de pie. los Doce Apóstoles y al Patriarca de la dores.

Se propone que sostengamos a Elred Iglesia como profetas, videntes y revela- Quienes estén de acuerdo en apoyar-

G. Smith como Patriarca de la Iglesia. dores.

los, sírvanse levantar su mano derecha.

Quienes estén de acuerdo en apo- Quienes estén a favor, sírvanse levan- Quienes estén en contra, sírvanse hacer

yarlo, sírvanse levantar su mano dere- tar su mano derecha. Quienes estén en lo mismo. cha. Quienes no estén de acuerdo, sír- contra, pueden hacer lo mismo. Los élderes de la Iglesia, sírvanse vanse hacer lo mismo. El Quorum de los Doce, sírvase tomar tomar asiento.

Los élderes dé la Iglesia, sírvanse asiento.

El Sacerdocio Aarónico de la Iglesia

N. Eldon Tanner 163

aquí reunido, incluyendo a las presiden- Alvin R. Dyer

Howard W. Hunter y Bruce R. McCon-

cias de maestros y diáconos, y a los Franklin D. Richards kie, Asesores

miembros de los quórumes de presbíte- Theodore M. Burton Alvin R. Dyer, Director Ejecutivo

ros, maestros y diáconos, sírvanse poner Bernard P. Brockbank Joseph Anderson, Director Ejecutivo de pie.

James A. Cullimore

Asociado

Se propone que sostengamos a los Marión D. Hanks

Earl L. Olson, Director Ejecutivo Auxiliar

consejeros de la Primera Presidencia, a Joseph Anderson

Leonard J. Arrington, Historiador de la

los Doce Apóstoles y al Patriarca de la David B. Haight

Iglesia

Iglesia como profetas, videntes y revela- William H. Bennett

D o n a l d T. S c h m i d t , A r c h i v i s t a -

dores.

John H. Vandenberg Bibliotecario de la Iglesia

Quienes estén de acuerdo en apoyar- Robert L. Simpson

Departamento de Servicios de Bienestar

los, sírvanse levantar su mano derecha. O. Leslie Stone

Marvin J. Ashton, Asesor

Quienes no estén de acuerdo, sírvanse James E. Faust

Víctor L. Brown, Presidente

hacer lo mismo.

J. Thomas Fyans

Robert L. Simpson, Director Ejecutivo de

El Sacerdocio Aarónico de la Iglesia, Neal A. Maxwell

Servicios Sociales

sírvase tomar asiento.

Quienes estén a favor, sírvanse levan- Júnior Wright Child, Director Ejecutivo

Toda la congregación de la Iglesia tar su mano derecha. Los que estén en de Bienestar de la Iglesia

aquí reunida, todos los miembros de la contra, sírvanse hacer lo mismo. Dr. James O. Masón, Comisionado de Iglesia, todos los que poseen el sacerdo- Se propone que sostengamos a Spen- Servicios de Salud cio, así como los que no lo poseen, sír- cer Woolley Kimball como Fideicomisa- Comité de la Noche de Hogar vanse poner de pie. Una vez más suge- rio de La Iglesia de Jesucristo de los San- Boyd K. Packer, Asesor rimos que aquellos que se encuentran tos de los Últimos Días. James A. Cullimore, Director Ejecutivo reunidos en el Salón de Asambleas, y Quienes estén de acuerdo en apo- Comité Misional del Sacerdocio aquellos que nos escuchan o ven por yarlo, sírvanse levantar su mano dere- Ezra Taft Benson, Presidente del Comité radio y televisión, también se pongan de cha. Quienes estén en contra, sírvanse EjecutivoGordon B. Hinckley, ThomasS. pie y se unan a esta votación. hacer lo mismo.

Monson y Bruce R. McConkie,

Se propone que sostengamos a los Se propone que sostengamos como Vicepresidentes

consejeros de la Primera Presidencia, a Primer Consejo de los Setenta a: Loren C. Dunn, Director Ejecutivo

los Doce Apóstoles y al Patriarca de la Seymour Dilworth Young Comité del Sacerdocio de Melquisedec

Thomas S. Monson

Iglesia como profetas, videntes y revela- Milton R. Hunter

dores.

Albert Theodore Tuttle Boyd K. Packer

Marvin J. Ashton

Quienes estén a favor, sírvanse mani- Paul H. Dunn

Bruce R. McConkie

festarlo levantando su mano derecha. Hartman Rector, Jr.

Quienes estén en contra, sírvanse hacer Loren C. Dunn

Comité de Relaciones Militares

Boyd K. Packer, Asesor

lo mismo.

Rex D. Pinegar

La congregación de la Iglesia sírvase Quienes estén a favor, sírvanse levan- David B. Haight, Director Ejecutivo

tomar asiento.

tar su mano derecha. Los que estén en Comité Genealógico del Sacerdocio

Presidente Kimball, como usted ha contra pueden hacer lo mismo. Mark E. Petersen y Howard W. Hunter,

podido observar, la votación sobre esta Se propone que sostengamos como Asesores proposición ha sido unánimemente Obispado Presidente de la Iglesia a: Theodore M. Burton, Director Ejecutivo afirmativa.

Víctor L. Brown, Obispo Presidente Departamento de Música

Siguiendo el procedimiento estable- H. Burke Peterson, Primer Consejero Mark E. Petersen y Boyd K. Packer, Ase-

cido por el presidente John Taylor, la Vaughn J. Featherstone, Segundo Conse- sores votación para sostener a las demás Auto- jero

O. Leslie Stone, Director Ejecutivo

ridades Generales, a los oficiales genera- Quienes estén de acuerdo en apoyar- Coro del Tabernáculo

les de la Iglesia que no han sido sosteni- los, sírvanse levantar su mano derecha. Isaac M. Stewart, Presidente

dos, y a las cabezas de las organizacio- Los que estén en contra, pueden hacer lo Richard P. Condie, Director nes auxiliares, se hará en la forma que se mismo.

Jay E. Welch, Director Auxiliar

sigue en una conferencia general ordina- Se propone que sostengamos a todos Alexander Schreiner, Organista Princi-ria. La congregación permanecerá sen- los Representantes Regionales del Quo- pal del Tabernáculo tada mientras vota; todos los miembros rum de los Doce Apóstoles, a todos los Robert N. Cundick, Organista del Ta-votarán al mismo tiempo levantando su Representantes Misionales del Quorum bernáculo

mano derecha. Sugerimos que aquellos de los Doce Apóstoles y al Primer Con- Roy M. Darley, Organista del Taberná-

que se encuentran en el Salón de Asam- sejo de los Setenta tal como se hallan culo bleas, y quienes nos escuchan y ven por constituidos actualmente. Departamento de Bienes Muebles e In-

radio y televisión, también se unan a Quienes estén a favor, sírvanse levan- muebles

esta votación.

tar su mano derecha. Los que estén en Marvin J. Ashton, Asesor

Se propone que sostengamos como contra pueden hacer lo mismo. John H. Vandenberg, Director Ejecutivo

Ayudantes de los Doce a: Se propone que sostengamos a las División de Comunicaciones Internas Alma Sonne

personas que nombraremos en los si- Thomas S. Monson, Boyd K. Packer,

ElRay L. Christiansen

guientes departamentos, comités y otras Marvin J. Ashton y Bruce R. McConkie,

Sterling W. Sill

organizaciones generales de la Iglesia. Asesores J. Thomas Fyans, Director Eje-

Henry D. Taylor

Departamento Histórico cutivo

164 La asamblea solemne

Departamento de Comunicaciones Pú- Lee S. Bickmore

tualmente

blicas

David M. Kennedy Sociedad de Socorro

Mark E. Petersen y Gordon B. Hinckley, Warren E. Pugh

Bel le Smith Spafford, Presidenta

Asesores

James A. Norberg, Auditor de la Iglesia Marianne Clark Sharp, Primera Conse-

Wendell J. Ashton, Director Ejecutivo AMM del Sacerdocio de Melquisedec jera Consejo de Educación de la Iglesia Thomas S. Monson, Boyd K. Packer, Louise Wallace Madsen, Segunda Con-

Spencer W. Kimball Marvin J. Ashton y Bruce R. McConkie, sejera

Nathan Eldon Tanner Asesores

con todos los miembros de la directiva

Marión G. Romney James E. Faust, Director Ejecutivo tal como se encuentra constituida ac-

Ezra Taft Benson

Marión D. Hanks, Director Ejecutivo tualmente

Mark E. Petersen

Asociado, con todos los miembros de la Escuela Dominical

Delbert L. Stapley

directiva tal como se encuentra consti- Russell M. Nelson, Presidente General

LeGrand Richards

tuida actualmente

Joseph B. Wirthlin, Primer Consejero

Hugh B. Brown

AMM del Sacerdocio Aarónico Richard L. Warner, Segundo Consejero,

Howard W. Hunter Bajo la dirección del Obispado Presi- con todos los miembros de la directiva Gordon B. Hinckley dente:

tal como se encuentra constituida ac-

Thomas S. Monson Víctor L. Brown, H. Burke Peterson y tualmente

Boyd K. Packer

Vaughn J. Featherstone Asociación Primaria

Marvin J. Ashton

AMM del Sacerdocio Aarónico (HJ) LaVern Watts Parmley, Presidenta

Bruce R. McConkie

Robert L. Backman, Presidente General Naomí Ward Randall, Primera Conse-

L. Tom Perry

de Hombres Jóvenes jera

Alvin R. Dyer

LeGrand R. Curtís, Primer Consejero Florence Reece Lañe, Segunda Conse-

Marión D. Hanks

Jack H. Goaslind, Jr. Segundo Consejero jera,

A. Theodore Tuttle

con todos los miembros de la directiva con todos los miembros de la directiva

Paul H. Dunn

tal como se encuentra constituida ac- tal como se encuentra constituida ac-

Víctor L. Brown

tualmente

tualmente

Bel le S. Spafford

AMM del Sacerdocio Aarónico (MJ) Quienes estén a favor, sírvanse levan-

Neal A. Maxwell, Comisionado del Sis- Ruth Hardy Funk, Presidenta General de tar su mano derecha. Los que estén en

tema Educativo de la Iglesia Mujeres Jóvenes

contra, pueden manifestarlo de la misma

Comité de Finanzas de la Iglesia Hortense H. Child, Primera Consejera forma.

Wilford G. Edling

Ardeth G. Kapp, Segunda Consejera Presidente Kimball, hasta donde pude

Harold H. Bennett

con todos los miembros de la directiva ver, la votación en cada caso fue unáni-

Weston E. Hamilton tal como se encuentra constituida ac- memente afirmativa.

http://bibliotecasud.blogspot.com
