ELEGIDO POR EL SEÑOR

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

M Y en Documentary History oí the Church, leemos: "A continuación el presidente Smith explicó los deberes de is amados hermanos, posee- Santiago y Juan fueron apartados como dores del Sacerdocio de cabeza de la Iglesia, para actuar como Dios, reunidos en diferentes Presidencia después que Cristo se hu-los Doce y su autoridad que sigue a la de

lugares, éstas son huestes reales, la más biera ¡do.

grandiosa confraternidad y el mayor En estos últimos días, la Iglesia se basa la Presidencia. . .además los Doce no poder en todo el mundo. Somos en ver- en el mismo principio. Después que José están sujetos más que a la Primera Presi-dad afortunados y bendecidos al poseer Smith fue elegido por el Señor, aparecie- dencia, en este caso 'yo mismo. . .Sid-el sacerdocio y ser miembros de esta ron Pedro, Santiago y Juan y les confirie- ney Rigdon y Frederick B. Williams, que gran hermandad en La Iglesia de Jesu- ron a él y a Oliverio Cowdery el Sacer- son mis Consejeros. Y cuando yo no esté cristo de los Santos de los Últimos Días. docio de Melquisedec, ordenándolos (refiriéndose a su muerte), no habrá Pri-

Esta noche se nos ha instruido, inspi- Apóstoles del Señor Jesucristo. mera Presidencia sobre los D o c e ' " (Vol.

rado y elevado en nuestra fe y testimo- En Doctrinas y Convenios 21:1-2, 2, págs. 373-4).

nio, y hemos gozado de este hermoso leemos que José Smith fue llamado El presidente Wilford Woodruff dijo:

coro. Dentro de unos minutos tendre- como primer élder de la Iglesia: ". . .se- "Les digo a los Santos de los Últimos mos el privilegio especial de escuchar a rás llamado vidente, traductor, profeta, Días que las llaves del reino de Dios

un profeta de Dios, Presidente de la Igle- apóstol de Jesucristo, élder de la Iglesia están en la tierra y aquí quedarán hasta sia de Jesucristo y su vocero en la tierra por la voluntad de Dios el Padre, y la la venida del Hijo del Hombre. Que hoy en día. Que cuando él hable, ten- gracia de tu Señor Jesucristo. todo Israel lo entienda. . .No hay hom-

gamos "oídos para oír" y la determina- Habiéndote inspirado el Espíritu Santo bre que haya respirado el aliento de vida ción de seguir a este gran líder que es para poner los cimientos de ella y para que, poseyendo las llaves del reino de

Spencer W. Kimball. edificarla en la fe santísima" (D. y C. Dios, pueda llevarnos por un sendero

Habiendo tenido el privilegio de servir 21:1-2).

s q u i v o c a d o " (Discurses of W i l f o r d

como consejero a cuatro profetas esco- Aunque en junio de 1829, antes de Wookruff, comp. por G. Homer Dur-gidos del Señor, os doy mi testimonio de que la Iglesia fuera organizada, se les ham, Bookcraft Inc. 1946, págs. 73-74).

que son verdaderamente profetas de dijo al Profeta y a Oliverio Cowdery que Después de la muerte del profeta José,

Dios, y me gustaría repasar con vosotros habrían doce apóstoles y en qué forma Brigham Young convocó a una reunión

la forma en que ellos han sido elegidos serían éstos elegidos, recién fue formado con estas palabras "Deseo ver a este ordenados y apartados por El como líde- el primer Consejo de los Doce en el año pueblo, con los diferentes quórumes del

res de su Iglesia, y con cuánta facilidad 1835. Fue entonces que, bajo la direc- sacerdocio, reunidos en conferencia es-

se suceden uno al otro. ción del Señor y por medio del profeta pecial. . .Y en esa reunión dijo: ". . .Me

Cuando Jesús estuvo en la tierra, co- José Smith los tres testigos del Libro de adelanto a actuar en relación con mi

menzó su ministerio, organizó su Iglesia Mormón fueron instruidos para seleccio- llamamiento en el Consejo de los Doce,

y "llamó a sus discípulos, y escogió a nar a los doce que debían ser ordenados como apóstoles del Señor Jesucristo para doce de ellos, a los cuales también apóstoles (Documentary History oí the esta generación, apóstoles que Dios ha

llamó apóstoles" (Lucas 6:13). Y a éstos Church. vol. 2 págs. 186-7 D. y C. 18). llamado por revelación mediante el pro-les dijo: " D e cierto os digo que todo los Estos hombres, escogidos y ordenados feta José, y que han sido ordenados y

que atéis en la tierra, será atado en el apóstoles bajo la dirección del Profeta, ungidos para poseer las llaves del reino cielo, y todo lo que desatéis en la tierra, recibieron la misma autoridad que te- de Dios en todo el mundo."

será desatado en el cielo" (Mat. 18:18). nían los apóstoles en el tiempo de Jesu- Después preguntó: "¿Es el deseo abso-

Es evidente que le confirió a cada uno cristo. Y según está registrado en Doctri- luto de la Iglesia sostener a los Doce

la plenitud del apostolado con sus Naves nas y Convenios 107:24, "constituyen como Primera Presidencia para esta y autoridad, a fin de que, llegando el un quorum con igual autoridad y poder gente?" Los registros nos dicen que el momento, cada uno pudiera desempe- que el de los tres presidentes ya mencio- voto fue total; y cuando pregunto si ai-

ñarse como apóstol mayor o Presidente nados" refiriéndose a la presidencia de guien se oponía, ninguna mano se le-

vantó.

de la Iglesia si fuera necesario. Pedro, la Iglesia.

168

N. Eldon Tanner 169

Es evidente que Brigham Young que- nacer, igual que Jeremías y otros. mano Lee llamó al presidente Romney y

ría tener en orden el voto de los quóru- Cuando murió el profeta José, el pare- le dijo: "El presidente Tanner no está y mes del sacerdocio, como lo hicimos en cer general era que no había nadie que deseo que usted se haga cargo de los nuestra asamblea solemne esta mañana, estuviera preparado para asumir la res- asuntos de la Iglesia". Sin embargo, in-porque dijo: "Este voto hace innecesario ponsabilidad de presidir la Iglesia. José mediatamente después de su falleci-

que se haga la pregunta de rigor y se había estado especialmente investido miento, el presidente Romney le dijo al

solicite el voto de los quórumes." (Do- con el poder de recibir revelación, y presidente Kimball: "Como Presidente cumentary History of the Church, voi. 7, había recibido más inspiración que mu- del Quorum de los Doce, todo queda en pág. 230). Procedió entonces a explicar chos otros profetas, resultando particu- sus manos. Estoy a su disposición y pre-que los Doce actuarían de acuerdo con larmente adecuado para su grandiosa parado para hacer cualquier cosa que su llamamiento, que poseían las llaves misión. Sin embargo, el presidente pueda para ayudarle."

del reino y que dirigirían los asuntos de Young demostró ser el hombre del mo- Así se siguió absolutamente el orden

la Iglesia hasta la organización de la Pre- mento cuando fue llamado para la Pre- de la Iglesia, siendo éste un gran ejem-sidencia. Este mismo procedimiento se sidencia. El también poseía los dones plo de que la misma jamás queda sin ha seguido desde la muerte de José indispensables para llevar a cabo lo que presidencia y de cuan fácilmente se rea-Smith, en cuyo caso los Doce dirigieron era necesario entonces, siendo un gran liza el cambio. Inmediatamente el presi-

la Iglesia durante tres años y medio, líder, colonizador y organizador, era el dente Kimball, como presidente de los

hasta que Brigham Young fue llamado hombre indicado para dirigir la Iglesia y Doce, se convirtió en la autoridad presi-

como Presidente.

establecerla en las Montañas Rocallosas, dente de la Iglesia.

Cuando se le preguntó a Wilford tal como había sido predicho por José Me gustaría esbozar el procedimiento

Woodruff si conocía alguna razón para Smith.

seguido cuando se llamó y ordenó al

no llamar como Presidente de la Iglesia a Es también extraordinario ver la forma élder Kimball como presidente de la otra persona con excepción del Presi- en que fue preservado el presidente John Iglesia. Pero antes de hacerlo, quisiera dente de los Doce, respondió que hay Taylor. Se puede decir que fue un mártir, citar unas palabras de un discurso suyo, varias. "Primero"; dijo, "cuando muere porque hasta la tumba soportó las con- pronunciado en la conferencia de abril el Presidente ¿quién tiene la autoridad secuencias de las heridas que recibió el de 1960. para presidir sobre la Iglesia? Sólo el día que asesinaron al Profeta. Durante "¿Qué madre, al contemplar a su Quorum de los Doce Apóstoles orde- toda su administración fue evidente que bebé con ternura, no lo imagina como el nado y organizado por revelación de él era el hombre necesario en aquel futuro presidente de la Iglesia o el presi-

Dios. Por lo tanto, mientras ellos presi- momento. Y lo mismo puede decirse de dente de su país? Al acunarlo en su bra-

den en la Iglesia, ¿quién es el Presidente ios otros presidentes de la Iglesia. zos lo ve ya como un hombre de estado, de ésta? El Presidente de los Doce, y lo Aunque el presidente Lee presidió la una autoridad, un profeta. ¡Y para algu-es tanto cuando preside el Quorum Iglesia por poco tiempo, bajo su direc- nas madres ese sueño se hace realidad! como cuando se organiza la Primera ción se experimentó un gran progreso, Una madre nos dio un Shakespeare, otra Presidencia y preside con los conseje- quedando colocados los cimientos para un Miguel Ángel, otra un Abraham Lin-ros." Esta información se extrajo de una el desarrollo futuro de la obra. coln, y otra un José Smith. carta a. Heber J. Grant, fechada el 28 de Ahora tenemos un nuevo presidente, Cuando los teólogos se tambalean y marzo de 1887. Este mismo principio ha que ha sido elegido por el Señor y tropiezan, cuando los labios alardean y sido aplicado durante más de cien años. preordinado, que siendo apóstol fue los corazones se apartan, y los hombres

En toda la historia de la Iglesia ha sido probado, acrisolado y entrenado durante 'van errantes de mar a mar; desde el

evidente que el hombre elegido para más de treinta años, y cuya vida ha sido norte hasta el oriente buscando palabra presidirla había sido preordinado y era protegida en tres diferentes oportunida- de Jehová sin poder hallarla', cuando la persona apropiada para esa época en des, preservada para este sagrado cargo. hace falta que las nubes del error se especial. Se ha dicho que cuando José Como dice en "Enseñanzas del Profeta disipen, que la obscuridad espiritual se Smith vio por primera vez a Brigham José Smith", pág. 453: "Todo hombre desvanezca y que los cielos sean abier-Young, dijo que éste llegaría a ser presi- que recibe el llamamiento de ejercer su tos, nace una criatura" (Conference Re-

dente de la Iglesia; si meditamos la ex- ministerio a favor de los habitantes del port, pág. 84). traordinaria combinación de aconteci- mundo, fue ordenado precisamente para Ese niño nació en Salt Lake City, el 28

mientos que llevaron al llamamiento de ese propósito en el gran concilio celes- de marzo de 1895, recibiendo el nom-Brigham Young como Presidente del tial antes que el mundo fuese." bre de Spencer Woolley Kimball. Encon-

Consejo de los Doce, y luego presidente Como se ha dicho muchas veces, de- traréis un interesante relato de su vida en

de la Iglesia, es obvio que había sido bemos recordar que el Señor llama a sus la revista Liahona, de julio de 1974, es-preordinado y elegido mucho antes de profetas y El los releva; no pueden ser crito por el élder Boyd K. Packer.

llamados ni relevados por ningún otro Cuando Wilford Woodruff era Presi-

* Nota de la traductora: El voto de refe- poder. Y como ya lo he indicado, dente, dijo que el deseo del Señor era

rencia se requería al pueblo para reor- cuando el presidente de la Iglesia muere, que no se dejara pasar tiempo desde la

ganizar la Primera Presidencia. Como en el Consejo de los Doce toma su lugar; y muerte de un presidente hasta la reorga-este caso, el voto del pueblo había sido el miembro más antiguo, o sea, su presi- nización de la Primera Presidencia. Por

unánime en favor de que el cargo fuera dente, es el oficial que preside. lo tanto, el 30 de diciembre de 1973,

ocupado por el Consejo de los Doce, el Lo que sucedió cuando murió el pre- apenas cuatro días después de la muerte

presidente Young expresó que no era sidente Lee es muy significativo. Pen- de Harold B. Lee, Spencer W. Kimball, necesario llevar el asunto a votación de sando que podría estar incapacitado como Presidente del Consejo de los la congregación, ni de los quórumes. para su cargo por algún tiempo, el her- Doce, reunió al Quorum en el templo 170 Elegido por el Señor

con el propósito de hablar sobre dicha ner como primer consejero y Marión G. Recordemos siempre que los líderes

reorganización. Los que habíamos sido Romney como segundo consejero, cada de la Iglesia son responsables ante el Se-

consejeros tomamos nuestros respecti- uno de los cuales expresó con humildad ñor, y que sólo El puede encaminarlos si vos lugares en el Consejo de los Doce. su apoyo al presidente Kimball, prome- están equivocados y relevarlos cuando

Después de expresar su profunda tiendo cumplir con su cargo con todo su han terminado su misión. Se nos ha ad-

pena ante la muerte del presidente Lee y empeño y rogando las bendiciones del vertido una y otra vez que si nos levan-su sentimiento de insuficiencia, llamó Señor.

tamos contra la autoridad que Dios ha

uno a uno a los miembros del Consejo Después de esto, el presidente Benson puesto para gobernar la Iglesia, El nos para que hablaran sobre la reorganiza- fue sostenido como Presidente del Con- privará de su Espíritu, a menos que nos ción. Cada uno de ellos dijo que sentía sejo de los Doce. Entonces el presidente arrepintamos. que la Primera Presidencia debía ser or- Kimball tomó asiento y, al colocarle las Hermanos, si deseamos la guía y las ganizada inmediatamente y que el pre- manos sobre la cabeza para ordenarlo y bendiciones del Espíritu del Señor, de-sidente Kimball era el hombre elegido apartarlo, todos los presentes sentimos bemos ser fieles a aquel que ha sido por el Señor para presidir en la actuali- que el Espíritu del Señor nos acompa- elegido como nuestro líder, sin murmu-dad. El dulce Espíritu del Señor se de- ñaba. Luego, actuando el presidente rar ni quejarnos contra él, sin encon-rramó allí en abundancia y existían ab- Benson como vocero del grupo, Spencer trarle fallas ni pensar que otro debería de soluta unidad y armonía en los pensa- W. Kimball fue apartado y ordenado haber ocupado su cargo. Hombres que

mientos y las expresiones de los herma- como Profeta, Vidente y Revelador, y han recibido elevados llamamientos, in-nos. El único propósito y deseo era hacer como Presidente de la Iglesia de Jesu- cluso uno de los tres testigos del Libro de la voluntad del Señor y no hubo dudas cristo de los Santos de los Últimos Días. Mormón, Oliverio Cowdery, que había

con respecto a que ésta se había cum- Os doy mi testimonio, a vosotros y al recibido el sacerdocio de manos de

plido.

mundo, que el plan y el orden de la seres celestiales, y también Sidney Rig-

El élder Ezra T. Benson hizo la moción iglesia se han seguido, y que Spencer W. don, Consejero en la Primera Presiden-

formal para reorganizar la primera Pre- Kimball es su Presidente y Profeta acá en cia, se apartaron de la Iglesia por criticar

sidencia y sostener, ordenar y apartar a la tierra. La gente lo ha sostenido con al Profeta de Dios y dudar de él. Spencer W. Kimball como Presidente, entusiasmo en las conferencias de es- Ruego porque todos podamos mante-

Profeta, Vidente y Revelador, y como taca, así como se ha hecho en la asam- nernos fieles a la fe, sosteniendo, apo-

fideicomisario de la Iglesia. La moción blea solemne hoy. Cada uno de nosotros yando y siguiendo al que ha sido elegido

fue secundada y aprobada por unanimi- tiene el gran honor y la responsabilidad por Dios para ser nuestro líder. Si lo dad.

de aceptarlo y apoyarlo como Profeta de hacemos, seremos bendecidos, y su Es-

Con toda humildad se adelantó el pre- Dios, y bajo su dirección, hacer todo lo píritu morará con nosotros y nuestras

sidente Kimball, pronunciando su dis- que podamos por ayudar a edificar el familias, a medida que les enseñamos a

curso de aceptación y rogando que el reino de Dios, llevar adelante la causa ellos y los alentemos a ser fieles y activos

Espítitu y las bendiciones del Señor lo de la justicia y preparar al mundo para la en la Iglesia. La obra de Dios se llevará a acompañaran a fin de llevar a cabo Su segunda venida de nuestro Señor y Sal- cabo y su voluntad se hará. Como dijo el voluntad. Dijo que siempre había orado vador, Jesucristo.

Señor, hablando de su Profeta:

por el presidente Lee, para que tuviera Y sin embargo, como ha sucedido en "Porque recibirás su palabra con toda salud, fortaleza y vigor, y las bendicio- el pasado, hay quienes dudan del pro- fe y paciencia como si viniera de mi nes del Señor como presidente de la cedimiento para la elección del Presi- propia boca. Iglesia. Agregó que había orado fervien- dente, y uno en particular ha escrito di- Porque si hacéis estas cosas, no preva-temente junto con su esposa, para que no ciendo que piensa que a él le corres- lecerán contra vosotros las puertas del

llegara el momento en que él tuviera que pondería llenar el cargo. Permitidme re- infierno; sí, y el Señor Dios dispersará

ocupar este cargo, y que estaba seguro cordaros que los procedimientos de la los poderes de las tinieblas de ante voso-de que el presidente Lee le sobreviviría. Iglesia y las enseñanzas de Jesucristo no tros y hará sacudir los cielos para vuestro

En esa oportunidad recordé al Salva- están a prueba, que tenemos el privile- beneficio y para la gloria de su nombre.

dor orando en el jardín de Getsemaní: gio y la bendición de ser miembros de su Porque, así dice el Señor Dios. Yo lo

"Padre mío, si es posible, pase de mí Iglesia y reino, de aprobar y sostener el he inspirado para promover la causa de

esta copa; pero no sea como yo quiero, profeta, y que es nuestra responsabilidad Sión con gran poder de hacer lo

sino como t ú " (Mateo 26:39). probar que somos dignos de esta afilia- bueno. . ." (D. y C. 2 1 : 5-7).

A continuación eligió a N. Eldon Tan- ción y del sacerdocio que poseemos. En el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
