por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Esta es la temporada del año y son aceptados como cosas comunes. llamad, y se os abrirá; "Porque todo aquel que pide, recibe; y cuando nos reunimos para la El conocimiento del hombre ha cre-conferencia general de la Jglesia cido rápidamente y la investigación el que busca, halla; y al que llama, se le en este gran e histórico Tabernáculo., científica se ha acelerado en proporcio- abrirá" (Mateo 7:7-8).

construido por los primeros pioneros y nes nunca antes conocidas en la historia Esta parece ser una amonestación colonizadores en lo que era entonces un del mundo. Esto ha venido por medio para investigar con determinación y valle desierto de las inexploradas mon- del esfuerzo concentrado del comercio, buscar empeñosamente la verdad. Esto tañas del oeste. A esta conferencia ha la industria, el gobierno y las institucio- es tan aplicable a la religión, como lo es venido gente de todo el mundo; de mu- nes educativas. Una gran parte de la ri- a la ciencia, el proceso es el mismo en chas muchas naciones. Es glorioso ver queza del mundo y de sus ingresos están cualquier caso. La búsqueda puede re-esta gran asamblea. Algunos están dedicados a este propósito y cientos de querir toda una vida para examinar el usando audífonos, escuchándolo todo miles de hombres y mujeres alrededor material necesario, descartar todo lo que en su propio idioma, pues aunque noso- del mundo están dedicando tiempo y pruebe ser falso v aislar la verdad tros estamos hablando en inglés, está esfuerzo a la extensión del conoci- cuando se encuentre. siendo traducido instantáneamente para miento humano, así como su compren- Tan importante como las investiga-ellos, dándonos un e n t e n d i m i e n t o sión de la ciencia por medio de la inves- ciones científicas pueden ser, la más

común a todos.

tigación. El empeño por conocer las grande investigación es una búsqueda

Hace pocos años no hubiera sido po- leyes del universo, las cuales sabemos de Dios para determinar su realidad, sus

sible tener esta comunicación simultá- han existido siempre, han alcanzado atributos personales, y asegurarse un nea para los múltiples idiomas de esta nuevas alturas y la investigación conti- conocimiento del evangelio de su Hijo asamblea, ni tampoco habría sido posi- núa aumentando en esta búsqueda de la Jesucristo. No es fácil encontrar un en-ble viajar de las distintas partes del verdad.

tendimiento perfecto de Dios. La bús-

mundo en las pocas horas que hemos La ciencia está proveyendo cosas ma- queda requiere un esfuerzo persistente y

necesitado para venir aquí. Nos maravi- ravillosas para dar facilidad y comodi- hay algunos que nunca se mueven en llamos de las conveniencias modernas y dad al hombre en este mundo moderno busca de ese conocimiento. En lugar de

de los avances de la ciencia en nuestros y está creando el más alto estándar de hacer el esfuerzo por entender, ellos si-días. El hombre en su búsqueda del pro- vida jamás conocido antes. Porque es- guen el curso opuesto, el cual no re-greso ha alcanzado lo que era descono- tamos provistos de todo lo necesario y quiere esfuerzo, y negando así la exis-cido en años anteriores y ha llegado a de los lujos de la vida, ¿nos alejaremos tencia de Dios. Un escritor lo ha esta-

ser el amo de los elementos de la tierra y de Dios y las enseñanzas de nuestra reli- blecido de esta manera:

de las fuerzas de la naturaleza. gión y el evangelio de Jesucristo? Con el " H a y músicos, pero la mayoría dé no-

El avance acelerado de la ciencia, tra- avance de conocimientos ha nacido una sotros no somos músicos, a algunos les

yendo al uso diario los progresos de confianza sobre los principios científicos falta talento musical, pero a la inmensa nuestro mundo moderno, está haciendo de prueba y, como consecuencia, hay mayoría le falta inclinación. Pero de tambalear a la mente humana, aunque algunos que no creen en Dios porque su aquellos que son musicalmente talento-nosotros sepamos que es el resultado de existencia no puede ser sustanciada por sos, ninguno ha llegado a ser un gran la aplicación de leyes naturales o sea la tal prueba. En realidad, la inversión cien- músico sin años de persistente y conti-ley de Dios. Muchos desarrollos científi- tífica es un esfuerzo para certificar la ver- nua práctica. Los vrandes ejecutantes cos modernos aparecen sorprendentes y dad, y el mismo principio que se aplica a continúan con largas horas de práctica, hasta milagrosos, aun sobrepasando este propósito se usa en la búsqueda para aun cuando ya su reputación sea inter-muchos de los milagros que aparecen en establecer la verdad de la religión tam- nacional . . .Ningún atleta llega a ser no-

la Biblia en el Antiguo y Nuevo Testa- bién.

table, ningún orador llega a ser grande,

mentos. Pero, tan maravilloso como Cuando Jesús habló a la multitud reu- ningún abogado llega a ser renombrado,

aparecen algunos de estos descubri- nida en el Monte, les dijo: excepto por la práctica persistente y mu-

mientos, rápidamente caen al uso diario "Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; chas, pero muchas horas de trabajo

180

Howard W. Hunter 181

duro. . .Qué tontería sería para mí cerrar tigos para probar este hecho, pero la fe glos futuros les haré saber la buena dis-

mis ojos y mis oídos, y decir, que los nos da el conocimiento de que lo que posición de mi voluntad concerniente a músicos no existen solo porque yo no vemos en las maravillas de la tierra y en todas las cosas de mi reino.

tengo tálente suficiente para ser músico; toda la naturaleza, fue creado por Dios. "Sí, sabrán aun las maravillas de la eter-que no existen los Edison porque yo no Es tan razonable creer en un Dios invisi- nidad, y las cosas venideras les ense-

puedo ser un inventor; que no existen ble, en una resurrección literal o en los ñaré, aun las cosas de muchas genera-los artistas por que yo no tengo talento y milagros de las cosas que pertenecen a ciones. la inclinación para llegar a serlo; " N o lo espiritual, como creer en algunos de "Y su prudencia será grande, y su co-nos dice la razón que es igualmente los descubrimientos en el campo de las nocimiento llegará hasta el cielo; y ante

tonto para un hombre declarar que no ciencias físicas. La fe es el instrumento ellos perecerá la inteligencia de los sa-existe Dios simplemente porque él no lo principal en el dominio de la religión y bios y el entendimiento del prudente se

es también el instrumento de los científi- disipará.

ha descubierto?

"El que no hace esfuerzo alguno por cos.

"Porque por mi Espíritu los iluminaré,

aprender de la existencia de la Deidad, Cristo, durante su ministerio, explicó y por mi poder les revelaré los secretos

no aprenderá en esta vida que hay una la manera en la cual podemos conocer de mi voluntad; sí, aun aquellas cosas Deidad. Pero su ignorancia no lo garan- la verdad acerca de Dios, al declarar: que ni el ojo ha visto, ni la oreja oído, ni

tiza para declarar que no existe Dios" "El que quiera hacer la voluntad de han entrado aun en el corazón del hom-

(Joseph F. Merrill, The truth-Seeker and Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, bre" (D. y C. 76:5-10).

Mormonism. Deseret Book Co. págs. o si yo hablo por mi propia cuenta" Así que, nosotros tenemos la fórmula

76-77).

(Juan 7:17). El Maestro también explicó para la investigación de Dios y los ins-

Tanto para buscar conocimiento de la voluntad del Padre y su gran manda- trumentos para emprender la búsqueda

las verdades científicas, como para tratar miento de esta manera: "Amarás al que son: la fe, el amor y la oración. La

de descubrir a Dios, uno debe tener fe. Señor tu Dios con todo tu corazón y con ciencia ha hecho cosas maravillosas

Este debe ser el punto de partida. La fe toda tu alma y con toda tu mente" (Ma- para el hombre, pero no puede lograr las ha sido definida en muchas maneras, teo 22:37). Aquellos que se empeñan en cosas que el hombre debe hacer por sí pero su definición más clásica fue dada hacer la voluntad de Dios y guardan sus mismo, siendo la más grande de todas: por el autor de la epístola a los Hebreos mandamientos recibirán revelación per- encontrar existencia de Dios. La tarea no en estas significativas palabras: sonal de la divinidad de la obra del es fácil, la labor no es ligera, pero como

"Es, pues, la fe la certeza de lo que se Señor para dar testimonio del Padre. lo estableció el Maestro: "Grande será

espera, la convicción de lo que no se Para todos los que desean tener cono- su galardón y eterna será su gloria" (D. y v e " (Hebreos 11:1). En otras palabras, la cimiento, las palabras de Santiago expli- C. 76:6). fe nos hace confiar en lo que esperamos can cómo puede obtenerse: "Y si alguno Yo tengo una convicción positiva de y convencernos de lo que no vemos. El de vosotros tiene falta de sabiduría, pí- que Dios es una realidad, que El vive. El científico no ve las moléculas, los áto- dala a Dios, el cual da a todos abundan- es nuestro Padre Celestial y nosotros mos ni los electrones/pero él sabe que temente y sin reproche, y le será dada" somos sus hijos espirituales. El creó el realmente existen. El no ve la electrici- (Santiago 1:5). No parece que Santiago cielo y la tierra y todas las cosas que en dad, la radiación o el magnetismo, pero se estuviera refiriendo al conocimiento ella hay y es el Autor de las leyes eternas él sabe que esas son realidades invisi- de los hechos en el sentido de ciencia, por las cuales se gobierna el universo. bles. De la misma manera, aquellos que sino más bien a la revelación que viene Estas leyes son descubiertas poquito a empeñosamente buscan a Dios, no lo de lo alto lo que responde a la pregunta poco mientras el hombre continúa su ven, pero saben de su existencia por la del hombre, como resultado de seguir la búsqueda, pero ellas han existido siem-

pre y permanecerán inalterables.

fe. Esto es más que una esperanza. Esto admonición de orar.

hace de ello una convicción, una evi- Escuchen cuidadosamente estas pala- Yo doy testimonio de que Jesús es el dencia de las cosas que no se ven. bras del Señor:

Cristo, el Hijo del Dios viviente, nuestro

El autor de la epístola a los Hebreos "Yo el Señor, soy misericordioso y Salvador y Redentor a causa de su sacri-

continúa diciendo: "Por la fe entende- benigno para con los que me temen, y ficio expiatorio para dar vida sempiterna mos haber sido constituido el universo me deleito en honrar a los que me sirven a todos los hombres. Que pueda el

por la palabra de Dios, de modo que lo en justicia y en verdad, hasta el fin. Señor bendecirnos para alcanzar la exal-

que se ve fue hecho de lo que no se "Grande será su galardón, y eterna tación espiritual, el conocimiento de

Dios, para encontrarlo y tener la deter-

veía" (Hebreos 11:3). La fe se describe será su gloria.

aquí como creer o tener la convicción "Y a éstos revelaré todos los misterios; minación de servirle y cumplir con sus de que el mundo fue creado por la pala- así, todos los misterios escondidos de mi mandamientos. Esta es mi humilde ora-

bra de Dios. No pueden producirse tes- reino desde los días antiguos, y por si- ción en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
