SÉ VALIENTE EN LA BATALLA

DE LA FE

por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

De los escritos de Pablo, toma- de Dios" (San. 4:4). pie en la Iglesia y otro en el mundo; mos este desafío: La gran guerra que se lleva a cabo en tenemos que tomar una decisión: el "Mas tú, oh hombre de ambos bandos y que, desafortunada- mundo o la Iglesia. No existen términos Dios, huye de estas cosas, y sigue la mente, produce muchas bajas, algunas medios. Y el Señor ama al hombre va-justicia, la piedad, la fe, el amor, la pa- fatales, no es nueva. Aún en el cielo liente que pelea con vigor y arrojo en su

ciencia, la mansedumbre. hubo guerra, cuando las fuerzas del mal ejército.

"Pelea la buena batalla de ia fe, echa trataron de destruir el libre albedrío del A algunos miembros de la Iglesia les

mano de la vida eterna. . ." (1 Tim. hombre y cuando Lucifer trató de enga- dijo:

6:11-12).

ñarnos y desviarnos del camino justo del " Y o conozco tus obras, que ni eres

Así escribió nuestro compañero após- progreso establecido por el sabio Padre. frío ni caliente. ¡Ojalá fueses frío o ca-

tol que aceptó al Hijo de Dios como su La guerra continúa sobre la tierra, y el liente! Salvador; que tomó sobre sí el yugo de diablo descarga su ira contra la Iglesia y "Pero por cuanto eres tibio, y no frío ni Cristo; que en las aguas del bautismo sigue haciendo "guerra contra el resto caliente, te vomitaré de mi boca" (Ap. 3:

hizo convenio de servirle y guardar sus de la descendencia de ella, los que 15-16). mandamientos. Así también les decimos guardan los mandamientos de Dios y El seudo patriota, al igual que el santo hoy a todos aquellos que han tomado tienen el testimonio de Jesucristo" (Ap. de los días sin dificultades, retroceden

sobre sí el nombre de Cristo y se han 12:9, 17).

cuando arrecia la batalla. A ellos no les

enrolado en la causa de la verdad y la Y ahora es como siempre ha sido. Los corresponde la corona del vencedor, justicia. Sed valientes. Pelead la buena santos sólo pueden vencerlos a él y sus porque son vencidos por el mundo.

batalla. Permaneced fieles; guardad los huestes "por medio de la sangre del Cor- Los miembros de la Iglesia que tienen mandamientos; luchad por vencer al dero", por la palabra de su testimonio, y testimonio y que viven en una forma mundo.

si menosprecian su vida hasta la muerte. justa y limpia, pero que no son valientes,

Hablando de sí mismo y de la gran (Véase Ap. 12:11.)

no heredarán el reino celestial, porque

guerra que había ganado contra el No hay ni puede haber neutrales en su herencia es terrestre. De ellos dice la mundo, Pablo dijo:

esta guerra. Cada miembro de la Iglesia revelación: "Estos no son valientes por

" H e peleado la buena batalla, he aca- se encuentra en uno u otro bando. Los el testimonio de Jesús; así que, no obtie-

bado la carrera, he guardado la fe. Por lo soldados que pelean en ella saldrán vic- nen la corona en el reino de nuestro demás, me está guardada la corona de toriosos como dice Pablo y, ganarán la Dios" (D. y C. 76:79).

justicia, la cual me dará el Señor, juez corona de justicia, o "sufrirán pena de ¿Qué es el testimonio de Jesús? ¿Y qué justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino eterna perdición, excluidos de la pre- debemos hacer para ser valientes por él?

también a todos los que aman su ve- sencia del Señor y de la gloria de su " N o te avergüences de dar testimonio nida" (2 Tim. 4:7-8).

poder" cuando El venga a "dar retribu- de nuestro Señor", dijo Pablo a Timo-

Como miembros de la Iglesia, estamos ción a los que no conocieron a Dios, ni teo, "sino participa de las aflicciones por

envueltos en un gran conflicto. Estamos obedecen el evangelio de nuestro Señor el evangelio. . ." (2Tim. 1:8). Y el amado en guerra. Nos enrolamos en la causa de Jesucristo" (2Tes. 1:9, 8). Juan recibió este divino mensaje: ". . .el Cristo para pelear contra Lucifer y todo Todos los que en esta guerra no peleen testimonio de Jesús es el espíritu de la

lo que sea lujurioso, carnal y malo en el valientemente, sólo por no hacerlo esta- profecía" (Ap. 19:10). mundo. Hemos jurado pelear junto a rían ayudando a la causa del enemigo. ¡El testimonio de nuestro Señor! ¡El

nuestros amigos y contra nuestros ene- "Porque aquellos que no son conmigo, testimonio de Jesús! Este glorioso y ma-migos, y no debemos confundir al tratar contra mí son", dice nuestro Dios. (2 ravilloso concepto abre ¡a puerta a la de distinguir entre amigos y enemigos. Nefi 10:16.)

gloria y el honor con el Padre y el Hijo

Tal como lo dijo otro de los antiguos Estamos en favor de la Iglesia o esta- por siempre. El testimonio de Jesús es apóstoles: "¿No sabéis que la amistad mos contra ella; nos ponemos de su lado creer en Cristo, recibir su evangelio y del mundo es enemistad contra Dios? o sufrimos las consecuencias. No pode- vivir su ley. Cualquiera, pues, se constituye enemigo mos sobrevivir espiritual mente con un Jesús es el Señor. Es el Hijo de Dios

195

196 Sé valiente en la batalla de la fe

que vino al mundo para rescatarnos de nuestras fuerzas, energía y habilidad en con el Padre.

la muerte tanto temporal como espiri- la guerra contra el mundo; es pelear la Nuestra doctrina es clara; su aplica-

tual, que el mundo recibió como conse- buena batalla de la fe. "Esfuérzate y sé ción es lo que a veces parece ser com-cuencia de la caída de Adán y Eva. El valiente", le mandó el Señor a Josué; y a plicado. Tal vez un poco de introspec-

nos ha comprado con su sangre. El es la continuación especificó que esto consis- ción nos sirviera de ayuda. Por ejemplo: resurrección y la vida; El "quitó la tía en la meditación y la observación de ¿Soy yo valiente en el testimonio de muerte y sacó a la luz la vida y la inmor- todo lo que está escrito en la ley del Jesús, si mi principal interés y preocupa-

talidad por el evangelio" (2 Tim. 1:10). Señor (Véase Jos. 1:6-9). La gran piedra ción en la vida es acumular los tesoros

Es nuestro Salvador, nuestro Redentor, angular de la valentía en la causa de la de la tierra, en lugar de ayudar a edificar

nuestro abogado con el Padre. "Porque justicia, es la obediencia a toda la ley del el reino de Dios? hay un solo Dios, y un solo mediador evangelio completo.

¿Soy valiente, si tengo más cosas ma-

entre Dios y los hombres, Jesucristo Ser valiente en el testimonio de Jesús teriales que lo que mis necesidades me hombre" (1 Tim. 2:5)

es venir a Cristo y ser perfectos como lo requieren y no saco de mi excedente

La salvación está en Cristo. El suyo es es El; es negarse a todo lo que no sea para sostener la obra misional, edificar

el único nombre dado bajo el cielo, me- puro, es amar a Dios con todo nuestro templos y cuidar a los necesitados? diante el cual podemos lograr tan pre- "poder, alma y fuerza" (Moroni 10:32). ¿Soy valiente si mi enfoque de la Igle-ciado galardón. Sin El no habría resu- Ser valiente en el testimonio de Jesús sia y su doctrina es sólo intelectual, si

rrección, y todos los hombres estarían es creer en Cristo y su Evangelio con me preocupo más en provocar contro-perdidos para siempre. Sin El no habría inalterable convicción; es conocer la ve- versias religiosas sobre éste o aquel

vida eterna, ni regreso a la presencia de racidad y divinidad de la obra del Señor punto, que en lograr una buena expe-

un amante Padre, no habría tronos celes- en la tierra.

riencia espiritual?

tiales para los santos.

Pero eso no es todo. Es algo más que ¿Soy valiente, si me preocupa dema-

No hav lengua que pueda expresar, creer y saber; debemos ser "hacedores siado la posición de la Iglesia sobre

mente que pueda comprender ni cora- de la palabra y no tan solamente oido- quién puede y quién no puede recibir el

zón que conciba todo lo que recibimos res". Es más que adorar con palabras, sacerdocio, y si pienso que deberíamos

por El. "El Cordero que fue inmolado es más que limitarse a confesar el divino tener una nueva revelación al respecto? digno de tomar el poder, las riquezas, la origen del Salvador; es obediencia y ¿Soy valiente, si tengo un bote o una sabiduría, la fortaleza, la honra, la gloria conformidad y corrección personal. " N o casa de campo, y me ocupo en otras y la alabanza" (Ap. 5:12). todo el que me dice: Señor, Señor, en- actividades recreativas de fin de semana,

No puede haber un testimonio per- trará en el reino de ios cielos, sino el que que me mantienen alejado de mis res-

fecto de la condición divina del Hijo de hace la voluntad de mi Padre que está en ponsabilidades espirituales?

Dios y su poder de salvación, a menos los cielos" (Mat. 7:21).

¿Soy valiente, si me distraigo en jue-

que recibamos la plenitud de su evange- Ser valiente en el testimonio de Jesús gos de azar o de cartas, veo películas

lio eterno. El testimonio del evangelio se es "seguir adelante con firmeza en pornográficas, voy de compras los do-recibe mediante la revelación del Espí- Cristo, teniendo una esperanza resplan- mingos, uso ropa inmodesta o hago ritu Santo; cuando El le habla a nuestro deciente, y amor hacia Dios y hacia cosas que la gente del mundo acepta espíritu, entonces es cuando sabemos todos los hombres". Es "perseverar hasta como su modo de vida? perfectamente la veracidad del mensaje el f i n " (2 Nefi 31:20). Es vivir nuestra Si queremos lograr la salvación, de-revelado.

religión, practicar lo que predicamos, bemos poner en primer lugar en nuestra

Tener un testimonio es saber por reve- guardar los mandamientos. Es la mani- vida las cosas del reino de Dios. No

lación que Jesús es el Cristo, que José festación de la "religión pura" en la vida podemos aspirar a nada menos. Hemos Smith y sus sucesores son los revelado- del hombre; es "visitar a los huérfanos y salido de las tienieblas; tenemos la ma-

res del conocimiento de Cristo y de la a las viudas en sus tribulaciones, y guar- ravillosa luz de Cristo. Debemos andar

salvación para nuestros días; y que la darse sin mancha del mundo" (San. siempre en la luz.

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los 1:27).

No pretendo adivinar el futuro, pero

Últimos Días es el reino de Dios sobre la Ser valiente en el testimonio de Jesús tengo la firme convicción de que las

tierra, el único lugar donde se puede es controlar las pasiones y apetitos y ele- condiciones del mundo no van a mejo-encontrar y lograr la salvación. varse por encima de las cosas carnales y rar. Seguirán empeorando hasta la ve-

El testimonio de Jesús es el espíritu de malignas. Es vencer al mundo tal como nida del Hijo del Hombre, que marcará

profecía. Es un don del Espíritu, y lo Jesús lo hizo, El, que fue el más valiente el fin de este mundo y la destrucción de reciben completamente sólo los miem- de todos los hijos de nuestro Padre. Es los inicuos. bros fieles de la Iglesia. Está reservado ser moralmeníe limpio, pagar los diez- Creo que el mundo empeorará, pero para aquellos que tienen el derecho de mos y las ofrendas, guardar el día de que por lo menos los fieles de la Iglesia, tener la constante compañía del Espíritu reposo, orar con convicción y, si fuera mejorarán. Nos acercamos más que Santo. Es la investidura espiritual que necesario y se nos pidiera, sacrificar por nunca al día en que nos veremos obliga-distingue a un hombre como profeta, en su causa todo lo que tenemos. dos a hacer nuestra elección, a ser fi rmes cumplimiento de la oración de Moisés: Ser valiente en el testimonio de Jesús en la Iglesia, a adherirnos a sus precep-"Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese es ponerse del lado del Señor. Es votar tos, enseñanzas y principios, a seguir el profeta, y que Jehová pusiera su espíritu como El lo haría; es pensar lo que El consejo de los profetas y apóstoles que sobre ellos" (Núm. 11:29). piensa, creer lo que El cree, decir lo que Dios ha puesto para enseñar la doctrina

Y, ¿qué significa ser valiente en el tes- El diría si se encontrara en la misma y testificar ante el mundo. Llegará el día

timonio de Jesús?

situación. Significa tener la mente de en que esa actitud será más necesaria

Es ser intrépido y arrojado, usar todas Cristo y ser uno con El, tal como El lo es que nunca.

Bruce R. McConkie 197

Esta es la obra del Señor, la obra de gloria eterna en la vida venidera. que hemos proclamado, y doy mi testi-

Dios. Es el negocio de nuestro Padre y Enseñamos y testificamos. En este día, monio nuevamente de que Jesús es el

está bajo su mano. No hay en este hemos enseñado aquí eternos principios Señor, que en El está la salvación, y que

mundo nada que pueda compararse en de verdad. Y siempre que enseñamos su nombre es el único bajo el cielo por

importancia al evangelio del Señor Jesu- por el poder del Espíritu Santo, tenemos el cual podemos ser salvos en el reino de

cristo, porque éste es poder de Dios para la prerrogativa de testificar que la doc- Dios. la salvación. Si caminamos y nos mo- trina que hemos proclamado es verda- Que El nos dé la sabiduría, visión y vemos, si respiramos y pensamos y v i - dera y que si el hombre vive de acuerdo determinación, el valor y la intrepidez vimos de acuerdo a la causa del evange- a ella, recibirá todas las bendiciones que de pelear con virilidad en su ejército y

lio por siempre, podremos obtener paz, su bondadoso Padre desea conferirle. de permanecer siempre de su lado. Lo

felicidad y gozo en esta vida e ir a la Testifico de la verdad de la doctrina ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
