MUCHO SE REQUIERE

por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Es mi intención hoy informar a recemos demasiado ansiosos por com- de la Iglesia se abstienen de las bebidas aquellos que todavía no son partir lo que tenemos. Si no lo hacemos, alcohólicas. . . todos los miembros, en miembros de la Iglesia, y recor- podemos perder este tesoro, porque uno todos los momentos. Lo mismo sucede

dar a todos los que lo somos, sobre nues- de los requisitos que tenemos que ob- con el tabaco; y por si eso no bastara, tra responsabilidad de compartir el servar si deseamos conservarlo, es com- tampoco se utilizan estimulantes como evangelio con los demás. partirlo. Por lo tanto, la obra misional no el té o el café. De acuerdo a eso, podéis

Hace tres semanas me encontraba en es una casualidad, sino que tiene una deducir nuestra actitud hacia los narcó-

Nueva York aguardando abordar un importante razón de ser. ticos que es muy definida. avión para Europa. Una empleada de la De los más de 18,000 misioneros re- Y está el otro tipo de progreso: en compañía de aviación dejó su escritorio gulares que hay actualmente, menos del humildad, honestidad y reverencia; en por unos minutos y se acercó a mí. 5% son mayores de 21 años. guardar el día de reposo. Todos estos

" D o s de mis sobrinos se unieron a su Esto indica, tanto el vigor de la obra requisitos tienen como objeto hacer de

Iglesia", me dijo, "y me cuesta trabajo como la gran atracción que tiene para nosotros mejores personas.

creer el cambio que esto ha efectuado los jóvenes. Se necesita una gran con- Repito que, a pesar de nuestra entu-en ellos." En nuestra breve conversación vicción para que un joven entregue dos siasta actividad misional, no es fácil ser

le pregunté qué pensaba su hermana años de fresca juventud y emocionantes miembro de esta Iglesia. Tampoco es

sobre el paso que sus hijos habían dado. actividades para ir a predicar el evange- fácil permanecer firme después de con-

" N o podría estar más feliz", respon- lio, pagándose todos los gastos. vertirse. Si lo que procuráis es una igle-

d i ó ; y pasó a explicarme los motivos que No es sorprendente que tengan éxito, sia fácil, esta no es la que buscáis.

tenía la familia para preocuparse por ¡enseñan la verdad! Esta es la Iglesia de Hace algunos años fui presidente de ellos: eran el tipo de muchachos erran- Cristo y, según la declaración del Señor, una misión. Dos de nuestros misioneros tes que ha mencionado el presidente " l a única iglesia verdadera y viviente estaban enseñando a una buena familia Tanner. " N o creería si le contara cómo sobre toda la faz de la tierra" (D. y C. que había manifestado interés en bauti-

han cambiado, incluso en su aspecto 1:30).

zarse; pero de pronto ese deseo pareció

personal."

No obstante nuestra ansiedad por enfriarse. Nos enteramos de que el pa-

Más tarde, cuando me alejaba para hacer proselitismo, debemos advertiros dre, al oír hablar de los diezmos, había

subir al avión, me agredeció otra vez y que no es fácil pertenecer a esta Iglesia. cancelado todas las visitas de los misio-agregó: " N o sé cómo logran ustedes Para la generalidad de las personas es neros.

estas cosas."

necesario que se produzca un cambio Muy tristes, los dos élderes informaron

Para responder a esa pregunta, qui- total en su vida. Esto constituye un gran al presidente de rama que era un con-

siera decir primeramente que observa- desafío para algunos, aun cuando este verso desde hacía poco tiempo, que la mos elevados principios de conducta. cambio signifique una notoria mejoría familia no pasaría a formar parte de su

Los principios del evangelio están bien en su personalidad, se unan o no a la congregación.

fundados; algunos de los programas y Iglesia.

A los pocos días éste los persuadió

métodos cambian, pero las normas no se Por ejemplo, para unirse a la Iglesia se para que lo acompañaran a visitar a la alteran. Este hecho da a los miembros un debe rechazar la inmoralidad en todas familia.

gran sentido de seguridad y protección. sus formas. Los maridos quedan bajo "Entiendo", le dijo al padre, "que de-

Continuamente nos esforzamos por convenio de ser fieles a su esposa, y cidió no unirse a la Iglesia."

compartir el evangelio con otras perso- éstas a su esposo. Se exige de los jóvenes "Así es", respondió éste.

nas, pero no podemos adaptarlo para que guarden para el matrimonio su sa- " M e dicen los élderes que usted no satisfacer los deseos de cada individuo. grado poder para dar la vida. está de acuerdo con el pago de los No hemos sido nosotros quienes esta- El ideal de la Iglesia es que cada diezmos." blecimos las normas, sino el Señor. Esta miembro de la familia sea responsable y "Sí. No nos habían dicho nada al res-

es su Iglesia.

se pueda confiar en él. pecto y, cuando me enteré pensé que

Os pedimos que seáis pacientes si pa- Se exige la templanza. Los miembros eso es demasiado. Nuestra iglesia nunca 202 Donde mucho se da, mucho se requiere

nos exigió algo así. Opinamos que es y habían recibido la respuesta. del hermano McArthur y en ella viajaba

demasiado para nosotros y hemos deci- Esto sucede todos los días; los princi- Archer Walters, un converso inglés, en dido no bautizarnos." pios elevados, en lugar de alejar a las cuyo diario encontramos la siguiente

"¿Les hablaron los misioneros sobre la personas, las atraen.

anotación, correspondiente al 2 de julio

ofrenda de ayuno?", preguntó el presi- Tenemos bajo nuestra custodia lo más de 1856: dente.

grandioso de la tierra y nos proponemos "El pequeño hijo de seis años del

" N o . ¿En qué consiste?" observar todos los mandamientos del hermano Parker se perdió, y el padre "Ayunamos durante un día todos los Señor. Todos. El único "inconveniente" salió en su busca" (Handcarts to Zion,

meses y donamos lo que hubiéramos que esta actitud nos ha causado, es el por LeRoy y Ann Hafen. Pioneers Ed. gastado en la comida, para ayudar a los rápido y continuo progreso de la Iglesia. Glendale, California. The Arthur H.

necesitados."

Esto nos mantiene preocupados por con- Clark Co., 1960, pág. 61).

" N o nos dijeron nada al respecto", servar a la Iglesia organizada en peque- El pequeño Arthur era el penúltimo de

dijo el hombre.

ñas unidades eficaces, para beneficio de los cuatro hijos de Robert y Ann Parker.

"¿Les mencionaron algo sobre el cada uno de sus miembros. Tres días antes la caravana había acam-

fondo de construcción?" Aun los miembros que tienen dificul- pado apresuradamente ante la inminen-

" N o . ¿De qué se trata?" tad en vivir ciertas normas, igual las de- cia de una tormenta. En ese momento

"En la Iglesia todos contribuimos para fenderán. Tanto los que hace mucho echaron de menos al niño, que sus pa-

la construcción de las capillas. Si se tiempo que pertenecen a la Iglesia, dres creían estaba jugando con los ami-uniera a la Iglesia tendría que contribuir como los más recientes, necesitan ser gos.

con tiempo y dinero en la construcción integrados y capacitados a fin de que, al Alguien recordó haberlo visto descan-

de la nuestra."

entrar en la Iglesia, abandonen el sando a la sombra de un árbol hora

"Es extraño que no lo mencionaran." mundo.

atrás, cuando la caravana se había dete-

"¿Y le mencionaron algo sobre el pro- ". . .el reino de los cieloses semejante nido.

grama de bienestar?"

a un mercader que busca buenas perlas: Muchos de vosotros tenéis hijos y sa-

" N o . ¿Qué es?"

"que habiendo hallado una perla pre- bréis con cuánta facilidad se queda

"Creemos que debemos ayudarnos ciosa, fue y vendió todo lo que tenía, y la dormido un pequeño de seis años,

mutuamente. Si hay alguien que esté ne- c o m p r ó " (Mat. 13:45-46. Cursiva agre- cuando está cansado, y cómo los ruidos cesitado, sin trabajo o enfermo, estamos gada).

más fuertes no pueden despertarlo.

organizados para ayudarle. Ahora bien, para todos los que penséis Durante dos días la caravana perma-

¿Le dijeron que nuestro clero no re- que el abandono y la reforma de ciertos neció acampada, mientras los hombres

cibe pago alguno? Todos contribuimos hábitos puede ser más doloroso que lo lo buscaban. Pero el 2 de julio se vieron con tiempo, talentos y medios económi- que es en realidad, repetiré una declara- obligados a continuar el viaje. cos para ayudar en la obra. Y no recibi- ción de Lady Astor, política británica. Como el diario lo registra, Robert Par-

mos a cambio remuneración alguna." Esta dama siempre le había temido a ker salió, solo esta vez, a buscar nueva-

"Los misioneros no nos explicaron la vejez, pero cuando se vio avanzada mente a su hijo. Al alejarse una vez más

nada de eso."

en años, comentó filosóficamente: del campamento, su esposa le alcanzó

" B u e n o " , continuó el presidente, "si "Siempre le temí a la vejez, porque al una manta de vivos colores, diciéndole:

usted se desanima por algo tan pequeño llegar a ella uno no puede hacer todo lo "Si lo encuentras muerto, envuélvelo como el diezmo, es obvio que no está que quiere. Pero no está del todo mal, en ella para enterrarlo. Si está vivo, usa

preparado para esta Iglesia. Quizás haya porque en realidad, no es mucho lo que la manta como señal; así sabremos que

lo has encontrado."

tomado la decisión más apropiada al no se quiere hacer."

querer unirse."

A los que no son miembros os digo Y a continuación, se puso en camino

Al partir, casi c o m o despedida, que, aunque no tenéis la obligación de con sus otros hijos, empujando el carro

agregó: "¿Se ha preguntado porqué hay aceptar el evangelio, nosotros tenemos de mano.

personas dispuestas a hacer todo eso por que ofrecéroslo. Tanto para nosotros Noche a noche, Ann Parker mantuvo

voluntad propia? A mí nunca me han como para los que reciban esta oferta, la una constante vigilia. Al atardecer del 5 enviado una cuenta por los diezmos, ni oportunidad de aceptarla tiene un gran de julio, vieron aproximarse una figura se mandan cobradores a recogerlos. significado.

en la distancia. Y brillando a los rayos

Pero pagamos eso y todo lo demás, y lo Y para que los miembros recuerden su del sol poniente, distinguieron los bri-consideramos un privilegio. obligación, repetiré un relato de la histo- llantes colores de la manta. La madre

cayó de rodillas en la arena y esa noche

"Si usted descubriera el porqué, esta- ria de la Iglesia.

ría a un paso de alcanzar esa perla de A fines de la década de 1850, había durmió por primera vez en seis días. gran precio de la cual habló el Señor, muchos conversos de Europa tratando Con fecha 5 de julio, el hermano Wal-diciendo que el mercader estaba dis- de llegar al valle del Gran Lago Salado. ters escribió en su diario: puesto a vender todas sus posesiones Algunos eran demasiado pobres como "El hermano Parker volvió al campa-para conseguirla. Pero la decisión es para comprar una carreta y tenían que mento con su hijito, que se había per-

suya. Sólo espero que ore al respecto." hacer el trayecto caminando y empu- dido. Gran regocijo en el campamento.

Pocos días después, el hombre fue a la jando un carrito de mano, cargado con Imposible describir la alegría de la ma-

casa del presidente. No, no quería reci- todas sus pertenencias. Estas personas d r e " (Handcarts to Zion, Hafen y Hafen, bir nuevamente a los misioneros; eso no pasaron por algunos de los momentos pág. 61). era necesario. Quería hacer los arreglos más trágicos y conmovedores de la his- No conocemos todos los detalles.

Sólo sabemos que un leñador descono-

para el bautismo de toda su familia. Ha- toria de la Iglesia.

bían estado todos orando fervientemente Una de esas caravanas iba al mando cido lo encontró enfermo de terror, y lo

Boyd K. Packer 203

cuidó hasta que el padre llegó en su Y es por eso que hacemos un llamado lucháis contra la soledad, el desengaño busca. (Muchas veces he pensado en la y una invitación a todos. Os llamamos, y el fracaso. Algunos de vosotros habéis

improbabilidad de que hubiera un leña- más por lo que podéis dar que por lo que visto vuestro matrimonio destrozado,

dor en medio de las planicies.) podéis recibir. Os necesitamos aquí. vuestro hogar deshecho y vuestro cora-

Esta es una historia muy común en Venid con vuestra familia si podéis, o zón quebrantado por el dolor.

aquellos días, excepto por un detalle: solos, si no la tenéis o no podéis traerla. Todas esas cosas no nos ofenden. ¿Cómo os sentiríais en el lugar de Ann Aquí podréis obtener todo lo que el Todas pueden dejarse a un lado; po-

Parker, hacia aquel leñador que le había Padre posee. Pero no sin pagar un déi s sobreponeros a el las. Quienesqu iera salvado la vida a su hijito? ¿Habría algún precio. " . . . y al que mucho se le seáis o dondequiera que estéis, os ex-límite para vuestra gratitud? haya confiado, más se le pedirá" (Luc. tendemos una mano de hermanos, con

la cual podemos ayudarnos mutua-

Comprenderlo, significa comprender 12:48).

en una ínfima parte la gratitud de nues- Esta es su Iglesia. En ella no seréis mente. tro Padre Celestial hacia quien salve a aceptados por todos los hombres. M u - Esta es la Iglesia del Señor, puedo tes-

uno de sus hijos. Esa gratitud sería una chos, quizás la mayoría, os considerarán tificarlo. Jesús es el Cristo y vive. Es muy recompensa invalorable, pues el Señor extraños. Parte de la doctrina no es fácil común la creencia de que El es sólo una ha dicho: "Y si fuere que trabajareis de entender ni de aceptar, ni es fácil buena influencia para el mundo. Pero yo todos vuestros días proclamando el vivir los mandamientos. Aunque los sé que El es Jesucristo, el Hijo de Dios, el arrepentimiento a este pueblo, y me tra- principios son muy elevados, podéis Unigénito del Padre. Os testifico que El

eréis, aun cuando fuere una sola alma, comenzar desde donde os encontráis. tiene un cuerpo de carne y huesos. Esta

¡cuan grande no será vuestro gozo con Muchos estáis cargados de infelici- es su Iglesia. Os dejo mi testimonio en el

ella en el reino de mi Padre!" (D. y C. dad, preocupaciones y culpa; otros os nombre de Jesucristo.

18:15).

debatís bajo los hábitos degradantes, o

Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
