" . . . Y TÚ, UNA VEZ VUELTO,

CONFIRMA A TUS

HERMANOS."

por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

Hace poco tuve la oportunidad del Señor al contemplar mentalmente el dor, conocemos los dos mandamientos de volver a la escuela, pero proceso de su creación; desde el princi- fundamentales; en un esfuerzo por sólo por un período de cinco pio de ésta hasta el fin, que será la celes- comprenderlos y apreciarlos mejor, días; me invitaron a asistir a una escuela tialización de la tierra. El nos ha suplido deseo ratificarlos. de procesamiento de datos. Al hacerlo, con toda la materia prima indispensable El primero se puede ilustrar con un me sentí cautivado por las últimas mara- para cuidar de nuestras necesidades. Es hecho ocurrido entre un padre y su hijo, villas que ha descubierto la humanidad; en momentos como ese, cuando re- y que está registrado en el Libro de

por ejemplo, me asombré al observar a cuerdo la magnífica escritura que citó Mormón. Alma era un sumo sacerdote un instructor que, escribiendo unos nuestro Profeta esta mañana: que vivió en América menos de ciento pocos símbolos en el teclado de una " D e Jehová es la tierra y su plenitud; cincuenta años antes del nacimiento del máquina, en cuestión de segundos tuvo el mundo, y los que en él habitan" (Sal. Salvador. Debe de haber.sentido un gran

acceso a un archivo que se encontraba a 24:1).

amor por su hijo, a quien le puso su

casi 5,000 kilómetros de distancia. Siempre me ha resultado interesante el propio nombre. Pero el joven Alma, al

Nos mostraron una nueva máquina hecho de que cuando el Señor habla en llegar a la edad adulta se apartó de las

impresora tipo consola, más pequeña las Escrituras de rectitud, promete siem- enseñanzas de su padre. La escritura

que las corrientes. En el aspecto general pre abundancia y plenitud. La escasés y dice:

es como las otras que existen en el mer- la miseria no vienen de El sino d e l h o m - ". . .no obstante, se convirtió en un cado, con la única diferencia de que ésta bre, como resultado de que no seguimos hombre muy malvado e idólatra. Era un

es mucho más eficiente. Al hacerla fun- sus instrucciones originales: "Fructificad hombre de muchas palabras, y lisonjeó

cionar el impresor comenzó a escribir y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuz- mucho al pueblo, por lo que hizo que como toda máquina, de izquierda a de- gadla, y señoread . . . sobre la tierra" muchos de ellos imitaran sus inquietu-recha; pero al llegar al final de la línea, (Gen. 1:28).

des" (Mosíah 27:8).

hizo el espacio y comenzó a escribir de Para aumentar nuestra potencialidad Su padre, después de tratar, sin éxito derecha a izquierda, a fin de ahorrar el desde el principio nos dio guía para la alguno, de volverlo al buen camino, le tiempo que se demora en regresar al conducta que habíamos de observar en rogó al Señor que le diera a su hijo al-

principio de la línea. Me quedé asom- nuestra jornada terrenal como seres mor- guna señal, por la cual pudiera com-brado por la velocidad, la exactitud y las tales. Primeramente, nos ha pedido que prender lo erróneo de sus acciones y notables ventajas que ésta tenía sobre las lo amemos y creamos en sus palabras y volver al camino de rectitud. Como con-otras máquinas de su tipo. en segundo término, que amemos a secuencia de este ruego, un extraordina-

Al pensar en los progresos técnicos de nuestros semejantes lo suficiente como rio acontecimiento tuvo lugar en la vida

la humanidad, mi recuerdo me llevó a la para ayudarles a obtener un testimonio del joven Alma: un ángel se le apareció

primera máquina de oficina que conocí, de El. Cuando el abogado le preguntó, y lo llamó al arrepentimiento. Después siendo un niño de cinco o seis años: era "Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento de la visión, Alma cayó a tierra asom-

una vieja máquina manual de sumar, en la ley?", Cristo le respondió: brado. No podía hablar y estaba tan

que mi padre usaba para hacer sus cál- "Amarás al Señor tu Dios con todo tu débil que no podía tampoco mantenerse

culos cuando era obispo. Y pensé en la corazón, y con toda tu alma, y con toda de pie. Los que estaban con él, lo lleva-

ron en brazos y lo depositaron frente a

maravillosa evolución que ha tenido tu mente.

lugar en el transcurso de mi vida, sólo en "Este es el primero y grande manda- su padre. Este se regocijó al enterarse de los distintos tipos de maquinaria. En ese miento.

lo sucedido, porque sabía que había

breve instante en que mi mente resumió "Y e! segundo es semejante: Amarás sido por el poder del Señor; llamó a los esos progresos, sentí también la irresisti- a tu prójimo como a ti mismo." sacerdotes y les pidió que ayunaran y ble tentación de imaginar el futuro y " D e estos dos mandamientos de- oraran con él durante dos días y dos comprendí que todavía veremos muchos pende toda la ley y los profetas" (Mateo noches para pedir por su hijo, a fin de avances técnicos que ni siquiera imagi- 22:36-40).

que recobrara las fuerzas. Sus oraciones

namos. Y me maravillé ante los planes Por esta respuesta de nuestro Salva- recibieron la respuesta: el joven Alma se

204

L. Tom Perry 205

recuperó, se puso de pie ante ellos y "Simón, Simón, he aquí Satanás os ha del Salvador. El verdadero valor del animándolos, les dijo: pedido para zarandearos como a trigo; compromiso que hacemos con nuestra

". . .me he arrepentido de mis peca- pero yo he rogado por ti, que tu fe no conversión radica en la acción que es el

dos, y el Señor me ha redimido; he aquí, falte; y t ú , una vez vuelto, confirma a tus resultado de conocer al Señor. he nacido del Espíritu. hermanos" (Lucas 17:31-32). En la vida de muchos grandes líderes de

"Y el Señor me dijo: No te maravilles Después, Pedro tuvo el privilegio de la Iglesia, hemos visto cómo este proceso

de que todo el género humano, sí, hom- ser testigo de la más grandiosa de todas de la conversión se ha transformado en un

bres y mujeres, toda nación, familia, las manifestaciones del Salvador a la poderoso deseo de fortalecer a los otros lengua y pueblo, debe nacer otra vez; sí, humanidad: la crucifixión y, más tSrde, hermanos. Un ejemplo que siempre me nacer de Dios, ser cambiados de su es- la resurrección. Pero aun después de ha impresionado es el de John Taylor. tado carnal y caído a un estado de recti- esto, parecería que todavía no había En abril de 1836, el élder Parley P. tud, redimidos de Dios, convertidos en captado el verdadero significado de su Pratt dio a conocer el evangelio al her-sus hijos e hijas;

conversión; luego de la gloriosa expe- mano Taylor y su familia en Toronto,

"Y así llegan a ser nuevas criaturas; y riencia de ver al Cristo resucitado, Canadá. En esa época, John Taylor era

a menos que hagan esto, de ningún cuando el Salvador ascendió a los cielos ministro religioso e investigó cuidado-

modo podrán heredar el reino de Dios" y los discípulos se quedaron nueva- samente las enseñanzas del élder Pratt. (Mosíah 27:24-26).

mente solos, el primer pensamiento de Copió ocho de los sermones del misio-

Las palabras de Alma son un testigo Pedro fue volver a las cosas del mundo: nero y los comparó con las escrituras de

ante cada uno de nosotros de lo que "Simón Pedro les dijo: Voy pescar. la Biblia, para ver si podía encontrar al-debe ocurrir en nuestra vida si es que Ellos le dijeron: Vamos nosotros también guna contradicción. Durante tres sema-deseamos pasar por la compensadora y contigo. Fueron, y entraron en una nas se dedicó completamente a investi-

maravillosa experiencia de convertirnos barca; y aquella noche no pescaron gar la Iglesia, después de lo cual quedó

a los caminos del Señor. nada.

satisfecho y fue bautizado.

Pero, la conversión no es el fin sino el "Cuando ya iba amaneciendo, se pre- Más o menos un año más tarde, el

principio de un nuevo modo de vida. sentó Jesús en la playa; mas los discípu- hermano Taylor visitó Kirtland, en Ohio. Otra vez quisiera usar el ejemplo de un los no sabían que era Jesús. Las tinieblas de la apostasía amenaza-fuerte personaje de las Escrituras para "Y les dijo: Hijitos, ¿tenéis algo de ban la ciudad y lamentablemente esta

¡lustrar el segundo gran mandamiento comer? Le respondieron: No. situación había afectado al hermano

que debe seguir a la conversión. El "El les dijo: Echad la red a la derecha Pratt, cuando apenas había llegado de

Nuevo Testamento nos habla de un de la barca, y hallaréis. Entonces la regreso de su misión en Canadá. Este hombre que estuvo entre los primeros echaron, y ya no la podían sacar, por la trató de explicarle a John Taylor los mo-

que siguieron a Cristo en su ministerio gran cantidad de peces" (Juan 21:3-6). tivos que tenía para estar en desacuerdo

En esa oportunidad, el Salvador le en- con el profeta José Smith. Pero él le res-

terrenal:

"Andando Jesús junto al mar de Gali- señó una gran lección al demostrarle pondió firmemente:

lea, vio a dos hermanos. Simón, llamado que las cosas de Dios están por encima " M e sorprende oírle hablar así, her-Pedro, y Andrés su hermano, que echa- de las del mundo. El Señor tiene el poder mano Parley. Antes de irse de Canadá,

ban la red en el mar; porque eran pesca- de proveer ios peces, o sea, las cosas usted nos dio un firme testimonio de que

materiales, pero éstas son secundarias. José Smith es un Profeta de Dios y de la

dores.

"Y les dijo: Venid en pos de mí, y os Lo primero es su obra. verdad de la obra que él ha restaurado; y

haré pescadores de hombres. Y al fin, la última lección del Maestro agregó que sabía todo eso por revela-

"Ellos entonces, dejando al instante a Pedro tuvo lugar mientras cenaban jun- ción y el poder del Espíritu Santo. Me

advirtió estrictamente que si usted

las redes, le siguieron" (Mateo 4:18-20). tos.

Para Pedro, la pesca representaba su "Cuando hubieron comido, Jesús dijo mismo o un ángel del cielo declarara lo

capital, o sea, su habilidad para lograr a Simón Pedro: Simón, hijo de Jonás, contrario, no debería creerle. Ahora las cosas del mundo. Como notaréis, ¿me amas más que éstos? Le respondió: bien, hermano Pratt, yo no estoy si-desde el principio se le pidió que esco- Sí, Señor; tú sabes que te amo. El le dijo: guiendo a hombre alguno, sino al Señor. giera entre las cosas del mundo y las Apacienta mis corderos" (Juan 21:15). Los principios que usted me enseñó, me cosas de Dios. A causa de su relación Y esta misma pregunta fue repetida condujeron a El, y ahora yo tengo el con el Salvador, él tuvo la oportunidad por segunda y tercera vez. Y por último mismo testimonio que usted tenía en-de convertirse como pocas personas en Pedro, profundamente disgustado, le re- tonces. Si la obra era verdadera hace seis el mundo la han tenidc. Las Escrituras plicó: "Señor, tú lo sabes todo; tú sabes meses, es verdadera ahora también. Si registran el gran testimonio que Pedro que te amo. Jesús le dijo: Apacienta mis José era un Profeta entonces, también recibió cuando, junto con Santiago y ovejas" (Juan 21:17). ahora lo es" (Life of John Taylor, por B. Juan, fue llevado a una alta montaña, Finalmente Pedro entendió lo de "una H. Roberts. Bookcraft, 1963, págs. 39-

aislada del resto del mundo, donde vie- vez vuelto"*, condición ésta que lleva 40).

ron al Salvador que ". . .se transfiguró consigo la responsabilidad de hacer algo Parley P. Pratt comprendió el error en delante de ellos, y resplandeció su rostro con esa conversión: apacentar las ovejas que se encontraba y se arrepintió; fue a

como el sol, y sus vestidos se hicieron

hablar con el Profeta y con lágrimas en

blancos como la l u z " (Mateo 17:2). *Nota de la traductora: Aquí es donde vemos los ojos le pidió perdón, asegurándole

Aun después de haber presenciado la importancia de aceptar la Biblia hasta su apoyo total. Verdaderamente, las pa-

Pedro tan extraordinaria escena, una y donde esté traducida correctamente. La ver- labras de un convertido tuvieron gran

sión en inglés dice "cuando te hayas conver-

otra vez el Salvador le recordaba sus tido", lo que estaría más de acuerdo con el efecto sobre el hermano Pratt.

responsabilidades y compromisos: texto del discurso.

". . .y tú, una vez vuelto, confirma a

206 " . . . Y tú, una vez vuelto, confirma a tus hermanos."

tus hermanos" (Lucas 22:32). Toda la damos comprender el verdadero signifi- obra y dedicaron su vida a servirle. abundancia y la belleza de esta tierra cado de la conversión, y dedicar nuestro Deseo agregar mi testimonio de que nos fueron dadas por Dios para que dis- esfuerzo a la edificación del reino de Dios vive, que Jesús es el Salvador de frutemos de ellas en justicia. A cambio, Dios en la tierra; que podamos parecer- este mundo, que Spencer W. Kimball es se espera que lo amemos y nos convir- nos a Alma, Pedro, John Taylor y a todos un Profeta de Dios. Pensadlo bien: ¡un tamos a El y apacentemos sus ovejas; los grandes profetas y líderes de la Igle- Profeta de Dios en la tierra! Y este testi-que ayudemos y fortalezcamos a nues- sia en todas las dispensaciones, los cua- monio lo dejo en el nombre de Jesu-tros hermanos. Ruego porque todos po- les captaron la visión de su maravillosa cristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
