¿QUE HAY DESPUÉS DE LA

MUERTE?

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Me siento sumamente feliz, tuve en mis brazos a uno de esos magní- de conmiseración de todos los hom-hermanos y hermanas, al ficos misioneros mientras pasaba él a bres" (1 Corintios 15:19). En este breve

tener el privilegio de com- gloria eterna.

período de la vida terrena, no sería posi-

partir con vosotros esta maravillosa con- Pienso en las muchas maravillosas y ble que Dios llevase a cabo para todos

ferencia. He disfrutado inmensamente fieles mtijeres que no tienen la oportuni- sus hijos todo lo que tiene reservado

de la música en todas las sesiones como dad de casarse aquí en la vida terrenal, para aquellos que son fieles.

asimismo de los discursos de mis herma- porque no están dispuestas a malgastar Pienso en las declaraciones de Moisés

nos. Hoy, en vuestra presencia, quisiera su vida con varones que no son dignos que se encuentran en la Perla de Gran

expresar humildemente mi amor por mi de llevarlas al reino celestial. Muchas de Precio: "Porque, he aquí, ésta es mi obra

Padre Celestial, por su Hijo Jesucristo, ellas han servido en misiones, trabajan y mi gloria; Llevar a cabo la inmortali-

que dio su vida como sacrificio expiato- diligentemente en la edificación del dad y la vida eterna del hombre" (Moi-

rio por nosotros, y también por su evan- reino de nuestro Padre, en la enseñanza sés 1:39). Me pregunto a veces si alguna gelio restaurado que nos brinda tan de la juventud de Sión, y son magníficas vez nos detenemos a analizar esta d e c í a - ' magnífico modelo de vida para guiarnos personas.

ración. Creo que podemos comprender

y la esperanza para la eternidad, des- Me gustaría utilizar el caso de mi pro- lo que es "llevar a cabo la inmortali-pués que haya terminado nuestra obra pia familia como ilustración de lo que he d a d " , o sea, que nunca moriremos des-aquí, sobre esta tierra. estado pensando. Cuando mi esposa y pués que nos hayamos levantado en la

Me gustaría expresar mi amor por los yo estábamos cumpliendo una misión resurrección, como lo indicó esta ma-

santos, muchos de los cuales he llegado en Holanda tuvimos una niñita, que ñana el presidente Rommey; pero, ¿qué a conocer viajando por la Iglesia, en las murió después de un tiempo de haber hay en cuanto a la vida eterna? Al ha-

misiones, en la Casa de Misión, y cuya fe vuelto a nuestra casa. Mi esposa me ha cerme una interpretación mental de ello,

he sentido. Damos gracias a Dios por la dicho repetidas veces que cuando esta me invade el sentimiento de que a sus

grandiosa efusión de su Espíritu que hoy pequeña nació le pareció ver que un hijos que sean fieles Dios les hará llegar en día está causando el gran crecimiento ángel nos traía su espíritu. Y sin em- todo lo que ha planeado esencialmente y progreso de la Iglesia en todo el bargo, la pequeñita se fue de nuestro para ellos, en su propio y debido tiempo.

mundo. Le doy gracias también por lado. Entonces pienso en las cuatro her- Leemos en el Libro de Mormón que nuestros nobles líderes, el presidente manas que le sobrevivieron; hoy, disteis no todos nacemos a la vez (y esto nada Kimball y sus consejeros, a quienes es- vuestro voto de sostenimiento a una de importa), y que no todos morimos de timo profundamente; y la gente los ama ellas como consejera en la presidencia una vez (Véase Alma 40:8). Pienso en porque son verdaderamente siervos de general de la Sociedad de Socorro. Sus las palabras de Abraham cuando vio a nuestro Padre.

otras tres hermanas son tan nobles y los espíritus que vendrían a esta tierra,

Hoy quisiera dirigir mis palabras a los magníficas como ella, si bien sus talen- que el Señor los probaría para ver si

padres a quienes la muerte les ha arreba- tos son un tanto diferentes. harían todas las cosas que El les man-tado hijos, antes de que éstos pudiesen Cuando pienso en esta pequeñita que dase. Después, añade: "Y a los que

llegar a la madurez, entrar en el conve- sepultamos cuando tenía tres años y guardaren su primer estado les será aña-nio del matrimonio y tener sus propios medio, doy gracias a Dios por tener la fe d i d o " (Abraham 3:26). Esto fue en la hijos aquí sobre esta tierra. Creo que no de creer en que Dios reina arriba en los vida espiritual antes de que viniésemos a son pocas las familias que han sufrido cielos y abajo en la tierra, y en que esta la vida terrenal. "Y los que guardaren su esta experiencia.

pequeña entrará finalmente en su gloria segundo estado, recibirán aumento de

Pienso en los miles de nuestros mu- y será igual a sus cuatro hermanas que se gloria sobre sus cabezas para siempre

chachos que han perdido la vida en los han quedado aquí y han formado sus jamás" (Abraham 3:26). Mi hijita que campos de batalla por sus países; pienso propias familias. Doy gracias a Dios por murió guardó su segundo estado hasta en nuestros muchachos que han muerto las palabras del apóstol Pablo cuando donde se lo permitió su corta edad. en el campo de la misión. Cuando fui dijo que: "Si en esta vida solamente es- Enseguida pienso en la declaración

presidente de la Misión de Holanda, sos- peramos en Cristo, somos los más dignos del Señor a José Smith cuando le dijo:

210

LeGrand Richards 211

"Las obras, los designios y los propósitos Acude a mis pensamientos la parábola ción del Señor con respecto a este reino de Dios no pueden ser frustrados ni anu- de Jesús, cuando dijo:

milenario:

lados" (D. y C. 3:1). En otras palabras, "Porque ¿quién de vosotros, que- "Y no habrá pesar, porque no habrá nadie puede impedir que Dios lleve a riendo edificar una torre, no se sienta muerte.

cabo lo que ha decretado para sus hijos. primero y calcula los gastos, a ver si "En aquel día, el infante no morirá

He aquí otra declaración del Señor, que tiene lo que necesita para acabarla? sino hasta que sea viejo; y su vida será

se encuentra en Doctrinas y Convenios: " N o sea que después que haya puesto como la edad de un árbol;

"Sus propósitos nunca se frustran, ni el cimiento, y no pueda acabarla, todos "y cuando muera, no dormirá, es de-

tampoco hay quien pueda detener su los que lo vean comiencen a hacer burla cir, en la tierra, sino que será cambiado

mano. De eternidad en eternidad es el de é l " (Lucas 14:28-29). en un abrir y cerrar de ojos; y será arre-mismo, y sus años nunca se acaban" (D. Si Dios comenzase a llevar a cabo la batado, y su descanso será glorioso" (D.

y C. 76:3-4).

inmortalidad y la vida eterna del hombre y C. 101:29-31).

Tenemos además las palabras del y no proporcionase la oportunidad para Por lo tanto, la vida del infante se

Señor al profeta Nefi: "Porque aún no he que se terminara el programa, sería alargará hasta que llegue a ser como la concluido mi obra, ni se acabará hasta el como el constructor que comienza a edi- edad de un árbol, y entonces será cam-fin del hombre, ni desde entonces para ficar y que después no puede acabar su biado en un abrir y cerrar de ojos.

siempre jamás" (2 Nefi 29:9). Ahora obra.

Quisiera leeros una declaración más

bien, esto podría ayudarnos a compren- Retornando al caso de mi familia, que hizo el Señor al profeta José Smith: der y darnos cuenta de que nunca lle- pienso en la hermana de mi esposa, que "Y les será dada la tu rra por heredad; gará el tiempo en que Dios cese de rea- murió hace poco tiempo. Ella cumplió y se multiplicarán y se harán fuertes (y lizar su obra para llevar a cabo, como una misión para la Iglesia, trabajó en las no pueden multiplicarse a menos que el leemos en "La Perla de Gran Precio", el organizaciones auxiliares de la misma y hombre y la mujer estén unidos en ma-aumento de gloria sobre la cabeza de fue una persona de noble naturaleza. Sin trimonio), y sus hijos crecerán sin pe-sus hijos fieles para siempre jamás. embargo, nunca se casó. Yo no puedo cado hasta salvarse.

Volviendo al caso de mi familia, os creer que el plan de Dios sea imperfecto "Porque el Señor estará en medio de

diré que tuvimos cuatro hijas antes de y que ella no ha de llegar finalmente a ellos, y su gloria estará sobre ellos, y él que tuviésemos un hijo, que creció hasta disfrutar de todo lo que su hermana (mi será su rey y su legislador" (D. y C. la hermosa edad de la adolescencia; lo esposa) ha disfrutado con nuestros mag- 45:48-59). perdimos en un accidente ocurrido en níficos hijos. "Sus propósitos nunca se En seguida acojo en mis pensamientos una playa de California, cuando era yo frustan, ni tampoco hay quien pueda de- la revelación concerniente a aquellos

presidente de estaca en ese lugar. Estaba tener su mano" (D. y C. 76:3). que heredarán el reino celestial, cuando

.por cumplir los dieciséis años y era tan Por tanto, doy gracias a Dios por los el Señor dijo:. . . siendo esta gloria la

alto como su padre . . . y al pensar ahora mil años del reino milenario. ¡Oh, plenitud y continuación de las simientes en sus hermanos, que están aquí presen- cuánto trabajo será necesario realizar para siempre jamás" (D. y C. 132:19). tes, que tienen sus familias - u n o de ellos durante ese período! En esta ocasión el Y por esto, espero ver algún día la

ha estado sirviendo como Representante tiempo no me permite hablaros mucho novia que mi hijo habrá escogido allá, Regional de los Doce Apóstoles- y no de esto, pero os invito a considerar las en el mundo de los espíritus; si encuen-puedo creer que el muchacho que murió palabras de Isaías, que vio en visión algo tra una tan noble como su sobrinita, la

se levante menos exaltado en la eterni- de esa época con una ojeada fugaz; vio nieta que os he mencionado, pensad en dad que sus hermanos que han perma- el día en que habría un nuevo cielo y cuan glorioso será ese día. A fin de con-

necido aquí en la vida terrenal. Cuando una nueva tierra, cuando el lobo y el tribuir a una mejor y más apropiada murió, el director de la escuela secunda- cordero serán apacentados juntos, y el comprensión de esto me gustaría leeros

ria a la que asistía (que no era miembro león comerá paja como el buey. Los de dos declaraciones concernientes a lo de la Iglesia), fue a nuestra casa y le dijo a su pueblo edificarán casas y morarán en que sucederá durante el Milenio, la pri-mi esposa que nuestro hijo había sido el ellas; plantarán viñas, y comerán el fruto mera hecha por el presidente Brigham mejor muchacho que había tenido él en de ellas. No edificarán para que otro Young y la segunda, por el presidente su escuela, opinión y sentimiento que habite, ni plantarán para que otro coma, Wilford Woodruff. también compartíamos nosotros al verlo porque cada uno disfrutará de la obra de El presidente Young dijo: "Para la rea-y observarlo en su adolescencia. sus manos. (Véase Isaías 65:17-25 y lización de esta obra tendrá que haber

Recuerdo enseguida a nuestra niete- 11:6-9.) Entonces añade: "Porque son no sólo un templo, sino miles de ellos; y

cita que murió a la misma edad; hoy sus linaje de los benditos de Jehová, y sus miles y decenas de miles de hombres y padres, así como sus hermanos, se en- descendientes con ellos" (Isaías 65:23). mujeres entrarán a esos templos y oficia-cuentran aquí. Después de sólo unos Esto suena mucho como la continuación rán por individuos que hayan vivido en

pocos días de enfermedad la niña falle- de la familia, ¿no os parece? tiempos tan remotos como el Señor lo

ció a los diecisiete años de edad, una Entonces, doy gracias por las siguien- revelare" (Journal oí Discurses 3:372).

hermosa jovencita. Si pensase que el tes palabras del apóstol Pablo: "Pero en Considerad esto: el hecho de que haya plan de Dios no habrá de otorgarle f i - el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la miles de templos y decenas de miles de nalmente a ella todo lo que nuestros mujer sin el v a r ó n " (1 Corintios 11:11). personas que entrarán en ellos, os dará demás hijos que han permanecido en Lo que significa que el Señor debe de una pequeña idea de lo que el Señor esta vida mortal han recibido, muy mez- tener un plan para que estos hijos pue- tiene reservado para estos espíritus cuya quina sería mi apreciación de mi Padre dan finalmente gozar de esta gran ben- obra en el templo debe llevarse a cabo. Celestial así como de la perfección de su dición.

El profeta Wilford Woodruff dijo lo

A continuación os leeré una declara- siguiente: "Cuando el Salvador venga,

plan.

212 ¿Qué hay después de la muerte?

se dedicarán mil años a esta obra de que ha preparado un plan para aquellos dijo: "Cosas que ojo no vio, ni oído oyó,

redención y se erigirán templos por toda que dejaron este mundo a fin de que no ni han subido en corazón de hombre,

esta tierra de José —las Américas— sufran. Por lo tanto, concluyo con las son las que Dios ha preparado para los

como asimismo en Europa y en otras palabras del apóstol Pablo, que fue arre- que le aman" (1 Corintios 2-9). Tal es mi partes" (JD 19:230).

batado hasta el tercer cielo y el paraíso fe en El, y os dejo mi bendición en el

Terminaré mis palabras expresando de Dios (2 Corintios 12:24), y vio cosas nombre del Señor Jesucristo.

mi fe en que el Señor sabe lo que hace y que no le fue permitido escribir, mas Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
