por el presidente Marión G. Romney

Segundo Consejero en ia Primera Presidencia

Mis estimados hermanos del de que podamos probarle al Señor que a Cuatro jóvenes Santos de los Últimos sacerdocio, considero esta través de todas las circunstancias, cum- Días salieron desde una ciudad de Utah invitación para dirigiros pliremos fielmente con el cargo que nos para un viaje por todo el país. Habían unas cuantas palabras como un ..gran ha dado. (Véase History oí the Church oí ahorrado todo su dinero durante el úl-

honor y una gran responsabilidad. Con- lesus Christ oí Latter-Day Saints, 3:380.) timo año de secundaria para este propó-

fío en que el Señor nos bendecirá mien- El profeta José Smith enseñó que la sito, y después de haber pasado por la tras me dirijo a vosotros. Espero poder integridad absoluta debe preceder a la graduación, colocaron sus maletas en el decir algo que sea de ayuda tanto para el promesa de la vida eterna. El dijo: portaequipajes del auto y se despidieron Sacerdocio Aarónico como para el de "Después que una persona tiene fe en de sus preocupados padres y de sus ami-Melquisedec.

Cristo, se arrepiente de sus pecados, es gos, que los envidiaban. Cuando cruza-

He decidido decir unas cuantas pala- bautizada para la remisión de éstos y ron la línea divisoria del estado de Utah

bras respecto a la integridad. recibe el Espíritu Santo . . . . que conti- y entraron a otro estado celebraron el

Una de las definiciones de integridad núe humillándose ante Dios, teniendo acontecimiento ruidosamente, y salieron

es la siguiente: "Carácter de recto, hambre y sed de justicia y viviendo de del auto para saber lo que se sentía al probo, intachable."

toda palabra de Dios, y muy pronto el estar en un sitio nuevo. Cada uno de los

Al buscar sinónimos de integridad, Señor le dirá: Tú serás exaltado." jóvenes viajeros experimentó un emo-

encontramos: honradez, probidad, inco- Sin embargo, esta promesa se llevará a cionante sentiminto de aventura.

rruptibilidad, justicia.

cabo únicamente después que "el Señor Habían acordado enviarles a sus pa-

No es necesario recalcar el hecho de la haya probado a fondo y encuentre dres una tarjeta postal cada tercer día

que en la actualidad el mundo necesita que está resuelta a servirle a pesar de para indicarles dónde se encontraban, y desesperadamente de hombres íntegros. t o d o " (History oí the Church, 3:380). también habían prometido enviar un te-

La prueba de esta declaración se puede Entre nuestros líderes en la Iglesia, en legrama si es que se encontraban en leer en cada publicación, escucharse en todos los llamamientos del sacerdocio problemas. Uno de los muchachos co-la radio, y verse y oírse en todas las desde los diáconos hasta los apóstoles, mentó lo bien que se sentía al valerse producciones audiovisuales. tenemos ejemplos de hermanos cuyo por sí mismo, sig necesidad de obtener

"Dadnos un hombre íntegro" ha comportamiento demuestra que poseen la aprobación de alguien por cada cosa

dicho alguien, "de quien sepamos que esta integridad.

que hacía. Otro sugirió que debían ac-

podemos depender totalmente, que El presidente Kimball, por ejemplo. A tuar como viajeros con experiencia y no permanecerá firme cuando otros fraca- través de los años ha sido un modelo de dar la impresión de que eran muchachos san; el amigo fiel y leal; el consejero integridad; nadie duda de que él estaría de campo. A continuación, este mismo honrado e intrépido; el adversario justo dispuesto a llevar a cabo el cargo sa- joven propuso a sus amigos que se olvi-y caballeroso; tal hombre es un frag- grado que el Señor le ha conferido, aun- daran de todo lo concerniente a su reli-mento de la Roca de Eternidad." que tuviera que arriesgar su propia vida. gión mientras durara el viaje. Cuando

Nuestra propia civilización se encuen- Igualmente el presidente Tanner. De los otros tres jóvenes le preguntaron

tra en peligro. Si ha de ser rescatada, hecho, su comportamiento a través de porqué, respondió que ya no tendrían tendrá que serlo por hombres íntegros. distinguidas carreras de negocios y gu- que ser tan estrictos en obedecer las

A fin de lograr esta tremenda tarea, el bernamentales ha sido tan prudente y leyes de Dios, y podrían probar algunas

Señor ha llamado a su Sacerdocio, a valeroso, que a menudo sus colegas se de las diversiones de que gozaban los todos nosotros, así como a todos nues- refieren a él como "Señor Integro". que no eran miembros de la Iglesia. tros compañeros poseedores del Sacer- Ahora mencionaré algunos incidentes — D e todas maneras— d i j o — ¿qué di-docio Aarónico y del de Melquisedec. en los cuales está involucrado este ferencia habrá? Por estos rumbos nadie

El nos ha delegado el cargo más sa- asunto de la integridad. He aquí un re- nos conoce ni le importa nuestra afila-

grado que ha dado a los hombres. No lato en el que vosotros los poseedores ción religiosa. debemos fallarle; debemos ser íntegros. del Sacerdocio Aarónico podéis refle- La emoción de la nueva experiencia Nuestra exaltación individual depende xionar:

determinó su razonamiento, y el grupo

Marión G. Romney 217

resolvió seguir adelante. Decidieron que mormón. Debo confesar que me sor- "La respuesta fue directa: se presentarían a los démas como estu- prendí un poco al ver que te dirigías al —Sí, señor. Hasta la médula de los diantes originarios del este, que habían bar, pero supongo que los jóvenes mor- huesos. estado asistiendo a la universidad en mones se meten en problemas tanto " A l oír esto, el rufián le ofreció la mano,

Utah por un corto tiempo. Las placas de como los que no lo son, cuando están diciendo: Utah que tenía el auto hacían necesaria lejos de su casa.

—¡Usted es el hombre más . . . simpá-

esta explicación.

Estos jóvenes habían escuchado un tico que he conocido! Venga esa mano.

En la noche de su primera jornada se sermón que nunca oirían desde el pul- Me alegro de ver a un hombre que de-

encontraban en un famoso sitio turístico, pito; se sentían enfermos, avergonzados fiende sus convicciones." e hicieron arreglos para acampar cerca y abatidos. Dejando los vasos por la (Véase Doctrina del evangelio, por Jo-de ahí. Después de cenar se reunieron mitad se dirigieron hacia el vestíbulo del seph F. Smith, pags. 349-50.) en el hotel para la diversión de esa no- hotel; les parecía que todos los estaban Abraham Lincoln demostró su gran in-che. No hacía mucho tiempo que ha- mirando. El manto de la obscuridad les tegridad en su famoso discurso de la

bían llegado cuando el cabecilla del fue propicio mientras iban hacia su casa dividida. En su libro Abraham Lin-grupo sugirió que empezaran inmedia- campamento.

coln Man oí COCÍ. John Wesley Hill dice:

tamente a hacer las cosas que por tanto —Bueno, no se puede ganar siem- "Lincoln mostró su independencia y te-

tiempo les habían negado sus padres y pre— dijo el joven que había sugerido la nacidad de propósito cuando escribió su

los maestros estrictos. Lo primero que les aventura, tratando de aliviar la tensión. discurso aceptando la nominación para llamó la atención fue un enorme anunL — N o estoy tan seguro— contestó el senador de los Estados Unidos. . . Este es

ció luminoso de neón en la parte poste- joven a quien le había hablado el ex- conocido como el discurso de 'La Casa

rior de la sala que decía "Bar - cerveza - traño—, si tenemos todavía una pizca de Dividida', e incorporada la histórica de-

cócteles." Considerándolo un paso mo- sentido común, podemos hacer de esta claración de que la Unión no podía exis-derado en el camino de "pecar un experiencia la lección más provechosa tir 'mitad esclava y mitad libre', Lincoln

poco", acordaron ir al bar y pedir una de nuestra vida.

le dijo a su amigo, Jesse K. Dubois:

cerveza para cada uno. Había en ellos He aquí otra experiencia, ésta del pre- "Rehusé leerte el pasaje de la casa

un cierto aire de nerviosismo cuando sidente Joseph F. Smith, contada por el dividida, porque sabía que me perdirías

entraron al bar fastuosamente alum- fallecido presidente Charles W. Nibley, que lo cambiara o modificara, y estaba

brado y examinaron los mostradores lle- en la que vosotros, jóvenes élderes, po- resuelto a no hacer eso; lo había prome-nos de botellas de licor. El muchacho dréis meditar para vuestro provecho: tido, y estaba dispuesto, si era necesario

que había sido comisionado para hacer "Otro incidente que lo he oído rela- a perecer con el lo. . . preferiría ser derro-

la orden perdió la voz en su primer in- tar" dice el hermano Nibley, refirién- tado con esta expresión en el discurso. . .

tento, y tuvo que hacer un esfuerzo para dose al presidente Joseph F. Smith, que que salir triunfante sin ella'" (Abraham

poder articular. "Cuatro cervezas por fa- fue presidente de la Iglesia y padre de Lincoln - Man oí Cod, New York and vor".

nuestro fallecido presidente Joseph Fiel- London; G.P. Purnam's Sons, 1927, pág.

Lo que a la cerveza le faltaba en gusto, ding Smith "que muestra su valor e inte- 151).

lo compensaron el ambiente y la emo- gridad, ocurrió cuando se encontraba de Requirió gran valor por parte de Lin-ción. Su intrepidez aumentó y empeza- regreso de su misión a las Islas Hawaia- coln dejar esa frase "mitad esclava y ron a discutir la siguiente aventura. La nas en el otroño de 1857. Regresó por mitad libre" en su discurso. Era ambi-conversación se hacía más interesante vía Los Angeles (California), por lo que cioso y parecía que el Senado era el cuando de pronto un hombre muy bien antes se llamaba la Ruta del Sur. En ese camino a la presidencia, pero las condi-vestido entró al bar y se dirigió hacia su año, el ejército de Johnston marchaba ciones políticas en esa época no estaba

mesa. La mirada de ese hombre extraño rumbo a Utah, y naturalmente había preparadas para la posición que tomó en y el paso resuelto con que se dirigía mucha conmoción y rencor hacia los ese asunto particular. Era probable que hacia ellos los dejó completamente fríos. 'mormones'. En el sur de California, la declaración significara la derrota en

Al llegar a la mesa le extendió la mano poco después que la pequeña caravana su candidatura para el Senado, y fue así

había viajado una corta distancia y esta- como resultó. Lincoln bien sabía todo

a uno de ellos y dijo:

—Disculpen, pero, ¿no eres el hijo de blecido su campamento, aparecieron esto; sin embargo tuvo la integridad de

George Redfor, de Utah? El joven se varios rufianes antimormones montados actuar en armonía con sus convicciones. quedó mudo y petrificado. Sus dedos se a caballo, maldiciendo, blasfemando y No obstante que esto naturalmente le congelaron alrededor del vaso de cer- amenzando con lo que les harían a los cerró las puertas del Senado, más tarde veza, y respondió vacilante: 'mormones'. Joseph F. se encontraba a le abrió la puerta a la presidencia, afor-

—Sssí, señor, sí soy. corta distancia del campamento reco- tunadamente para el país. —Creí reconocerte cuando entraron giendo leña para el fuego, pero vio que El presidente J. Reuben Clark, Jr., era

al hotel— continuó el extraño. los pocos miembros de su propio partido un hombre de integridad semejante. Du-

— M e llamo Henry Paulsen, soy vice- se habían ido con mucha cautela a es- rante su juventud presidió por corto

presidente de la compañía donde trabaja conder entre los arbustos del arroyo. Al tiempo la Rama Sur del State Normal tu papá, y te conocí a ti y a tu mamá el ver eso, pensó: '¿Huiré de estos rufianes!1 College en Cedar City, Utah. Desarrolló

invierno pasado en una cena de la com- ¿Por qué he de temerles?' En seguida se un gran interés por esa institución. pañía, en el Hotel Utah. Nunca he olvi- puso en marcha con una carga de leña, "Dos años después . . . se solicitó su dado la manera en que explicaste tu sa- cuando uno de los rufianes, aún con la ayuda a fin de animar a los miembros de cerdocio mormón a uno de los oficiales pistola en la mano y profiriendo maldi- la legislatura para que proveyeran los ejecutivos de nuestra compañía, que te ciones contra los 'mormones' le gritó: fondos que habían sido solicitados por la preguntó qué significaba ser un joven ¿Es usted 'mormón'? institución".

218 Integridad

Respondiendo por carta "explicó con cuenta de que es mejor que me calle, y Brigham Young University press, Utah,

toda franqueza y sinceridad que no po- les prometo que lo haré.' págs. 113-14). dría apoyar e l . . . pedido" por $100.000 "La franqueza en esta carta habría de Cuan glorioso sería, hombres del sa-dólares.

llegar a ser una característica particular cerdocio, si todos poseyésemos la inte-

"'Francamente y sin reserva', dijo, de la correspondencia del presidente gridad de un presidente Kimball, un

'creo que están pidiendo demasiado . . . Clark, así como de sus negocios con los Nathan Eldon Tanner, un Joseph F.

' " . . . He considerado el asunto muy hombres durante su larga carrera. A Smith, un Abraham Lincoln o un J. Reu-

cuidadosamente y no me ha sido posible pesar de que sus recomendaciones mu- ben Clark, Jr. El Señor espera eso de

recomendar honradamente a sus dipu- chas veces no contenían lo que otros nosotros, los poseedores de su Sacerdo-

tados la apropiación que solicitan. . . habían esperado recibir, no obstante su cio.

'"Si accedieran a decir que no pedirán franqueza y completa honradez contri- Que Dios nos ayude a fin de que po-

los $100.000 y trabajan para conseguir buyeron enormemente a la confianza damos pensar en esta gran cualidad de los $54.000, pueden contar con mi ac- que los hombres tenían en él, ya que la integridad y vivamos vidas íntegras, lo

tiva cooperación al máximo de mi pobre sabían que podían depender de él para ruego humildemente, en el nombre de

habilidad; pero si persisten en conseguir decir lo que en realidad pensaba" Jesucristo.

la suma mayor, inmediatamente se darán (Young Reuben, por David H. Yarn, Jr., Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
