¿POR QUE ANDA ERRANTE MI

HIJO ESTA NOCHE?

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Al dirigiros la palabra en este y muchos han sido y son los que jamás la población de la tierra, con la excep-hermoso domingo, humilde- encontraron el camino de regreso del de- ción de ocho personas, fue destruida por mente ruego que el Espíritu y sierto en el que se han perdido. El diccio- no querer escuchar ni aceptar las ense-

las bendiciones del Señor nos acompa- nario describe el desierto como un lugar ñanzas y advertencias del Señor.

ñen y permanezcan con nosotros siem- despoblado y árido, completamente soli- Algunos se pierden por no compren-pre.

tario; y por lo tanto, cualquiera que ancle der y rehusan aprender las enseñanzas y

Recuerdo perfectamente, y tal vez mu- errante por la vida, yin rumbo ni meta comprender la importancia de guardar

chos de vosotros también lo recordéis, fijos, confuso y desorientado, desperdi- los mandamientos del Señor, manda-

haber cantado la canción "¿Dónde está cia el precioso tiempo que le fue dado mientos que les aseguran un buen pasaje

esta noche mi hijo errante?" Nuestro para pasar por la prueba y desarrollarse por la vida y el regreso al reino de nues-

amado Presidente y Profeta; Spencer W. en esta importante etapa de su existencia. tro Padre, lugar del cual vinieron para Kimball, solía cantarla con tanto senti- Supongo que en determinado mo- esta tierra. Ellos son los engañados, y no miento y emoción, que conmovía hasta mento de la vida, todos nosotros nos comprenden, como lo dijo Pedro: las lágrimas. Permitidme leeros la letra. hemos sentido de alguna manera deso- "Pero hubo también falsos profetas

"Dónde está esta noche rientados, un poco perdidos con respecto entre el pueblo, como habrá entre voso-mi hijo errante, el objeto a nuestra meta o propósitos, o dicho de tros falsos maestros, que introducirán de mis tiernos cuidados? otro modo, errantes en el desierto. Con- encubiertamente herejías destructoras, y El que una vez fue mi gozo sideremos algunos de los motivos que aun negarán al Señor que los rescató, y mi luz, el hijo de mi amor podemos tener para andar errantes. atrayendo sobre sí mismos destrucción y mi esperanza.

Satanás y sus numerosos seguidores, repentina.

El que era puro

hombres malignos, insidiosos y arteros, "Y muchos seguirán sus disoluciones,

como el rocío de la mañana, están determinados a mantener al hom- por causa de los cuales el camino de la el que junto a su madre bre errante en el desierto, para poder así verdad será blasfemado" (2 Pedro 2 : 1 -se arrodillaba.

destruirlo y desbaratar la obra del Señor. 2).

No había faz más radiante, Adán y Eva se convirtieron en los prime- Están aquellos que se extravían por ni corazón más límpido; ros que habían de andar errantes por la sendas prohibidas, por el esfuerzo que no había otro más dulce que él. tierra cuando, en lugar de escuchar al hacen para ser populares y aceptados

¡Oh! ¿Dónde está esta noche Señor, siguieron los consejos de Satanás. por sus compañeros, aun hasta llegar a

mi hijo errante?"

Fueron entonces echados del Jardín de hacer cosas que saben que están equi-

Anónimo Edén y pasaron por un período de extra- vocadas; no pueden soportar la crítica ni

Esta mañana quisiera restructurar esta vío, hasta que se comprometieron a el ridículo, y no están dispuestos a en-

pregunta y decir: ¿Porqué anda errante guardar los mandamientos del Señor. frentarse con firmeza al mal. Además mi hijo esta noche?, y aplicarlo a todos Caín decidió seguir a Satanás, y como están expuestos a las personas que ejer-aquellos que andan errantes. consecuencia mató a su hermano, Abel. cen presiones insoportables, así como a

De acuerdo con la explicación del dic- Entonces él también fue echado y for- las tramas de los perversos que dedican

cionario, errar es hablar, moverse, o zado a andar errante en el desierto de todos sus esfuerzos a promover las arte-andar sin destino fijo, sin plan ni propó- sus transgresiones, como sucedió con ras vías de Satanás. sito; vagar sin una meta, de un lado a tantos otros individuos y aun con otros Tales extraviados solían andar erran-otro.

grupos de gente de quienes tenemos re- tes por la tierra en los días de nuestro

Teniendo en cuenta estas definiciones, ferencias bíblicas. Sodoma y Gomorra Señor. Dice Juan:

quisiera discutir hoy la pregunta: ¿Por fueron destruidas por las iniquidades de "Con todo eso, aun de los gobernan-qué andan tantas personas errantes en la su gente y no se pudo encontrar suficien- tes, muchos creyeron en él, pero a causa

actualidad?

tes justos como para salvar a esas ciuda- de los fariseos no lo confesaban, para no

Es evidente que a través de las edades, des. Todos conocemos perfectamente la ser expulsados de la sinagoga.

los pueblos han errado por toda la tierra, historia de Noé y el Arca, en la que toda "Porque amaban más la gloria de los

N. Eldon Tanner 225

hombres que la gloria de D i o s " (Juan como a consentir la liberalidad con res- determinación y autodisciplina. Ese se 12:42-43).

pecto a las drogas y los narcóticos, que encuentra en verdad sumido en un os-

"Estos andan errantes por la debilidad en la mayoría de los casos tiene como curo y desolado desierto, y es muy pro-

de su carácter. El espíritu a la verdad está resultado que dejen el hogar y anden bable que continúe tropezando y ca-

dispuesto, pero débil es la carne" (Ma- errantes esperando siempre que alguien yéndose hasta que llegue el día en que

teo 26:41).

los levante en el camino, con una mo- pueda proclamarse dueño de sí mismo v

Estos extraviados se encuentran en el chila al hombro, sin rumbo ni propósito, su propia voluntad.

desierto de la frustración y el descon- siempre apartados del angosto y recto Leonardo Da Vinci dijo en una opor-

tento. Conocen la ley, pero sucumben a camino que lleva a la verdad y la justu- tunidad: "Nadie llegará jamás a tener un

la tentación de un efímero momento de cia. Estos ya no son libres, sino que mayor o menor dominio qMe sea más

placer para satisfacer sus apetitos y pa- mientras dicen estar en la búsqueda de importante que el dominio de sí mismo.

la verdad se convierten en esclavos de La grandeza del éxito humano se mide

siones.

Después tenemos el desierto de la hi- sus propios hábitos, lo que les hace casi por el autodominio del hombre; la pro-

pocresía, que también clama muchas imposible escapar del oscuro desierto en fundidad de su fracaso, por su propio víctimas. Los hipócritas, al decir una el que se hallan y volver a la luz y el abandono . . . y esta ley es un reflejo de cosa y hacer otra, andan desviados del amor verdadero que tanto necesitan. la justicia eterna." camino recto y estrecho, y con ellos La inmoralidad, aun cuando en estado Salomón a su vez dijo: "Mejor es el

arrastran muchas jóvenes e inocentes de total desenfreno en el mundo, es se- que tarda en airarse que el fuerte; y el almas que al ver cuánta deshonestidad y veramente denunciada por el Señor que se enseñorea de su espíritu, que el degeneración aquejan al mundo, están como la forma más segura de perderse que toma una ciudad" (Prov. 16:32). predispuestas a perder la fe en la huma- en el desierto. El Señor dijo: " N o come- Jesucristo tal vez nos haya dado la nidad y extraviarse en el desierto. terás adulterio" (Éxodo 20:14). No sólo mejor forma de evitar extraviarnos,

Deberíamos leer a menudo el capítulo quien comete este pecado y otras trans- cuando dijo:

23 de Mateo, en el cual el Salvador de- gresiones, sino también la víctima así "Entrad por la puerta estrecha; porque nuncia a los escribas y los fariseos como como muchos otros, son los afectados, y ancha es la puerta y espacioso el camino hipócritas. Leemos en el versículo 13: tendrán que cargar con grandes pesos y que lleva a la perdición, y muchos son

"Más ¡Ay de vosotros, escribas y fari- tristeza.

los que entran por ella; porque estrecha

seos, hipócritas! porque cerráis el reino Hace poco leí en un diario sobre el es la puerta, y angosto el camino que de los cielos delante de los hombres; siguiente acontecimiento que muestra el lleva a la vida, y pocos son los que la pues ni entráis vosotros, ni dejais entrar dolor y la ansiedad de una madre, que hallan" (Mateo 7:13-14). a los que están entrando." indudablemente pasó muchas horas in- Aquellos que se mantienen en el ca-

Muchos se encuentran errantes por felices esperando y orando por su hijo mino recto y angosto y que comprenden

seguir el mal ejemplo tanto de los jefes errante.

que los desvíos son muy peligrosos, son

de familia como de los líderes comunita- "La policía informó que la madre de un los que triunfan en la vida y disfrutan de rios. El mal ejemplo es una zona muy joven de 16 años, acusado de violar a un desarrollo continuo y el logro de la

popular y sumamente congestionada de una mujer, les agradeció a los oficiales meta final. Los que en cambio se apartan

público. Pornografía, fornicación, adul- que mataron a su hijo después de un de ese camino y toman por los desvíos, terio y homosexualidad, son permitidos encuentro armado. El joven fue muerto llegan a encontrarse en senderos que y practicados en el mundo actual hasta cuando amenazó a uno de los policías llevan al fracaso y la destrucción. tal punto, que en realidad son fieles y con una pistola de calibre 38, en el inci- Recientemente escuché dos anécdo-dignos seguidores del ejemplo de So- dente ocurrido el jueves pasado, según tas que se refieren a los que andan erran-doma y Gomorra. Existe demasiada informó el deparmento policial. La tes, y que me gustaría relatar en esta corrupción; por lo tanto, necesitamos lí- madre de la víctima les dijo a los oficia- oportunidad. La primera se refiere a un deres fuertes, de buen carácter, que les de policía después del incidente: Me joven procedente de una familia acauda-estén dispuestos a ocupar posiciones de alivia que todo haya terminado. . .Ya no lada y de buena posición en la comuni-

responsabilidad y a dar el buen ejemplo tendré que preocuparme más por é l " dad. De aventajado intelecto, era muv

de integridad, confianza y justicia. (Deseret News, 26 de julio, 1974). buen estudiante, se destacaba en inge-

La violación de la Palabra de Sabidu- Sí, hay cosas que son peores que la niería y tenía por delante todas las pro-

ría, mandamiento que recibimos por re- muerte.

mesas de una buena carrera y una vida

velación, es otra causa de que haya mu- Algunos se extravían por confiar de- llena de éxito. Pero en algún momento» chos que anden errantes por sendas masiado en sí mismos y su autosuficien- en alguna parte de su carrera de la vida,

prohibidas. Un pecado lleva a otro, a cia, porque el orgullo y la arrogancia los eligió la compañía de ciertos "liberalesy una nueva aventura y rumbo a la des- enceguecen. Todavía no han aprendido ateos" que tenían como ideología hacer

trucción. Si todos sabemos cuáles son su relación con Dios y su dependencia lo que quisieran cuando se les diera la

los efectos dañinos del alcohol, el ta- de El. En las escrituras tenemos la si- gana. baco y las drogas, me pregunto porqué guiente amonestación: Aun cuando recibió advertencias en

tantos son los que se extravían. "Fíate de Jehová de todo tu corazón, y repetidas oportunidades, el joven con-

El ejemplo inadecuado de los padres no te apoyes en tu propia prudencia. tinuó en el prohibido camino de los ex-

en el hogar es la causa principal de que "Reconócelo en todos tus caminos, y él perimentos con el alcohol, las drogas v

los jóvenes se alejen de los principios enderezará tus veredas" (Prov. 3:5-6). la "vida alegre"

enseñados por el evangelio de Jesu- Posiblemente el peor de todos los ex- Más adelante abandonó el hogar pa-cristo. El uso del alcohol y el tabaco en traviados sea aquel que ha fracasado en terno, viajó a lo largo y ancho del país, y el hogar, los incita a hacer lo mismo, así regresar a la luz por su falta de deseos, estableció su residencia en una comuni-226 ¿Por qué anda errante mi hijo esta noche?

dad compuesta de nómadas o extravia- cunstancias que el primero y que tam- por caminos prohibidos, para hacer todo dos, podríamos decir. En esa comunidad bién se vio involucrado con compañeros lo posible a fin de que esos caminos no

nadie respondía ante nadie por nada; que le convencieron de que abandonara lo atraigan y tratar de que, al mismo eran completamente libres para hacer lo su hogar y familia y los cambiara por la tiempo, no pueda resistirse a las atrac-que más les placiera, no tenían respon- "liberación del orden establecido". El ciones del camino de verdad y justicia. sabilidades y aparentemente, llevaban el también recorrió el camino del alcohol, Esto debemos hacerlo por medio dei tipo de vida " l i b r e " que querían vivir. el tabaco, las drogas y la inmoralidad. amor, el precepto y e! ejemplo ade-

Casi todos los casos que he oído de La diferencia se encuentra en los fina- cuado.

aquellos que flotan a la deriva aleján- les de ambas anécdotas. Algo muy pro- Conocer, comprender y obedecer los dose del camino recto y angosto, tienen fundo del alma de este último mucha- mandamientos, así c o m o v i v i r de un final triste. Tal fue la tragedia que cho, lo mantuvo en contacto con su fa- acuerdo con el evangelio de Jesucristo, terminó con la vida del joven al que me milia. Algo le traía a la memoria las en- nos mantendrá en el sendero recto y an-refiero. Encontrándose bajo la influencia señanzas adquiridas en su niñez y juven- gosto, en lugar de vagar tristes y solita-de las drogas y el alcohol y viajando de tud, y ante el extenuante esfuerzo reali- rios en el oscuro desierto. Hemos reci-

noche con sus compañeros, atravesó en zado por la familia, que se deshacía en bido la más gloriosa promesa al res-su motocicleta por los rieles de un súplicas en las oportunidades en que él pecto: puente ferroviario y se mató al caer en el se comunicaba con ellos, llegó a con- "Y todos los santos que se acuerden de tenebroso río. De acuerdo con un su- sentir para asistir a una reunión familiar guardar y hacer estas cosas, rindiendo puesto pacto hecho con sus amigos, és- que tendría lugar durante uno de sus obediencia a los mandamientos, recibi-tos, y sin consultar con los padres del viajes al hogar paterno. Asistió a la reu- rán salud en sus ombligos, y médula en fallecido, llevaron a cabo los servicios nión tal como se encontraba, sucio y los huesos; fúnebres, cremaron el cuerpo y esparcie- desgreñado.

• "Y hallarán sabiduría y grandes tesoros

ron sus cenizas sobre el lugar donde Aun cuando la familia desaprobaba de conocimiento, aun tesoros escondi-había ocurrido el accidente que le cos- profundamente su actitud, le extendió su dos;

tara la vida.

bienvenida y amor. Esa fue la oportuni- "Y correrán sin cansarse, y no desfalle-

Imaginemos el profundo dolor de esos dad en que el joven sintió y comprendió cerán al andar.

padres que ni siquiera pudieron recla- el profundo afecto que le tenía la fami- "Y yo, el Señor, les hago una promesa, mar el amado cuerpo para darle ade- lia, y sintió también que eso era mucho que el ángel destructor pasará de ellos cuada sepultura. Pensemos por un mo- mejor que las expresiones superficiales como de los hijos de Israel, y no los mento en la cantidad de padres y fami- de amistad que le manifestaban sus matará. A m é n " (D. y C. 89:18-21).

liares que diariamente se lamentan por compañeros de la otra vida que estaba A todos los errantes que están bus-la ausencia de alguno de sus jóvenes llevando. Más adelante acompañó a sus cando la salida del desorientado desierto

que ha decidido extraviar y desperdiciar padres a la Iglesia, donde conoció a una en el que se hallan y que están tratando

su vida, en busca de algo que ni siquiera dulce jovencita que demostró interés en de encontrar los floridos y soleados jar-

él. Pronto se encontró nuevamente ba- dines de los senderos rectos que condu-

sabe qué es.

Hace poco vi una película por televi- ñado, adecuadamente arreglado y v i - cen hacia la vida eterna, quisiera pedir-

sión, en la cual un padre le rogaba a su viendo como debía.

les que dirijan su búsqueda hacia la

hija que se alejara de quienes querían Si honramos a nuestros padres y nos fuente de toda luz y conocimiento, o desviarla hacia el camino del mal, y que adaptamos a las normas de decencia de sea, Dios y su Hijo Jesucristo; que volviera al amor y la seguridad del cír- una sociedad ordenada y amante de aprendan de ellos y que guarden los culo familiar. Ella le contestó: " Y o tengo Dios, podremos evitar vernos extravia- mandamientos que nos han dado; por-el derecho de vivir mi propia vida." A lo dos por caminos de perdición. Por lo que yo doy testimonio de que ellos vi-que respondió el padre a su vez: "Pero general, siempre nos comportamos de ven, de que su palabra es verdadera y de es que estás dañando a toda la familia, acuerdo con nuestra apariencia y forma que no hay otro camino hacia la felici-además de dañarte a ti misma." de expresarnos. Si queremos pertenecer dad y la vida eterna que el que se en-

Del mismo modo que Cristo ya sufrió a una sociedad u organización limpia y cuentra por medio de ellos.

y murió una vez por nosotros y nuestros refinada, debemos aceptar sus normas y Dejo también mi solemne testimonio pecados, es indudable que sufre nueva- exigencias.

de que Jesucristo restauró su Iglesia con

mente por el gran amor que nos tiene, El castigo y el remordimiento, de la plenitud del evangelio, aquí sobre la

cuando nosotros rechazamos su plan cualquier forma que sea, serán la conse- tierra y en la actualidad, con un Profeta

para nuestro bien, tanto temporal como cuencia de aquellos que andan errantes de Dios como su Presidente. Esta Iglesia

eterno. ¿Por qué nos es tan difícil enten- y extraviados de las vías de la verdad y la nos ofrece una segura vía para escapar der que El nos ha prometido incontables justicia, mientras que la obediencia a las de la oscuridad del desierto y volver a la

bendiciones si tan sólo elegimos su ca- leyes de Dios traen sólo felicidad y ben- luz. Invitamos a todas las personas, en mino en lugar de seguir el de Satanás, diciones. Es así de simple: "Lo que el cualquier lugar en que se encuentren, a que lleva a una destrucción inevitable? hombre sembrare, eso también segará" unirse con los miembros de la Iglesia de

El otro caso al que quisiera hacer refe- (Gálatas 6:7).

Cristo, que ofrece la vida eterna. Humil-

rencia, es acerca de otro hijo pródigo No podemos esperar hasta que un hijo demente lo ruego en el nombre de Jesu-que se encontraba en las mismas cir- u otro ser amado cualquiera se pierda cristo. Amén.
