PALABRA DE DIOS

por el élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Hoy voy a referirme a un asunto (Enseñanzas del Profeta José Smith, pá- de los hombres" (1 Nefi 6:4-6). de vital importancia. Como ginas 233 y 234).

El Libro de Mormón lleva a los hom-

miembros de La Iglesia de Je- El Libro de Mormón fue escrito para bres a Cristo mediante dos procedimien-

sucristo de los Santos de los Últimos nosotros, los que vivimos en la actuali- tos básicos: Días, "Creemos. . .que el Libro de Mor- dad; Dios es su autor; es el registro de un Primero, habla de Cristo y su evange-món es la palabra de Dios" (Octavo Ar- pueblo caído, compilado por hombres lio en forma sencilla; da testimonio de la tículo de Fé). Así lo declaró Dios, del inspirados para nuestra bendición ac- divinidad del Señor y de la necesidad de mismo modo que sus escribas, sus testi- tual. Ese pueblo del cual habla el libro, un Redentor, así como de que en El de-gos y todos aquellos que han leído el jamás lo poseyó; estaba destinado para positamos nuestra confianza. Nos brinda

libro y recibido una revelación personal nosotros y no para ellos. Mormón, el un contundente testimonio de la Caída y

de Dios con respecto a su veracidad. antiguo Profeta cuyo nombre lleva el li- la Expiación, de los primeros principios

En la Sección 20 de Doctrinas y Con- bro, sintetizó siglos enteros de historia. del evangelio, incluyendo la necesidad

venios, el Señor dice que El le dio a José Dios, quien conococe el fin desde el de que tengamos un corazón quebran-Smith ". . .poder de lo alto para que. . . principio, le dio las indicaciones relati- tado y un espíritu contrito, así como de tradujera el Libro de Mormón, que con- vas a lo que debía incluir en la conden- que pasemos por la experiencia de tener tiene la historia de un pueblo caído, y la sación y de acuerdo a las necesidades un "renacimiento espiritual". plenitud del evangelio de Jesucristo que nosotros tendríamos en estos tiem- Proclama el hecho de que debemos

. . .el cual se dio por inspiración. . ." (D. pos. Mormón le entregó los registros a su perseverar en justicia hasta el fin, y vivir

y C. 20:8-10)

hijo Moroni, el último de los escribas; y la vida moral de un santo.

Nefi, uno de los profetas escritores del Moroni, que escribió hace más de 1.500 Segundo, el Libro de Mormón expone

Libro de M o r m ó n , testifica que el libro años pero que se dirigía a nosotros, de- a los enemigos de Cristo; confunde las

contiene "las palabras de Cristo" (2 Nefi clara: " H e aquí, os hablo como si os falsas doctrinas y pone fin a las conten-33:10), y Moroni, el último de los escri- hallaseis presentes y sin embargo, no lo ciones. (Véase 2 Nefi 3:12)) Fortalece a tores del libro, nos da el testimonio de estáis pero he aquí, Jesucristo me os ha los humildes seguidores de Cristo en que "estas cosas son verdaderas" (Mo- manifestado, y conozco vuestros he- contra de los malignos designios, estra-

roni 7:35).

chos" (Mormón 8:35). tegias y doctrinas del demonio en nues-

Ese mismo Moroni, ahora en su forma El propósito del Libro de Mormón se tros días. La clase de apóstatas con que

celestial y procedente de la presencia de declara en la página correspondiente al cuenta el Libro de Mormón, es absolu-

Dios, mostró esos antiguos registros a título. Es para: ". . .convencer al judío y tamente similar al tipo de apóstatas de la

tres testigos de nuestros tiempos. El tes- al gentil de que Jesús es el Cristo, el actualidad. Con su infinito conoci-timonio de éstos se encuentra en la pri- Eterno Dios, que se manifiesta a sí miento del futuro, Dios modeló la histo-

mera página del Libro de Mormón, y mismo a todas las naciones." ria que en él se escribiría de tal forma

dice en parte: "Y también sabemos que Nefi, el primer profeta escritor del que pudiéramos distinguir el error y pu-

han sido traducidas por el don y el poder Libro de Mormón, declara: diéramos saber cómo combatir los falsos

de Dios, porque así su voz nos lo declaró; "Porque todo mi deseo es poder per- conceptos educacionales, políticos, reli-

por tanto, sabemos con certeza que la suadir a los hombres que vengan al Dios giosos y filosóficos de nuestros tiempos. obra es verdadera."

de Abraham, de Isaac y de Jacob, y se Dios espera que utilicemos el Libro de

José Smith, el Profeta, el instru- salven.

Mormón de varias formas. Debemos

mento utilizado por Dios para traducir " D e modo que no escribo las cosas leerlo nosotros mismos -cuidadosa-

este registro, testificó que: ". . .el Libro que agradan al mundo, sino las que mente y con o r a c i ó n - meditando lo que de Mormón es el más correcto de todos agradan a Dios y a los que no son del vamos leyendo, tratando de determinar

los libros sobre la tierra, y la clave de mundo.

si se trata de una obra de Dios o la de un

nuestra religión; y que un hombre se "Así que mandaré a mis descendien- joven ignorante. Cuando hayamos fina-acercará más a Dios por seguir sus pre- tes que no escriban sobre estas planchas lizado de leer las cosas que se encuen-ceptos que los de cualquier otro libro" nada que no sea de valor para los hijos tran en el libro, Moroni nos exhorta a

230

Ezra Taft Benson 231

que lo pongamos a prueba, con las si- Segundo, debemos dar la respuesta que buscan la verdad. No contiene guientes palabras:

tomándola de la fuente de la revelación. cosas que le placen al mundo, por lo

"Y cuando recibáis estas cosas, qui- Tercero, tenemos que demostrar cual las personas mundanas no se inte-

siera exhortaros a que preguntaseis a cómo la corrección de la respuesta de- resan en él. Es, en sí mismo, un gran

Dios el Eterno Padre, en el nombre de pende realmente del hecho de si tene- tamiz.

Cristo, si no son verdaderas estas cosas; mos o no revelación moderna mediante Cualquiera que haya buscado diligen-y si pedís con un corazón sincero, con profetas modernos.

temente el conocimiento de sus doctri-

verdadera intención, teniendo fe en Cuarto, debemos explicar que el nas y enseñanzas, y que las haya utili-Cristo, él os manifestará la verdad de hecho de si tenemos o no profetas mo- zado conscientemente en la obra misio-ellas por el poder del Espíritu Santo" dernos y revelación, depende en reali- nal, sabrá a ciencia cierta que se trata (Moroni 10:14).

dad de si el Libro de Mormón es verda- del instrumento dado por Dios a los mi-

Yo hice tal como Moroni exhorta, y dero o no.

sioneros para convencer al judío, al gen-

puedo testificaros de que este libro es de Por lo cual, el único problema que el til y al lamanita, de la veracidad de nues-Dios y de que su veracidad es innegable. que presenta la objeción debe resolver, tro mensaje.

Debemos utilizar el Libro de Mormón es determinar si el Libro de Mormón es Pero la verdad es que no hemos es-

como fundamento de nuestras enseñan- verdadero o no. Porque si el Libro de tado utilizando el Libro de Mormón zas. En la Sección 42 de Doctrinas y Con- Mormón es verdadero, entonces Jesús es como deberíamos haberlo hecho. Nues-venios, el señor declara: "Y además, los el Cristo, José Smith fue su profeta, la tros hogares no son suficientemente fuer-élderes, presbíteros y maestros de esta Iglesia de Jesucristo de los Santos de los tes a menos que lo utilicemos para acer-

Iglesia enseñarán los principios de mi Últimos Días es verdadera, y se encuen- car a nuestros hijos a Cristo. Nuestras

evangelio que se encuentra en la Bi- tra dirigida en la actualidad por un pro- familias pueden llegar a corromperse blia y el Libro de Mormón, que contiene feta que, al igual que los de tiempos por las tendencias mundanas y sus ense-

la planitud de mi evangelio" (D. y C. antiguos, recibe revelación. ñanzas a menos que sepamos cómo uti-

42:12).

Nuestra principal responsabilidad es lizar el libro para poner en evidencia y

A medida que leemos y enseñamos, declarar el evangelio a la humanidad, y combatir las falsedades políticas, de la

debemos comparar las escrituras del hacerlo eficazmente, pero no tenemos la evolución orgánica, del racionalismo, el

Libro de Mormón con nosotros, para obligación de contestar todas las obje- humanismo, etc. Nuestros misioneros no

"nuestro provecho e instrucción" (1 Nefi ciones. Llega el momento en el cual son lo eficaces que deberían y podrían

19:23).

todo hombre debe tomar decisiones ba- ser, a menos que hagan resonar sus pa-

Debemos utilizarlo para enfrentarnos sándose en la fe, y entonces es cuando labras. Los conversos que se acercan a la

a los problemas creados con las obje- debe tomar una posición definitiva. Iglesia por motivos sociales, éticos, cul-ciones que se formulan en contra de la "Y si no son las palabras de Cristo, turales o educacionales, no lograrán so-Iglesia. Dios el Padre y Jesucristo se reve- juzgad; porque en el postrer día Cristo brevivir las pruebas de la vida, a menos laron a José Smith en una maravillosa os manifestará con poder y gran gloria que sus raíces profundicen en la pleni-

visión. Después de aquel glorioso acon- que son sus palabras; y ante su tribunal tud del evangelio que contiene el Libro tecimiento, José le contó lo sucedido a nos veremos cara a cara, vosotros y yo, y de Mormón. Nuestras clases de la Iglesia

un ministro religioso, y quedó suma- sabréis que él me ha mandado escribir nunca estarán llenas del Espíritu a mente sorprendido cuando el ministro le estas cosas, a pesar de mi debilidad" (2 menos que lo enarbolemcs como a un dijo que no existían cosas tales como Nefi 33:1). Todo hombre debe juzgar verdadero pendón. Nuestras naciones visiones y revelaciones en estos días, por sí mismo, sabiendo que el Señor continuarán degenerándose, a menos

que todas esas cosas ya habían cesado. habrá de tenerlo por responsable. El que leamos y atesoremos las palabras

(Véase José Smith 2:21.) Libro de Mormón debe utilizarse como del Dios de la tierra, Jesucristo, dejando

Esta declaración constituye un sím- estandarte a los pueblos: ". . .y mis pa- de lado tanto la participación como el

bolo práctico de todas las objeciones labras resonarán hasta los extremos de la apoye a las combinaciones secretas de

que han sido hechas en contra de la tierra, por estandarte a los de mi pueblo las cuales el Libro de Mormón nos dice

Iglesia por personas que no son miem- que son de la Casa de Israel" (2 Nefi que fueron la causa de la caída de las bros de la misma, así como por aquellos 29:2).

civilizaciones americanas anteriores.

que son miembros disidentes. O sea que Nosotros los miembros de la Iglesia, y Algunos de los primeros misioneros ellos no creen que Dios revela su volun- especialmente los misioneros, debemos de la Iglesia fueron reprobados por el tad a la Iglesia en la actualidad, me- hacer resonar esas palabras, y ser quie- Señor a su regreso al hogar -Sección 84 diante sus profetas. Todas las objeciones nes proclamemos y testifiquemos del de las Doctrinas y Convenios- porque

que puedan hacerse, ya sea que se trate Libro de Mormón hasta los confines de no le habían prestado la debida impor-

del tema del aborto, el matrimonio plu- la tierra.

tancia al Libro de Mormón. Como con-

ral, la religión diaria, etc., giran básica- El Libro de Mormón es la gran norma secuencia de ello sintieron la mente os-mente alrededor del hecho de si José que debemos utilizar; por medio de él se curecida. El Señor declaró que esta Smith y sus sucesores, fueron y son pro- demuestra quejóse Smith fue un profeta; forma de tratar el libro, había puesto a fetas de Dios que recibieron y reciben contiene las palabras de Cristo, y su gran toda la Iglesia bajo condenación, aun a revelación divina. Aquí tenemos enton- misión es la de llevar almas a Cristo, todos los hijos de Sión. Y declaró el ces, un procedimiento para hacernos después de lo cual, todas las demás Señor más adelante: "Y permanecerán cargo de la mayoría de las objeciones, cosas son secundarias. La pregunta de bajo esta condenación hasta que se mediante el uso del Libro de Mormón. oro del Libro de Mormón es: "¿Quiere arrepientan y recuerden el nuevo con-

Primero, debemos entender perfecta- aprender más sobre Jesucristo?" El Libro venio, aun el Libro de M o r m ó n . " (Véase

mente la objeción.

de Mormón es el gran descubridor de los Doctrinas y Convenios 84:54-57.) ¿Con-232 El libro de Mormón es la palabra de Dios

tinuamos estando bajo esa condenación? ¿Cómo debemos de utilizarlo? Debe- miento que ahora quisiera recomenda-

La lectura de este libro es una de las mos lograr un testimonio de él, debemos ros. Cada mañana, por treinta minutos

mejores formas de persuadir a los hom- enseñarlo, enarbolarlo como un estan- antes de comenzar con mis labores dia-bres para cumplir con una misión. Ne- darte y proclamar sus verdades. rias leía el Libro de Mormón . . .y con cesitamos más misioneros, pero también ¿Hemos estado haciéndolo? No como esos pocos minutos diarios lo ieí todo,

necesitamos misioneros mejor prepara- deberíamos.

cada año durante nueve años consecuti-

dos procedentes de los barrios, ramas y ¿Habrá consecuencias eternas que vos. Sé que este procedimiento me man-

hogares, donde se conozca y se ame el dependan de nuestra reacción a este li- tuvo en armonía siempre que yo mantu-Libro de Mormón. Los misioneros se en- bro? Sí, ya sea para nuestra bendición o viera la misma armonía con el Espíritu cuentran a un paso de enfrentarse con el para nuestra condenación. del Señor" (Conference Report, abril de gran desafío -para el que tendrán que Todo Santo de los Últimos Días debe- 1949, página 36). Ese será el mejor de prepararse muy b i e n - de enseñar el ría hacer del estudio de este libro, el los métodos para mantenernos cerca del evangelio por medio de él. Necesitamos propósito de su vida. De otro modo está Espíritu del Señor. La persona que ha-misioneros que se encuentren a la altura poniendo en peligro su alma, descui- blaba era el presidente Marión G. Rom-de nuestro mensaje.

dando aquello que puede darle unidad ney. Hoy me hago eco de su consejo.

Graves son las consecuencias que espiritual e intelectual a toda su vida. ¿Qué habremos de decir entonces del

tendremos como resultado a nuestra Existe una gran diferencia entre un con- Libro de Mormón? Yo os doy mi testi-reacción al Libro de Mormón. verso edificado en la roca de Cristo a monio de que es verdadero. Esto lo sé

"Y los que la recibieren con te, y obra- través del Libro de Mormón, que perma- con la misma certeza con que sé que

ren en justicia, recibirán una corona de nece aferrado a esa barra de hierro que vivo. Apoyamos la declaración hecha vida eterna;

le sirve de constante guía, y otro que no por el profeta José Smif"h cuando dijo:

Mas se tornará en condenación para lo está.

"Les declaré a los hermanos que el Libro

los que endurecieren sus corazones en Hace más de un cuarto de siglo, escu- de Mormón era el más correcto de todos incredulidad, y la rechazaren. ché en este mismo Tabernáculo las si- los libros sobre la tierra, y la clave de

Porque el Señor Dios lo ha hablado" guientes palabras: "Hace unos pocos nuestra religión; y que un hombre se

(D. y C. 20:14-16).

años cuando comencé con la práctica acercaría más a Dios por seguir sus pre-

¿Es verdadero el Libro de Mormón? Sí. de la abogacía, algunos de los miembros ceptos que los de cualquier otro libro" ¿Para quién es? Para nosotros. de mi familia se encontraban algo preo- {Enseñanzas de! Profeta José Smith, pá-¿Cuál es su propósito? El de llevar a cupados. Temían que yo perdiera la fe. ginas 233-234).

los hombres a Cristo. Yo quería dedicarme a la práctica del Que podamos llegar a conocer y utili-

¿Cómo logra su propósito? Dando tes- derecho, pero tenía un deseo aún mayor zar esta piedra angular y podamos así

timonio de Cristo y poniendo en eviden- de conservar mi testimonio, por lo cual acercarnos más a Dios, lo ruego en el cia a sus enemigos.

llevé a la práctica un pequeño procedi- nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
