"jPOR QUE ME LLAMÁIS,

SEÑOR, SEÑOR, Y NO HACÉIS

LO QUE YO DIGO?"

por el presidente Spencer W. Kimball

El último domingo de marzo cele- Llegó entonces el momento de la cru- razones quebrantados y espíritus contri-bramos la Pascua de Resurrec- cifixión; El debía morir para abrir la tos, y cuando dimos testimonio delante

ción. Deseo que haya sido feliz tumba de los hombres, del mismo modo de la Iglesia de que nos arrepentíamos

para todos vosotros. En las Escrituras que abrió la propia. Sin la profunda os- sinceramente de nuestros pecados y que leemos:

curidad de ese momento, no podría estábamos dispuestos a tomar sobre no-

"Pasado el día de reposo, al amanecer haber existido la primavera del triunfo sotros el nombre de Jesucristo, te-

del primer día de la semana, vinieron sobre la muerte. "Porque así como en niendo la determinación de servirle María Magdalena y la otra María, a ver Adán todos mueren, también en Cristo hasta el fin y manifestando por nuestras

todos serán vivificados" (1 Cor. 15:22). obras que recibimos el Espíritu de Cristo

el sepulcro.

"Y hubo un gran terremoto; porque Ese es el motivo por el que hoy nos para la remisión de nuestros pecados.

un ángel del Señor, descendiendo del regocijamos. "¿Dónde está, oh muerte, Junto con algunas de las Autoridades

cielo y llegando, removió la piedra, y se tu aguijón? ¿Dónde, oh sepulcro, tu vic- Generales, regresamos recientemente de sentó sobre ella.

toria?" (1 Corintios 15:55). las conferencias de área en Sao Paulo y

"Su aspecto era como un relámpago, Los once apóstoles siguieron a Cristo Buenos Aires. En esa septentrional parte

y su vestido blanco como la nieve. hasta la cima del Monte de los Olivos, y de Sión, les recordamos a los miembros

"Y de miedo de él los guardas tembla- las Escrituras registran lo que dijeron los que Sión está, en realidad, en todo el

ron y se quedaron como muertos. dos ángeles que allí se encontraban: Continente Americano, como si fuera las

"Mas el ángel, respondiendo, dijo a "Varones galileos, ¿por qué estáis mi- anchas y poderosas alas de un águila,

las mujeres: No temáis vosotras; porque rando al cielo? Este mismo Jesús, que ha siendo una de ellas la América del Sur y yo sé que buscáis a Jesús, el que fue sido tomado de vosotros al cielo, así la otra, la América del Norte.

vendrá como le habéis visto ir al cielo" La Iglesia está desarrollándose y pro-

crucificado.

" N o está aquí, pues ha resucitado, (Hechos 1:11).

gresando en esas latitudes. La gente es

como dijo. Venid, ved el lugar donde fue "Pero si se predica a Cristo que resu- feliz e inspirada; la juventud ríe y baila,

citó de los muertos, ¿cómo dicen algu- mientras se dirige rumbo a sus futuras

puesto el Señor.

"E id pronto y decid a sus discípulos nos entre vosotros que no hay resurrec- posiciones de liderismo.

que ha resucitado de los muertos, y he ción de muertos?" (1 Corintios 15:12). La "congregación de Israel" se lleva a aquí va delante de vosotros a Galilea; El propósito de esta conferencia es e- cabo cuando la gente de otros países

allí le veréis. He aquí os lo he d i c h o " frescar nuestra fe, fortalecer nuestro tes- acepta el evangelio y permanece en sus

(Mateo 28:1-7).

timonio y aprender sobre las enseñanzas lugares nativos. La congregación de Is-

"El gozne de la historia está en la del Señor por las palabras de sus siervos, rael para los mexicanos, se encuentra en

puerta de un establo de Belén (Ralph debidamente llamados y autorizados. M é x i c o ; en Escandinavia, para los Sockman).

Aprovechemos entonces esta oportuni- miembros de los países del norte; el

El nombre Jesucristo, y lo que el dad para recordarnos mutuamente nues- lugar de congregación para los alemanes

mismo representa, ha quedado profun- tros convenios, promesas y determina- es Alemania; para los polinesios, las damente grabado en la historia del ciones.

Islas Polinesias; para los brasileños, en

mundo para no ser desarraigado jamás. Todos los miembros de la Iglesia han Brasil; para los argentinos en Argentina. Cristo nació el seis de abril, siendo uno sido bautizados por inmersión y recibie- Expresamos nuestro aprecio por las de los hijos de Dios y su Unigénito en la ron el don del Espíritu Santo por la im- bondades del Señor, al ayudarnos e ins-carne, y su nacimiento es un aconteci- posición de manos, de hombres debi- pirarnos en la dirección de las activida-

miento de suprema importancia. damente autorizados que poseen el des de tres millones y medio de perso-

Con respecto al ministerio de Cristo, Santo Sacerdocio. Todos nosotros nas, que se encuentra en constante au-

no hay nada en el mundo que pueda hemos sido recibidos en la Iglesia de mento, desarrollándose en independen-

aproximarse en importancia y trascen- Jesucristo mediante el bautismo, cuando cia y fidelidad. dencia a los años más activos de dicho nos humillamos ante Dios, sentimos el Cerca de 19.000 misiones se en-

ministerio.

deseo de ser bautizados, mostramos co- cuentran predicando el evangelio en la

Spencer W. Kimball 239

actualidad; ". . .el campo está blanco, Mucho es lo que nos preocupamos envasado de sus propios productos. Fe-

listo para la siega. . ." (D. y C. 4:4), y cuando vemos los alrededores de algu- licitamos a todas las familias que prestan

tanto los misioneros como los miembros nas casas, completa o parcialmente atención a los sabios consejos y hacen

llevan a muchas personas el conoci- abandonados e invadidos por las hier- algo al respecto. miento del evangelio. bas, donde muchas veces se ven desper- Estamos realizando un esfuerzo cons-

En la actualidad estamos enviando dicios y cosas cuyo lugar debería ser el ciente por cuidar de nuestros miembros,

misioneros hacia los cuatro puntos car- basurero. Nos duele ver cercos rotos, y les enseñamos a practicar la econo-dinales del planeta; llevamos el gran graneros que se desmoronan, cobertizos mía, a guardar víveres que sean suficien-

mensaje de la verdad a todos los lugares deshechos o sin pintar, portones maltra- tes para alimentar a la familia por espa-

del Norte, Sur, Este y Oeste, así como a tados y casas con siniestro aspecto por cio de un año, así como otros artículos

las islas del mar. Podemos decir en ver- falta de pintura. Le pedimos nuevamente de primera necesidad. Le enseñamos al

dad que ésta es ahora una Iglesia univer- a nuestra gente, al pueblo de la Iglesia, pueblo de la Iglesia a vivir las leyes de

sal, con 700 estacas, 7.500 barrios y ra- que desarrollen un genuino orgullo en salud, lo cual paga dividendos muy im-mas, y 150 misiones. Nos estamos apro- sus viviendas y propiedades. portantes, al ofrecer una vida más pro-ximando a la meta de cubrir la tierra con Se cuenta que el presidente Brigham longada y saludable. el evangelio, del mismo modo que las Young, habiendo urgido a los habitantes Un estudio realizado en una universi-aguas cubren las profundidades de los de ciertas comunidades a vestirse ade- dad, revela el hecho de que ". . .existe

inmensos océanos.

cuadamente y a mantener limpios sus un porcentaje marcadamente inferior de

La Iglesia se encuentra en muy buen lugares de habitación, rehusó volver a cáncer al pulmón y el esófago entre los

estado; los miembros son en general fie- ellos para predicarles, diciendo algo así: miembros de la Iglesia mormona". Un les y se sienten felices. Hace poco " N o me escuchasteis cuando os dije que médico famoso en los Estado Unidos tiempo, un prominente visitante del este teníais que limpiar vuestras habitacio- dijo que los mormones son más saluda-de los Estados Unidos me hizo la si- nes. Las mismas puertas que antes tenían bles y sabios por el sólo hecho de no guiente pregunta: "¿Por qué ustedes los malas bisagras, continúan en malas fumar ni tomar, y agregó que el cáncer al mormones son gente tan feliz?" Yo le condiciones; los mismos graneros que esófago tiene una íntima relación con el respondí: "Es porque lo tenemos todo; estaban sin pintar, todavía están sin pin- hábito de la bebida. Dijo también: "Los el evangelio de Jesucristo, la luz, el sa- tar; los mismos cercos rotos, continúan habitantes del estado de Utah cuentan cerdocio, el poder, las promesas, los cayéndose en pedazos". con un 25% menos de enfermedades y convenios, los templos, nuestra familia, El siguiente extracto lo tomé de una muertes por problemas cardíacos que el la verdad".

revista de gran circulación y populari- resto de los habitantes de los Estados

Unidos, lo cual puede estar relacionado

Recientemente dedicamos un magní- dad:

fico templo en la ciudad de Washington "Casi todas las casas cuentan con una con el menor consumo de tabaco en ese

y anunciamos la construcción de otro, parte posterior, que tiene lo que las per- estado". que se erigirá en la ciudad de Sao Paulo, sonas necesitan para combatir inteligen- Estamos aterrados ante la deshonesti-

temente la inflación y ayudar a paliar la dad existente en muchas comunidades

Brasil.

En una conferencia anterior os llamé crisis mundial de alimentos. Se llama de los Estados Unidos. Las pérdidas pro-

la atención sobre el hecho de que el tierra, y no es necesario que haya abun- vocadas por los robos al menudeo en

Señor ha creado para nosotros este her- dancia de la misma para que la ayuda almacenes y mercados, junto con los

moso mundo, y le ordenó a nuestro económica que brinde sea suficiente. trucos deshonestos, se pueden computar padre Adán que cultivara la tierra y la "Puede ser el lugar de juegos o de en millones de dólares, eso en nuestro

embelleciera para hacerla habitable; ese recreo, que no se use más para tales país solamente.

mismo mandamiento o recomendación propósitos; algún lugar soleado detrás El Señor grabó en las planchas de pie-continúa siendo válido en nuestros días. del garaje o de un cobertizo; algún tro- dra lo que dijo a la posteridad de Adán:

Nosotros recomendamos a toda la gente cito de tierra que pueda parecer insigni- " N o robarás" (Éxodo 20:15). Todos los

que no se contamine el ambiente in- ficante a primera vista o, incluso, la padres deben enseñarles a sus hijos que

necesariamente, que se cuide la tierra y parte del terreno originalmente dedicada no deben robar; que el robo puede sin se mantenga limpia y productiva, así a tener césped. Todo lo que se necesita lugar a dudas, destruir su carácter. La como también hermosa. El Señor nos ha para rebajar el costo de los alimentos, es honestidad es buena y deseable, tanto dado las hierbas y todas las cosas buenas cultivar los vegetales que se consumen desde el punto de vista social como cul-de la tierra, para que sean para nuestra en el hogar, en esos pequeños espacios tural. Los mentirosos y los embaucado-alimentación; ropa y casas, graneros y prácticamente perdidos hasta ahora. res son deshonestos y no deben ser acep-

huertos, jardines y viñedos; cada uno en "Se ha calculado que un huerto cui- tados en nuestra cultura. La deshonesti-

su propio tiempo y estación; y todo le es dadosamente cultivado de 5 m. por 7 dad, en cualquiera de sus formas, es dado al hombre para su propio uso y m., puede producir unos trescientos dó- terminantemente condenable.

beneficio, tanto para el deleite de los lares en valor de alimentos frescos cada Exhortamos a los tres millones y ojos como también del corazón; para seis meses. Por lo tanto, el ahorro en los medio de miembros de la Iglesia a ser

alimento y vestidura, para gustar y para gastos de alimentación puede llegar a honestos, llenos de integridad, a pagar oler, para vigorizar el cuerpo y animar el ser sustancial."

todo lo que adquieran y a adquirir sólo

espíritu. Complace a Dios el haberle Nos complace en gran manera ver aquello por lo cual puedan pagar. De-dado al hombre todas las cosas porque que son muchas las personas que están bemos enseñar a nuestros hijos el con-

para este fin fueron creadas, para usarse plantando y cultivando los huertos fami- cepto del honor y la integridad. con juicio, mas no en exceso ni por ex- liares, plantando árboles frutales y com- Desde el principio, se nos ha aconse-

torsión. (Véase D. y C. 59:16-20.) prando los artículos necesarios para el jado en contra de cualquier tipo de 240 "¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?"

juego de azar. Ya sea que gane o pierda, científicos mediante pruebas perfecta- Creación, el Señor le dijo a Enoc: " H e

la persona se deteriora y daña por el sólo mente documentadas: ". . .las bebidas allí a tus hermanos; son la obra de mis hecho de querer tener algo por nada, calientes no son para el cuerpo ni el propias manos, y yo les di su conoci-algo que no le cuesta ningún esfuerzo, vientre" (éstas son el té y el café). ". . .el miento el día en que los hice; y en el algo que consigue o desea obtener sin tabaco no es para el cuerpo, ni para el Jardín de Edén le di al hombre su albe-pagar por ello su precio completo. vientre, y no es bueno para el hombre drío" (Moisés 7:32). No intentamos qui-

Recientemente, una de las más presti- . . . vino y bebidas alcohólicas. . . no es tarles a las personas del mundo su albe-

giosas revistas informativas de los Esta- bueno ni propio en la vista de vuestro drío en el uso de estos productos prohi-dos Unidos, publicó una lista de las Padre. . ." (Véase D. y C. 89:5-9.) bidos. Pero creemos que cuando el principales formas de crimen en este El Señor sabía cuando se descubrieron Señor dio la Palabra de Sabiduría, estaba país, junto con el costo que cada una estas cosas, que fumar puede producir dirigiéndose a toda la gente del mundo. implica para su economía. cáncer y que beber alcohol puede con- Mucho nos tememos que nunca en la

Las pérdidas en los juegos de azar, se ducir a accidentes y enfermedades. historia del mundo haya habido tanta

encontraban al frente de todas las de- La Palabra de Sabiduría es ahora un gente inclinándose ante los becerros de más: eran cinco veces más de las que mandamiento para todos los miembros oro y las imágenes de madera, piedra o correspondían a los narcóticos; más de de la Iglesia; al ver que algunos de ellos metal, como la que en la actualidad se veinte veces superiores al costo de los usan estos productos prohibidos, no po- inclina ante el dios de la lujuria. Esta secuestros; cuatro veces más de lo co- demos menos que preguntarnos cómo idolatría, tan íntimamente asociada con rrespondiente a las estafas, los fraudes y reconcilian éstos sus acciones con la de- la destrucción de mente y cuerpo, po-

las falsificaciones, todo esto combinado; claración del Señor: "¿Por qué me lla- dría inundar el mundo. Hemos notado el

diez veces mayores que los robos de máis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo gran aumento en los divorcios y los de-todas clases; veinticinco veces más digo?" (Lucas 6:46). Sinceramente, es- saprobamos profundamente; nos afligen

grandes que el vandalismo y los incen- peramos que los miembros presten más sobremanera, al mismo tiempo que re-

dios provocados o premeditados; y más atención a sus palabras. conocemos que si hay casos en que se

del doble superiores al costo de mante- Dos investigadores científicos de la puedan justificar, éstos son muy pocos. nimiento de las policías federales, estata- Universidad de Utah nos han dado G e n e r a l m e n t e el d i v o r c i o i n d i c a

les y locales de los Estados Unidos, pruebas por medio de sus estudios de EGOÍSMO de parte de uno de los cón-

además del costo de operación de los que la Iglesia tiene un índice de mortali- yuges y, muchas veces, de ambos. Es sistemas penales del país y de todas las dad muy bajo. En 1971, habiendo apro- un procedimiento desagradable y en ge-cortes o tribunales legales que se encar- ximadamente un 72% de miembros de la neral destructivo, por la pérdida, el pe-gan del procesamiento de criminales. Y, Iglesia en el estado de Utah, éste con- sar, la soledad y la ilustración que aca-

¿cuál fue el costo de los juegos de azar? taba con el índice de mortalidad más rrea y especialmente, por los muchos ¡Treinta billones de dólares por año! bajo de todos los Estados Unidos conti- niños que sufren sus consecuencias. Es

Aun así, hay estados que están legali- nentales. La encuesta también mostró muy fácil exponer razones para justificar

zando la lotería, como medio de aumen- que las muertes producidas por enfer- el divorcio. Nuestro estudio revela que

tar sus entradas fiscales. Muchos clubes medades del corazón, cáncer o proble- demasiado a menudo éste es resultado

íy hasta algunas instituciones o grupos mas del hígado —tres de las principales de la inmoralidad y la adoración idólatra religiosos), patrocinan los juegos de causas de muerte en los Estados Unidos, a los dioses del placer. Ciertamente, es azar.

relacionadas con el tabaco y el al- muy difícil justificar que en una pequeña

¡Pensad en lo que podría hacerse con c o h o l — son menos comunes en Utah ciudad, no lejos de Salt Lake City, hu-

ese dinero, si fuera posible usarlo en que en el resto del país. Por lo tanto, el biera 272 divorcios al mismo tiempo programas o causas justas! ¿No creéis índice de mortalidad en la Iglesia está que se habían concedido 341 licencias que treinta billones de dólares podrían íntimamente relacionado con el cum- para contraer matrimonio. ayudar en algo a los hambrientos del plimiento de la Palabra de Sabiduría. Cuando el hombre y la mujer son ge-mundo, por ejemplo?

Así que les preguntamos a los que ig- nerosos y dedicados a sus compañeros,

Terribles son las noticias de la prensa, noran esta ley, conociéndola: ¿Por qué están reflejando la imagen del matrimo-

donde se informa que las mujeres están lo hacéis? El Señor dijo: nio descrito por el Señor cuando dijo: fumando cada vez más, así como tam- " N o todo el que me dice: Señor, Se- "Por tanto, dejará el hombre a su padre

bién los adolescentes, y que el cáncer al ñor, entrará en el reino de los cielos, y a su madre, y se allegará a su mujer; y pulmón ha aumentado en un gran por- sino el que hace la voluntad de mi Padre serán una carne" (Moisés 3:24).

centaje entre las fumadoras. Cerca del que está en los cielos.

Cuando los hombres cumplan con los

80cc del cáncer se produce entre los fu- "Muchos me dirán en aquel día: Se- convenios hechos con su esposa y sean madores; pero eso no es más que el ñor, Señor, ¿no profetizamos en tu nom- fieles y generosos, el número de divor-comienzo del problema. Los cigarrillos bre, y en tu nombre echamos fuera de- cios disminuirá. Pablo citó los requisi-están íntimamente relacionados con el monios, y en tu nombre hicimos muchos tos: enfisema, las enfermedades de los bron- milagros?

"Maridos, amad a vuestras mujeres,

quios y del corazón. Todas éstas son "Y entonces les declararé: Nunca os así como Cristo amó a- la iglesia, y se enfermedades sumamente costosas, que conocí; apartaos de mí, hacedores de entregó a sí mismo por ella. . . causan un sin número de sufrimientos y maldad" (Mateo 7:21-23). "Así también los maridos deben amar se llevan a la gente en forma prematura Vivir los mandamientos del Señor es a sus mujeres como a sus mismos cuer-de esta vida.

un asunto muy serio, y peor aún si los pos. El que ama a su mujer, a sí mismo

El Señor reveló en el año de 1 833, lo tomamos sobre nosotros para ignorarlos. se ama.

que ahora están dando a conocer los En los primeros días, después de la "Porque nadie aborreció jamás a su

Spencer W. Kimball 241

propia carne, sino que la sustenta y la de los hechos más repugnantes y peca- vida terrenal. cuida, como también Cristo a la Iglesia" minosos de nuestra época, en la que El primero de ellos indica que el ham-(Efesios 5:25, 28-29).

somos testigos de la aterradora eviden- bre debe adorar sólo al Señor, y el cuarto

Y cuando las mujeres olviden sus cia de un libertinaje que conduce a la designa un día especial para esa adora-

egoísmos y mezquindades y se sometan inmoralidad sexual. Tenemos la firme ción: " N o tendrás dioses ajenos delante a sus maridos justos así como al Señor, convicción de que cualquier obstáculo de mí. . .Acuérdate del día de reposo cuando estén sujetas a sus maridos que se oponga a la creación de la vida es para santificarlo. Seis días trabajarás. \ como se espera que la Iglesia se sujete a grave desde el punto de vista moral, harás toda tu obra; mas el séptimo día es Cristo, entonces el índice de divorcios mental, sicológico y físico; e interferir reposo para Jehová tu Dios; no hagas en disminuirá. Las familias progresarán jun- con cualquiera de los procesos de la él obra alguna . . ." Éxodo 20:3, 8-10). tas y los niños serán felices, dejando oír procreación es violar uno de los man- La dificultad del hombre para guardare! sus risas por doquier.

damientos de Dios: el de "multiplicar y día sabático es evidencia de su dificultad

Dios creó al hombre y a la mujer con henchir la tierra" (Génesis 1:28). en pasar la prueba que se estableció

talentos, poderes y responsabilidades Los miembros de la Iglesia que sean para cada uno de nosotros antes de la especiales, y con la habilidad de llevar a culpables del pecado del aborto, deben creación del mundo, "para ver si harán cabo lo que se espera de ellos. Cuando someterse a la acción disciplinaria de los todas las cosas que el Señor su Dios res

los hombres dediquen el tiempo a su concilios de la Iglesia, según las circuns- mandare" (Abraham 3:25). hogar y a su familia y las mujeres se tancias lo indiquen. Os recordamos la Exhortamos a nuestra gente a que

consagren a sus hijos, volverá el viejo ratificación de los Diez Mandamientos hagan todas sus compras en los demás concepto de que la más grande profe- que el Señor hizo en nuestra época con días de la semana; y repetimos: "¿Por

sión en la vida es la de ser madre. Esta es estas palabras: " N o hurtarás, ni comete- qué me llamáis, Señor, Señor, y no ha-una asociación con Dios y no hay en la rás adulterio, ni matarás, ni harás nin- céis lo que yo digo?" (Lucas 5:46». vida otra posición que tenga tal poder ni guna cosa semejante" (D. y C. 59:6). Cuando el Señor dijo "Acuérdate del dfia

tan grande influencia. La madre guarda También aborrecemos la pornografía de reposo para santificarlo", eso fue en sus manos el destino de las naciones que parece estar inundando la tierra. Los exactamente lo que quiso decir; no ha\

porque ella es quien tiene la oportuni- gobernantes hacen un esfuerzo por con- lugar a otras interpretaciones. dad y la responsabilidad de moldear los tenerla, pero la mejor manera de des- Nos asombra observar cómo algunas

caracteres de sus ciudadanos. truirla es que las personas y sus familias personas de este mundo se estuerzan

En una estaca en California, tuve el construyan barreras para defenderse de conscientemente por cambiar las nor-

placer de oír a una madre pronunciar sus peligros. Os preguntamos a todas las mas de conducta social establecidas por

estas palabras, "Estoy agradecida de ser buenas personas, ¿deseáis que este vicio el Señor, especialmente en lo que res-

mujer. Estoy agradecida de ser esposa y corrompa a vuestra familia y a vuestros pecta al matrimonio, las relaciones se-madre. Estoy agradecida de ser Santos vecinos?

xuales y la vida familiar. Y repetimos

de los Últimos Días". Pienso que ésa es Cuando Moisés bajó del Monte Sinaí, con Isaías: ". . .porque perecerá la sabi-

una poderosa declaración. Verdadera- llevaba para los errantes hijos de Israel duría de sus sabios, y se desvanecerá ía mente, la maternidad es la profesión más los Diez Mandamientos, reglas funda- inteligencia de sus entendidos" iVéase

grandiosa.

mentales para conducirse en la vida. Sin Isaías 29:14).

Se ha hablado mucho sobre el aborto, embargo, estos mandamientos no eran Queridos hermanos, que Dios os ben-

en la prensa y desde los pulpitos de dife- nuevos, sino que Adán y su posteridad diga a medida que tratáis de seguir ade-rentes religiones. La Iglesia de Jesucristo los habían conocido y se les había man- lante cumpliendo con vuestros cometi-

de los Santos de los Últimos Días se dado que los obedecieran desde el prin- dos y viviendo los mandamientos. Os opone terminantemente al aborto y cipio; el Señor se los volvió a dar a M o i - bendecimos en vuestros esfuerzos de

aconseja a sus miembros a no someterse sés. Incluso sabemos que eran todavía llegar a ser como el Señor, para que a él ni participar en esta práctica de nin- anteriores a la formación de la tierra, podáis pareceros a El. Que El os bendiga

guna manera, ni por conveniencia, ni habiendo sido establecidos en el conci- en vuestros hogares, vuestras familias y

para ocultar el resultado de un pecado. lio de los cielos como parte de la prueba vuestra vida personal, lo ruego en el

El aborto debe considerarse como uno que los mortales habrían de pasar en la nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
