DEL SACERDOCIO

por el presidente Spencer W. Kimball

Mientras he estado aquí, escu- amonestarlos. Y desde el presidente de cuando tengáis ante vosotros a alguien chando los excelentes dis- la Iglesia, pasando por todos los rangos que haya quebrantado las leyes de Dios. cursos de estos cuatro her- del sacerdocio, habría una pérdida del Hace algunos días, me llamó la aten-manos, he deseado fervientemente que Espíritu de Dios y de sus dones, sus ben- ción una cita que hizo el presidente W i l -todo hombre y todo muchacho en el diciones y su poder, por no haberse to- ford Woodruff acerca de José Smith. A

mundo pudieran oír sermones como mado ellos la molestia de reconocer y veces nos encontramos con miembros

ésos que les dieran algunas ¡deas, algu- exponer la iniquidad" (Journal of Dis- que tienen un falso sentido del orgullo y

nas normas y algunos conceptos por los courses 26:1 39).

que quieren que las cosas se hagan a su

cuales guiarse. Como hombres de la Podríamos citar declaraciones de manera, o se van. ¿Sabéis de alguien que

Iglesia, somos muy afortunados de reci- otras Autoridades Generales, concer- se haya alejado del barrio o no quiera bir instrucción e inspiración, tanto para nientes a este tema.

volver a la capilla porque ha tenido un

nuestra vida diaria como para nuestro Nos preocupa el hecho de que mu- desacuerdo, con el obispo o con alguna

trabajo en la Iglesia. chas veces, por su simpatía personal otra persona?

Me gustaría dirigir unas palabras a hacia el transgresor o quizás por amor " N o habrá posibilidades de que se

nuestros oficiales ejecutivos, particular- hacia la familia de éste, la autoridad en- nos eleve espiritualmente, si tenemos el mente a los obispos y los presidentes de cargada de la entrevista tiende a pasar corazón lleno de orgullo con respecto al

estaca, quienes son "los jueces genera- por alto la disciplina que la transgresión cargo que ocupamos. Si el Presidente de

les" en Israel. Quisiera leeros algunas merece. Demasiado a menudo se per- la Iglesia o cualquiera de sus consejeros

declaraciones hechas por profetas del dona al transgresor y se pasa por alto el o de los apóstoles, u otra persona, piensa

siglo pasado. El presidente Taylor dijo: castigo, cuando esa persona debería que Dios no puede arreglárselas sin él, y

"Aún más, he oído que hay obispos haber sido suspendida o excomulgada; y que lo que hace es sumamente impor-

que han estado tratando de ocultar las son demasiados los casos en que sola- tante para llevar a cabo la obra de Dios, iniquidades de los hombres; a ellos les mente se suspende a un miembro trans- ese hombre se halla en terreno falso. Le

digo, en el nombre de Dios, que tendrán gresor, cuando se le debería haber ex- oí una vez a José Smith decir que Olive-

que llevar sobre sí la responsabilidad de comulgado.

rio Cowdery, que fue el segundo apóstol

esas iniquidades; si algunos de vosotros Recordad que el presidente Taylor de esta Iglesia, le dijo en una oportuni-

deseáis participar de los pecados de los dijo que vosotros llevaríais la carga del dad: 'Esta Iglesia caerá si yo me alejo de hombres, o defenderlos, tendréis que ser pecado que dejaseis pasar por alto. ¿Es- ella.' Y José le respondió: 'Oliverio, in-responsables por los mismos. ¿Me escu- táis dispuestos a hacerlo, hermanos? téntalo.' Oliverio lo intentó y él fuequien cháis, obispos y presidentes? Dios os ¿Recordáis las palabras del profeta cayó. Pero el reino de Dios se mantuvo hará responsables. Vosotros no tenéis Alma? "Mas el arrepentimiento no podía firme. También he conocido a otros derecho de falsificar ni adulterar los llegar a los hombres sin que hubiese un apóstoles que han tenido la idea de que principios de justicia, ni de encubrir las c a s t i g o . . . " (Alma 42:16). Pensad un el Señor no podría pasar sin ellos; sin

infamias y las corrupciones humanas" momento en esas palabras. ¿Os dais embargo, El ha continuado su obra sin

(Conference Report, abril de 1880, pág. cuenta? No puede haber perdón sin un ellos. A todos los hombres, judíos y gen-78).

verdadero y total arrepentimiento, ni tiles, grandes y pequeños, pobres y ricos,

Os citaré además, las palabras de puede haber arrepentimiento sin un cas- les digo que el Señor Todopoderoso no

George Q. Cannon, también miembro tigo. Este principio es tan eterno como el depende de ningún hombre para llevar a

de la Primera Presidencia: alma misma.

cabo su obra, sino que cuando El llama a

"El Espíritu de Dios indudablemente Otra cosa: el presidente o el obispo los hombres para hacerlo, éstos tienen

se lastimaría de tal modo que abandona- toman la determinación y los consejeros que confiar completamente en El" (D¡s-ría, no sólo a quienes fueran culpables o el sumo consejo la rechazan; pero no course, por Wilford Woodruff, Deseret de esos actos, sino también a aquellos la someten a voto, como lo harían con Weekly, abril de 1890, 40:559-60). que permitiesen que fueran cometidos muchas otras decisiones. Por favor, Mis hermanos del sacerdocio, hay entre vosotros, sin tratar de detenerlos ni hermanos, recordad estos detalles algo muy especial en esto de reunimos

242

Spencer W. Kimball 243

los poseedores del sacerdocio en cada inalterable y básica integridad personal; todos nosotros.

conferencia, particularmente cuando hombres con quienes puedan encon- Algunos de vosotros, jóvenes, debéis

padres e hijos vienen juntos a esta reu- trarse día a día, caminar, divertirse; ingresar en el servicio militar, y desea nión. Veo entre vosotros muchos jóve- hombres que estén cerca de su hogar, a que sepáis que tenemos capellanes SUD nes magníficos y me complace mucho quienes puedan observar en situaciones también en el servicio armado; y espe-observar a esos muchachos que están de la vida diaria y a quienes puedan ramos que os alleguéis a ellos, general-

'convirtiéndose en hombres y que muy hacer preguntas y consultar problemas mente son hombres de gran fortaleza y

pronto serán los misioneros, los padres y cara a cara."

poder.

los dirigentes, los obispos y los presiden- Espero que todo padre pueda brin- En realidad, no es necesario que el

tes de estaca del mañana. darle a su hijo esa clase de íntima rela- joven espere a ser mayor de edad para

Veo aquí cientos de jóvenes, muchos ción. Espero que todo padre tenga con que comience a encaminar su vida, sino

de los cuales son diáconos, y esto me su familia la noche de hogar, dando así que esto tiene que empezar en la infan-trae a la memoria la época en que yo era una oportunidad a sus hijos de expresar cia. Es interesante notar que Jesús, el diácono (hace mucho tiempo, como po- sus ideas, ayudar en los planes familiares Señor, tenía sólo doce años cuando fue déis imaginar). Para miera un honor. Mi y orar juntos.

al templo, y solamente treinta y tres

padre se mostró siempre muy conside- Jóvenes, la vida tiene un propósito. cuando lo crucificaron. También es inte-

rado con respecto a mis responsabilida- Vuestro Padre Celestial os ha provisto de resante recordar que José Smith recibió

des y hasta me permitía llevar el coche un mundo en el cual vivir y os ha dado su primera revelación cuando todavía tirado por un caballo, para recoger las la vida. De vosotros depende que vues- no tenía quince años, y que a los diecio-ofrendas de ayuno; yo tenía que recorrer tra existencia sea común o extraordina- cho lo visitó Moroni para hablarle de las

la misma zona donde vivíamos, que in- ria. Esta no es una vida de suerte, sino de planchas. Apenas tenía veintidós años

cluía una distancia bastante grande; trabajo, de esfuerzo, de preparación; y cuando las recibió, y con ellas la gran además, una bolsa de harina, una bote- es mucho lo que se espera de vosotros a responsabilidad que implicaban; y sólo

lla de vegetales o fruta o un pan, cuando partir del momento en que cumplís los tenía veinticuatro cuando publicó el

se acumulaban, se convertían en pesada doce años. Es sabido el hecho de que en Libro de Mormón y un poco más tarde, carga. Así es que el carro me resultaba la ley Judaica, un jovencito de doce años organizó el reino de Dios sobre la tierra sumamente útil. Actualmente, las ofren- es considerado casi como un adulto. Su- basado en la revelación. das se pagan en efectivo; pero en mi pongo que ésa sería la razón por la cual, Y no debemos olvidar que los prime-tiempo se pagaban con artículos de pri- cuando Jesucristo fue al templo con su ros apóstoles de esta dispensación fue-mera necesidad, y para mí era un gran familia, se quedó allí hablando formal- ron hombres relativamente jóvenes entre

honor recogerlos. Aunque ahora se mente con los doctores de la ley y los los 29 y 36 años. Parece increíble que pagan con dinero, todavía sigue siendo principales de la comunidad. siendo tan jóvenes, pudieran ser tan ma-un gran honor llevar a cabo este servicio Cuando un padre se preocupa por su duros, fuertes y responsables. para el Señor.

hijo, depende de éste hacer que su vida Este es el proceso de maduración de

Todavía soy un diácono y me siento sea digna y agradable ante la vista de un joven. Habéis visto misioneros ir y

muy orgulloso de serlo. Cuando veo a nuestro Padre Celestial, sus padres terre- venir, miles, decenas de miles de ellos. los apóstoles prepararse para bendecir el nales y toda persona con quien se rela- Esto es lo que la obra misional hace por

sacramento en nuestras asambleas so- ciones. En el proceso de vuestro creci- ellos si perseveran. Con cuánta frecuen-

lemnes, así como a otros hermanos de miento, tendréis que enfrentaros a mu- cia tienen que decir adiós a los dieci-las Autoridades Generales repartir el pan chas situaciones que exigen valor, como nueve años para ingresar en el campo

y el agua a los presentes, me siento orgu- fue el caso en el episodio que deseo misional y dos años después regresan

lloso de ser diácono, maestro y presbí- relataros:

convertidos en hombes. Cuan firmes,

tero. Y en nuestras reuniones especiales "Eres joven y tienes toda tu vida por elevados y perseverantes.

en el Templo, cuando los hermanos delante", le dijo a un joven marinero el Todos habéis visto a los misioneros bendicen y pasan la Santa Cena, tam- capellán de un barco que en ese mo- cuando se van y después, cuando vuel-bién siento una profunda emoción y mento naufragaba, al mismo tiempo que ven, muchachos convertidos en hom-agradecimiento por poseer el sagrado lo obligaba a aceptar su salvavidas. bres. La obra misional trae ese resultado,

Sacerdocio Aarónico y tener el privilegio Pocos momentos después, el barco se si los jóvenes se entregan a ella. Muy a de encargarme del sacramento. hundía. Era el 3 de febrero de 1943, y la menudo nos despedimos de un joven-

Además, recuerdo que fue Cristo tragedia ocurría a bordo de un barco cito de diecinueve años que se va a una

mismo quien por primera vez partió el estadounidense que había sido torpe- misión, para ir a recibirlo cuando vuelve pan, lo bendijo y lo repartió a sus após- deado por el enemigo. Hubo otros tres hecho un hombre fuerte y decidido.

toles, y siento que es un gran honor capellanes que hicieron lo mismo; los A la pregunta "¿Qué cualidades

hacer lo que El hizo. Y deseo ratificar lo cuatro sacrificaron su vida por salvar la hacen que un muchacho se convierta en

que los otros hermanos han dicho sobre de algunos jóvenes. Uno era católico, un hombrel", un conocido hombre de

la necesidad de ser digno de repartir el dos eran protestantes y el otro era judío. negocios respondió lo siguiente: sacramento y hacerlo reverentemente. "Este acto de heroísmo fue un dramá- "Son muchas, pero quizás la más im-

A los padres que me escuchan qui- tico ejemplo de la forma en que actuaba portante de todas sea esa vocee i ta inte-

siera citar parte de un artículo que me el capellán en una emergencia y dicho rior a la que llamamos conciencia y que

impresionó: "Los jóvenes necesitan acto fue conocido en todas partes. Pero dirige nuestros pensamientos. Lo que

ejemplos como los de los héroes nacio- el servicio del capellán en las fuerzas uno piensa, se expresa en acciones.

nales. Pero también necesitan otros hé- armadas, día a día, es menos conocido, Siendo que las acciones repetidas for-

roes más cercanos, hombres de fortaleza y esto también es muy importante para man los hábitos, los pensamientos que 244 Sed dignos poseedores del sacerdocio

tenemos revelan la clase de persona que capaz de reflejar el verdadero amor. la máscara.

somos.

"Siguiendo una costumbre de ese Sin duda alguna, la vida que el indivi-

"Si se me preguntara qué debe hacer tiempo, Lord George fue a la calle Bond duo lleva y los pensamientos que cruzan

un muchacho para convertirse en un Street, en el centro de Londres, donde su mente se reflejan en su cara. hombre digno, mi respuesta sería: 'Que había en ese entonces un hombre lla- Quisiera ahora leeros una líneas que, no mienta ni engañe'. Un mentiroso es mado Eneas, que era famoso por las según creo, serán de interés para voso-un ser débil; y un estafador es, a la vez, máscaras de cera que fabricaba; tan tros. débil y ladrón. Al encontrarse el valor grande era su habilidad, que la persona para honrar la verdad en todas las cosas que deseara ocultar su identidad sólo Chismosillo de la vida, se está en camino hacia el tenía que conseguir que Eneas le hiciera total autodominio.

una máscara, y ya tenía asegurado el En todos los pueblos, en todas las calles,

"Es necesario trabajar duramente. éxito. Como prueba de su arte, se dice Un diablillo se escurre traidor

Nuestra mente es como un depósito y (que había quienes se encontraban cara a Entrando en casi todas las casas nosotros lo llenamos; llenémoslo con cara con sus acreedores sin ser recono- Con una mueca de satisfacción. provisiones de la mejor calidad. Los há- cidos por éstos. Lord George fue un día a Culebrea, trepando a la silla, bitos de trabajo y estudio que se formen verlo y le explicó lo que quería; Eneas O sigiloso, se enrosca a tu lado,

temprano en la vida, nos acompañarán seleccionó la máscara apropiada, la ca- Y cuando cerca de ti logra estar constantemente en el futuro. lentó y la fijó al rosto del noble. Cuando A tu oído susurra el taimado,

"También la diversión es necesaria. éste se miró en el espejo, vio reflejada la Y de un conocido te cuenta un rumor,

Practiquemos juegos activos, que re- imagen de un hombre bondadoso que "Chismosillo" es el nombre que le cae

quieran dinamismo y corrección;- aten- irradiaba amor. Su apariencia había su- mejor. gámonos a las reglas y exijamos lo frido tal cambio, que Jenny Mere no lo El nunca te ha de decir que lo sabe

mismo de los demás. reconoció, se dejó conquistar y pronto Sino sólo que así lo ha escuchado,

"Honremos a nuestro Creador, por- se casaron.

Y a ti te lo cuenta para que, a tu vez,

que El es el origen de todo lo bueno." El compró una casita en el campo, en Muy pronto a otro lo hayas contado,

Los ideales en los cuales está fundada un lugar alejado, escondida entre rosales Entonces, aunque nada de ello sea ver-

la nación, vienen de El, quien es el Liber- y rodeada por un pequeño jardín. Desde dad tador. Podéis expresar aprecio por vues- aquel momento, su vida cambió; co- La calumnia por todo se ha de extender; tra inapreciable herencia al vivir de menzó a interesarse en la naturaleza y a Y si Antonio va y lo repite a José, acuerdo con el código de "Servicio, apreciar lo bello y lo bueno en todas las Y José a Enrique, y Enrique a Ester,

Honor, Patria y Dios". cosas; la apatía y el desinterés por la Y Ester a María y María a Rosa

Si lo hacéis así, y en todas las cosas lo vida, que antes lo habían dominado, se Muy pronto por cierta pasará la cosa.

hacéis de la mejor manera posible, vues- convirtieron en bondad hacia todo lo El vil duendecillo, en realidad,

tra alma, mente y corazón se desarrolla- que lo rodeaba.

Nunca afirma que él lo sabe,

rán, y un día llegaréis a ser verdaderos Pero no se contentó con empezar una No asegura que es la verdad, hombres" (J. Edgar Hoover). nueva vida sino que también trató de Sólo lo cuenta el muy infame

Lo que cuenta es la actitud. Cuando enmendar las faltas del pasado y por Pues sabe que a repetirlo irás

en la actitud de una persona se refleja el medio de un amigo de confianza, resti- Y que antes de que el sol se oculte, deseo de elevarse, ésta comienza a tratar tuyó sus mal habidos bienes a todos La obra maligna se consumará de alcanzar el cielo; si su deseo es ser aquellos a quienes había estafado. Cada Y habrá un poco menos de amor y de paz noble, se reviste de nobleza; si quiere día le agregaba rasgos de nobleza a su En los alrededores de tu vecindad. ser justo, es necesario que se cubra con carácter y más pureza a su alma. ¡Cuídate de "Chismosillo"! El trata el manto de justicia.

Mas un día, accidentalmente, sus an- de meterse en tu casa y allí calumniar.

Se cuenta la leyenda de un tal Lord tiguos compañeros de andanzas descu- En todo los casos, la prueba reclama,

George, que vivió hace ya mucho brieron su identidad y fueron a visitarlo, Exígele nombres y fecha y lugar. tiempo. Ya sea que creáis en ella o no, tratando de convencerlo de que volviera Y si él te insiste en que sólo lo ha oído, aprovechad igual la lección que nos con ellos a la vida de perversión que " N o lo creo", con voz firme y segura brinda. "Se dice que Lord George había había llevado. Como él se negó, lo ata- declara,

llevado una vida muy disipada; había caron iracundos y en la lucha le hicieron "Los jalevolentes chismes que me has

sido borracho, jugador y estafador, ha- jirones la máscara.

dicho

biendo hecho muchas trampas en sus Al ver que ésta caía a sus pies hecha Son falsos, y no he de repetir palabra."

negocios y perjudicado a mucha gente. pedazos y que su verdadero rostro que- Si a la obra del diablo te quiere incitar La vida que llevaba se había ido refle- daba al descubierto, Lord George bajó la En su plan maléfico no le has de ayudar.

jando en su rosto abotagado y de expre- cabeza avergonzado y anonadado; ahí

sión maligna.

quedaban destruidos su nueva vida y su (Tomado de Shell Happytime. Traduc-

" U n día se enamoró de una joven sueño de amor. Al verlo allí, con la ca- ción libre.)

campesina llamada Jenny Mere, a quien beza inclinada y la máscara en el suelo,

le propuso matrimonio. Ella le respondió rota, su esposa corrió hacia él, se arrodi- Hermanos, ha sido maravilloso estar

que jamás se casaría con un hombre lló a sus pies y levantó la mirada. ¿Qué aquí reunidos con vosotros y siento que cuyo rosto fuera tan repulsivo y malé- creéis que vio? Sí. Línea por línea, rasgo es glorioso servir al Señor en este cargo. volo y que cuando contrajera matrimo- por rasgo, su rostro había adquirido las Somos infinitamente privilegiados al po-

nio, lo haría con un hombre que tuviera mismas facciones regulares y hermosas, seer este Sagrado Sacerdocio, que es en la cara una expresión bondadosa, la misma expresión de bondad que tenía j r i u c h o más grandioso que cualquier

Spencer W. Kimball 245

poder que posean reyes o emperadores. que se han dicho aquí esta noche se que todos lo sepáis. Que juntos poda-

¡Qué maravilloso es para todo mucha- graben profundamente en vuestro cora- mos marchar adelante, hacia nuestro

cho gozar de este privilegio! zón y que todos podáis sacar provecho glorioso destino y que Dios os bendiga.

Dios os bendiga para que las cosas de ellas. Esta es la obra del Señor y deseo En el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
