OBEDIENCIA,

CONSAGRACIÓN Y

SACRIFICIO

por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

He solicitado y ahora busco la tos, nuestro dinero y propiedades, a la nos llaman a sacrificar? Siendo joven y sirviendo en la direc-guía del Espíritu Santo para causa de la Iglesia; todo ello debe estar poder hablar llana y persua- disponible hasta donde sea necesario ción de mi obispado, llamé a u n hombre sivamente acerca de dos de las doctrinas para aumentar los intereses del Señor en rico y lo invité a contribuir con mil dóla-que coronan el evangelio. la tierra.

res para el fondo de construcción. El

Nosotros somos el pueblo del Señor, La ley de sacrificio nos encauza hasta rechazó la invitación, pero dijo que de-

sus santos, aquellos a quienes él ha dado estar dispuestos a sacrificar todo lo que seaba ayudar y que si hiciéramos una mucho y de quienes él espera también tenemos en favor de la verdad; nuestro comida en el barrio y el cubierto costara mucho. (Véase D. y C. 82:3.) Conoce- carácter y reputación, nuestro honor y cinco dólares, él tomaría dos boletos. mos los términos y condiciones del plan nuestro aplauso, nuestro buen nombre Más o menos diez días después, este

de salvación; cómo murió Cristo por entre los hombres, nuestras casas, tierras hombre murió inesperadamente de un

nuestros pecados y qué debemos hacer y familias; todo; aun nuestra vida misma ataque al corazón y me pregunto desde para obtener las bendicones completas si necesario fuere.

entonces acerca del destino que tendrá

de su sacrifico expiatorio. José Smith dijo: " U n a religión que no su alma.

Hemos hecho convenio en las aguas requiere el sacrificio de todas las cosas, No hubo alguien que dijo: " M i r a d , y

del bautismo de amarle y servirle, de nunca tiene el poder suficiente con el guardaos de toda avaricia; porque la

guardar sus mandamientos y poner, en cual producir la fe necesaria para llevar- vida del hombre no consiste en la abun-primer lugar en nuestras vidas, las cosas nos a vida y salvación" (Lectures on dancia de los bienes que posee." No de su reino. A cambio, él nos ha prome- faith, pág. 58).

dijo esa misma persona en una pará-

tido vida eterna en el reino de su Padre; No siempre somos llamados para vivir bola: "La heredad de un hombre rico

por ello nos encontramos en una posi- por completo la ley de consagración y había producido mucho. ción de recibir y obedecer algunas de las dar todo nuestro tiempo, nuestros talen- "Y él pensaba dentro de sí, diciendo: más altas leyes que nos preparan para tos y nuestros medios para la edificación ¿Qué haré, porque no tengo dónde

obtener esa vida eterna que tan vehe- del reino terrenal del Señor. Pocos guardar mis frutos?

mente buscamos.

somos llamados para sacrificar gran "Y dijo: Esto haré: derribaré mis gra-

De acuerdo con ello, os hablaré de parte de lo que poseemos y, por el mo- neros y los edificaré mayores, y allí

algunos de los principios de sacrificio y mento, hay solamente algún mártir oca- guardaré todos mis frutos y mis bienes; y

consagración a los cuales los verdaderos sional en la causa de la religión reve- diré a mi alma: Alma, muchos bienes

santos deben sujetarse si verdadera- lada.

tienes guardados para muchos años; re-

mente desean ir a donde Dios y Cristo Pero lo que el relato nos enseña es pósate, come, bebe, regocíjate.

están, y obtener una herencia con los que para ganar la salvación celestial de- "Pero Dios le dijo: Necio, esta noche

fieles santos de edades pasadas. bemos ser capaces de vivir totalmente vienen a pedirte tu alma; y lo que has

Está escrito: "Porque el que no puede estas leyes, si somos llamados para ha- provisto ¿de quién será?

sujetarse a la ley de un reino celestial, no cerlo. Ligada a esto, está la realidad de Y entonces concluyó el asunto di-puede sufrir una gloria celestial" (D. y,C. que debemos, de hecho, vivir esas leyes ciendo: "Así es el que hace para sí te-88:22). La ley de sacrificio es una ley hasta el grado de que seamos llamados, soro, y no es rico para con Dios" (Lucas celestial y así también es la ley de con- Por ejemplo, ¿cómo podemos esta- 12:15-21).

sagración. Por lo tanto, para obtener esa blecer nuestra capacidad de vivir toda la Cuando el profeta Gad mandó a

recompensa celestial que tan devota- ley de consagración, si de hecho, no David construir un altar y ofrecer, sacrifi-mente deseamos, debemos ser capaces pagamos un diezmo justo? o ¿cómo po- cios en una propiedad perteneciente a de vivir estas dos leyes. dremos probar nuestra buena voluntad cierto individuo; ese hombre ofreció

El sacrificio y la consagración están de sacrificar todas las cosas, si fuera ne- proveer la tierra, el buey y todo lo nece-

inseparablemente entrelazadas. La ley cesario, siendo que nunca tenemos ni la sario para el sacrificio sin costo alguno.

de consagración nos guía para que con- más pequeña privación de tiempo, la- Pero David dijo: " N o , sino por precio te sagremos nuestro tiempo, nuestros talen- bor, dinero u otros medios, que ahora lo compraré; porque no ofreceré a

248

Bruce R. McConkie 249

Jehová holocaustos que no me cuesten las cosas de su reino. quier iglesia pagan un diezmo com-

nada" (2 Samuel 24:24). Se nos ha mandado vivir en armonía pleto? ¿Dónde hay un pueblo cuya con-

Cuando el sacrificio que debemos con las leyes de Dios, guardar todos sus gregación tiene uno, dos y basta un tres

hacer es pequeño, el tesoro puesto en el mandamientos, sacrificar todas las cosas por ciento de sus miembros fuera, en

cielo es pequeño también. La pequeña si fuere necesario en honor de su nom- misión voluntaria y pagada por ellos moneda de la viuda, dada en sacrificio bre, conformarnos a los términos y con- mismos todo el tiempo? ¿Dónde hay un pesa mucho más en la balanza eterna, diciones de la ley de consagración. pueblo que como unidad, construya que en abultados graneros del hombre Hemos hecho convenios de hacerlo templos, u opere proyectos de bienestar

rico. (Véase Marcos 12:41-44.) así; solemenes, sagrados, santos conve- como nosotros? ¿Y dónde hay tanta ad-

Vino a Jesús en cierta ocasión, un nios, comprometiéndonos antes dioses y ministración y tanta enseñanza sin suel-

joven rico que preguntó: "¿Qué bien ángeles.

dos?

haré para tener la vida eterna?" Estamos bajo convenio de vivir la ley En la Iglesia verdadera, nosotros, ni

La respuesta de nuestro Señor fue de la obediencia.

predicamos por sueldo ni trabajamos

aquella dada por todos los profetas de Estamos bajo convenio de vivir la ley por dinero. Seguimos el modelo de P J -todas las edades: ". . .si quieres entrar de sacrificio.

blo y damos el evangelio de Cristo gra-

en la vida, guarda los mandamientos." Estamos bajo convenio de vivir la ley tuitamente, de modo que no abusamos

La siguiente pregunta fue: "¿Cuáles?" de consagración.

ni hacemos mal uso del poder que el

Y Jesús dijo: " N o matarás. No adultera- Con esto en mente, escuchad estas Señor nos ha dado. Libremente hemos rás. No hurtarás. No dirás falso testimo- palabras del Señor: "Porque si queréis recibido y libremente damos, pues la

nio. Honra a tu padre y a tu madre; y, que os dé un lugar en el mundo celestial, salvación es gratuita. Todo el que tiene

amarás a tu prójimo como a ti mismo." tenéis que prepararos, haciendo las sed está invitado a venir y beber de las

Entonces vino la respuesta con una cosas que os he mandado y requerido" aguas de la vida, a comprar maíz y el

fruto de la vida sin dinero y sin precio.

pregunta; porque el joven era un buen (D. y C. 78:7).

hombre, un hombre fiel, uno que bus- Es nuestro privilegio consagrar nuestro Todo nuestro servicio en el reino de caba la rectitud: "Todo esto lo he guar- tiempo, talentos y medios para edificar Dios es predicado sobre su eterna ley dado desde mi juventud. ¿Qué más me su reino. Todos somos llamados al sacri- que establece: ". . .el trabajador en falta?"

ficio de una u otra manera, para el avan- Sión, trabajará para Sión; porque si tra-

Podríamos muy bien preguntar: "¿No zamiento de su obra. La obediencia es bajare por dinero, perecerá" (2 Nefi

es suficiente con guardar los manda- esencial para la salvación; como tam- 26:31). mientos? ¿Qué más se espera de noso- bién lo es el servicio, la consagración y Sabemos perfectamente bien que " e l tros que ser fieles y verdaderos en toda el sacrificio.

obrero es digno de su salario" (véase

confianza? ¿Hay algo más que la ley de Es un privilegio levantar la voz de Lucas 10:7) y que aquellos que dedican

la obediencia?"

alerta a nuestros vecinos, ir a las misio- todo su tiempo para la edificación del

En el caso de nuestro rico y joven nes y ofrecer las verdades de salvación a reino, deben ser provistos con alimen-

amigo había algo más. De él se esperaba los demás hijos de nuestro Padre por tos, vestidos, alojamiento y lo necesario que viviera la ley de consagración, que todas partes. Podemos responder al lla- para la vida. Tenemos que emplear

sacrificara sus posesiones terrenales, mado para servir como obispos, como maestros en nuestras escuelas, arquitec-pues la respuesta de Jesús fue: "Si quie- presidentas de la Sociedad de Socorro, tos para diseñar nuestros templos, con-res ser perfecto, anda, vende lo que tie- como maestros orientadores, y en cual- tratistas para construir nuestras sinago-nes, y dalo a los pobres, y tendrás teso- quiera de los cientos de posiciones de gas y directores para operar nuestros ne-ros en el cielo; y ven y sigúeme." responsabilidad en las varias organiza- gocios. Pero estos así empleados, junto

Como se sabe, el joven se fue muy ciones de la Iglesia. Podemos trabajar en con todos los miembros de la Iglesia,

triste, "porque tenía muchas posesio- proyectos de bienestar, comprometernos participan también en una base volunta-

nes" (Mateo 19:1 6-22). Y a nosotros nos en investigaciones genealógicas, y efec- ria para aumentar de otra manera la obra queda preguntar, ¿qué intimidades po- tuar la obra vicaria en el templo. del Señor. Los presidentes de banco tra-dría haber compartido con el Hijo de Podemos pagar un diezmo justo y bajan en proyectos de bienestar, los ar-Dios, qué compañerismo pudo haber contribuir con nuestras ofrendas de quitectos dejan sus mesas de dibujo para gozado con los apóstoles, qué visiones y ayuno, presupuesto de bienestar, fondo salir a misiones, los contratistas dejan revelaciones pudo haber recibido, si hu- misional y de construcción. Podemos sus herramientas para servir como obis-biera sido capaz de vivir la ley de un donar porciones dé nuestras posesiones pos o maestros orientadores. Los aboga-

reino celestial?. Pero así sucedió y él y legar nuestras propiedades a la Iglesia, dos ponen a u n lado sus libros de leyes y permanece sin nombre; ¡y pensar que preparando nuestro testamento antes de el Código Civil para actuar como guías pudo haberse tenido por siempre en ho- morir.

en la Manzana del Templo. Los maestros

norable remembranza entre los santos! Podemos consagrar una parte de nues- dejan su salón de clases para visitar a los

Ahora, yo pienso, está perfectamente tro tiempo al estudio sistemático, para huérfanos y las viudas en sus aflicciones.

claro que el Señor espera mucho más de llegar a ser sabios en el evangelio, para Los músicos que se gana la vida con su

nosotros de lo que a veces rendimos. atesorar las verdades reveladas, que nos arte, voluntariamente dirigen los coros y Pero nosotros no somos como otros guían en sendas de verdad y de justicia. tocan en las reuniones de la Iglesia. Ar-hombres. ¡Somos los santos de Dios y Y el hecho de que los fieles miembros tistas que pintan profesional mente, tie-

tenemos las revelaciones del cielo! "A de la Iglesia hacen todas estas cosas, es nen gusto en proporcionar sus servicióos

quién mucho se da, mucho se requiere." una de las grandes evidencias de la divi- voluntaria y gratuitamente. (Véase D. y C. 82:3.) Nosotros debemos nidad de la obra. ¿En qué otra parte la Pero la obra del reino tiene que seguir

poner primeramente en nuestras vidas generalidad de los miembros de cual- adelante y los miembros de la Iglesia son 250 Obediencia, consagración y sacrificio

v deben ser llamados para llevar estas guen hasta su trono como un testimonio sacrificio. Esta es su obra. El está al ti-

cargas. Esta es la obra del Señor y no la en contra de aquellos que deberían ali- món, para guiar el destino de su reino. de los hombres. El es quien nos manda a mentar al hambriento y vestir al des- Y todo miembro de su Iglesia tiene predicar el evangelio en todo el mundo, nudo, y no lo hicieron. esta promesa: que si permanece fiel y no importa el costo; es su voz la que Y podría decir también por vía de doc- verídico, obedeciendo, sirviendo, con-decreta la construcción de templos, trina y de testimonio, que es su voz la sagrando, sacrificando, como lo re-cualquiera que sea su costo. El es quien que nos invita a consagrar nuestro quiere el evangelio, será recompensado

nos recomienda el cuidado de los po- tiempo, nuestros talentos, y nuestros en la eternidad mil veces más y tendrá

bres entre nosotros, cualquiera que sea medios, para llevar a cabo su obra. Es su vida eterna. ¿Qué más podríamos pedir? el costo para que sus lamentos no lle- voz la que llama para el servicio y el En el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
