UNA SÚPLICA A LOS

FUTUROS ÉLDERES

por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Estoy consciente, mis hermanos y para ellos en este día, sabiendo que hay, hermana Tatsui Sato fueron bautizados. _ hermanas, que quien concluirá quizá muchos otros a quienes este men- Y mientras que ellos habían sido ense-esta reunión, será el presidente saje puede aplicarse. ñados en su mayor parte por otros, yo Kimball. Antes de comenzar le dije que ¿Es correcto si digo que ocasional- tuve el privilegio de bautizar a la her-tenía tres discursos preparados de dis- mente, muy dentro, vosotros anheláis ser mana Sato. tinto tiempo. Durante el himno, recibí parte de la Iglesia? No sabéis cómo co- Aunque no estábamos a disgusto en una nota suya, pidiéndome usar la ver- menzar y quizá en momentos de pro- Japón, había una sola cosa en nuestras sión más larga.

fundas reflexiones diréis: "si no me hu- mentes, y esa era el hogar. Había estado

Esto me recordó una experiencia que biera apartado del camino." fuera por casi cuatro años, la guerra

tuvimos en Colorado cuando estábamos "Si hubiera tenido una oportunidad había terminado y yo quería volver a

reorganizando una estaca. La reunión cuando era j o v e n . "

casa.

estaba por terminar, quedando más o " H e perdido demasiado." Cuando el día finalmente llegó, creí

menos diez minutos y ninguno de noso- "Es demasiado tarde para mí." que nunca volvería a Japón y cerré ese

tros había hablado. El presidente de es- "Nadie sabe lo que tiene hasta que lo capítulo en mi vida. taca me anunció y el presidente Kimball ve perdido."

Los siguientes años estuve muy ocu-

se inclinó hacia adelante y dijo en voz Queréis acercaros, pero pasáis de largo pado logrando una educación y for-baja: "Por favor, toma todo el tiempo." con el sentimiento y la idea: "Bien, es mando una familia. No tenía japoneses a

Yo di mi testimonio y regresé a mi demasiado difícil y no tengo nada con mi alrededor ni la oportunidad de usar

asiento. Mientras el presidente de estaca qué empezar."

aquellas pocas palabras que había

estaba anunciando al presidente Kim- Yo tuve una experiencia de la cual aprendido, así que quedaron en el bo-ball, noté que estaba escribiendo una aprendí una lección muy importante, y rroso y distante pasado; olvidadas por nota. Cuando se levantó, me la entregó. que se suponía debía saber desde hace veintiséis años, idas, como yo pensaba, En ella había sólo cinco palabras: mucho. Reviví esta experiencia la se- para siempre. Entonces vino una asigna-"Obediencia es mejor que sacrificio" mana pasada cuando estábamos en ción para ir al Japón. (Véase 1 Samuel 15:22). Y así, obedien- Japón y decidí que debía hablar nueva- La primera mañana después de mi temente, procedo con la versión más mente de ella en esta conferencia. arribo a Tokio, iba yo saliendo de la casa

larga.

Durante la Segunda Guerra Mundial, de Misión con el presidente Abo,

Al aproximarnos ahora al final de otra yo era piloto en la Fuerza Aérea. Des- cuando un élder japonés le habló. El

gran conferencia, nuestros corazones pués de servir en las Islas del Pacífico, presidente Abo dijo que el asunto era

han sido tocados por los sermones, la estuve un año en Japón con las fuerzas urgente y pidió disculpas por la demora.

virtud dentro de nosotros ha sido remo- de ocupación. Era, por supuesto, acon- Se puso a revisar algunos papeles con vida y constantemente mis pensamien- sejable aprender algunas palabras en ja- el élder discutiéndolos en japonés. En-tos han ido hacia aquellos que no tienen ponés, cuando menos para preguntar tonces levantó una de las cartas y seña-

en sus vidas la suficiente influencia espi- por direcciones, ordenar nuestra co- lando una frase, dijo: "Korewa. . ." ritual.

mida, etc.

Y antes de que completara la frase yo

Entre ellos está un grupo de grandes Pronto aprendí los saludos comunes, la había completado en mi mente. Ko-

hombres pertenecientes a la iglesia, que algunos de los números y salutaciones y, rewa nan desuka. Supe lo que estaba

han perdido algunos de los avances es- como muchos otros miembros de la Igle- diciendo y también supe lo qué estaba pirituales más importantes de su vida, sia, empleé todo el tiempo que me deja- preguntando al élder. Korewa nan de-me refiero a los futuros élderes. ban mis deberes para la obra misional suka significa: "¿Qué es esto?" Después

El llamamiento de élder es un oficio entre el pueblo japonés; y aprendí de de 26 años, habiendo regresado al Japón

de dignidad y honor, autoridad espi- ellos esas pocas palabras de lo que yo apenas la noche anterior, una frase

ritual y poder. La designación " f u t u r o " o creía un idioma muy difícil. había vuelto a mi mente ¡Korewa nan prospectivo, implica esperanza, opti- En julio de 1946, tuvo lugar el primer desukal "¿Qué es esto?" mismo y posibilidades. Ahora hablo bautismo en Osaka. El hermano y la No había usado esas palabras durante

254

Boyd K. Packer 255

26 años pensé que no las usaría nun- La palabra vivificado se usa mucho en ha habido períodos de inactividad en sus ca más. Pero no se habían perdido. las Escrituras. Si hacéis un esfuerzo por vidas -a veces largos- o saber que re-

Estuve diez días en Japón y concluí mi regresar entre los santos, pronto estaréis cientemente se unieron a la Iglesia.

gira en Fukuoka. La mañana de mi sa- entendiendo una vez más el lenguaje de Esos años del pasado, que a veces lida, fuimos en auto al aeropuerto con el inspiración. Y antes de lo que creéis, pensamos que desperdiciamos, son fre-hermano y la hermana Watanabe. Yo parecerá que nunca os habías alejado. cuentemente ricos en lecciones -algu-estaba en el asiento trasero con sus hijos, Ved cuan importante es que os deis nas de ellas duramente ganadas, las cua-practicando mis casi prendidas palabras cuenta de que si regresáis será como si les adquieren significado cuando la luz de japonés con ellos, quienes se deleita- nunca hubierais estado fuera. de la inspiración brilla sobre ellas.

ban enseñándome algunas nuevas. Cuando yo estaba presidiendo la mi- Puede ser que nunca hayáis leído la

Entonces recordé una cancioncita que sión de Nueva Inglaterra, atendí una parábola de los obreros de la viña y

aprendí hace 26 años y se la canté a esos conferencia de zona y cuando entramos quiero citarla para vos:

niños:

al salón, donde los élderes estaban espe- "Porque el reino de los cielos es seme-

Momotaro-san, Momotaro-san rando, vi, en la fila de atrás un hombre jante a un hombre, padre de familia, que Okoshi ni tsuketa kibi dango alto de edad madura. salió por la mañana a contratar obreros Hitotsu watashi ni kidasai na "Fui bautizado hace pocos días" -me para su viña.

Pienso que esto puede inquietar al d i j o - "tengo 74 años y hasta ahora en- "Y habiendo convenido con los obre-

hermano Ottley (Director del Coro del contré el evangelio en mi vida." ros en un denario al día, los envió a su

Tabernáculo) pero. . .

En una voz suplicante preguntó si po- viña.

La hermana Watanabe dijo: "Yo co- dría estar presente en la reunión. "Sólo "Saliendo cerca de la hora tercera del

nozco esa canción" y la cantamos jun- quiero estar aquí para aprender" —dijo— día, vio a otros que estaban en la plaza

tos para los niños pequeños. Luego me "me sentaré en la fila de atrás y no inte- desocupados;

explicó el significado de la canción y rrumpiré."

"y les dijo: Id también vosotros a mi

como ella lo hizo, quiero relatárselos Entonces, casi con lágrimas, derramó viña, y os daré lo que sea justo. Y ellos ahora.

su pena. "¿Por qué encontré esto hasta fueron.

Es la historia de un matrimonio japo- hoy? Mi vida está terminada. Mis hijos "Salió otra vez cerca de las horas

nés quienes habían orado por un hijo. todos crecieron y se fueron y es dema- sexta y novena, e hizo lo mismo. Un día encontraron adentro del hueso, siado tarde para mí aprender el evange- "Y saliendo cerca de la hora undé-

de un durazno a un pequeño niño y lo l i o . "

cima, halló a otros que estaban desocu-

llamaron Momotaro. La canción relata Qué gozo sentí al explicarle uno de pados; y les dijo: ¿Por qué estáis aquí su heroísmo al salvar a su pueblo de un los más grandes milagros que ocurre re- todo el día desocupados?

terrible enemigo.

petidas veces, la transformación de "Le dijeron: Porque nadie nos ha con-

Yo conocía esa canción desde hacía aquellos que se unen a la Iglesia.(O po- tratado, y él les dijo: Id también vosotros

veintiséis años, pero no sabía su conte- dría decir aquellos que se unen nueva- a t a viña y recibiréis lo que sea justo.

nido. Nunca canté esta canción para mis mente a la Iglesia.) Están en el mundo y "Cuando llegó la noche, el señor de la propios hijos y jamás les conté la histo- son del mundo; entonces los misioneros viña dijo a su mayordomo: Llama a los ria. Había estado encerrada durante 26 los encuentran. Aunque ellos están en e¡ obreros y págales el jornal, comenzando

años pues mi atención estaba en otras mundo a partir de entonces, ya no per- desde los postreros hasta los primeros. cosas.

tenecen al mundo. Rápidamente cambia "Y al venir los que habían ido cerca

He pensado que esto es una experien- su manera de pensar, sus sentimientos y de la hora undécima, recibieron cada

cia muy importante y llegué a la conclu- sus acciones, es como si hubieran sido uno un denario" (Mateo 20:1-9). ción de que ninguna cosa buena se miembros de la Iglesia toda su vida. Este fue un pago justo; un denario

pierde. Una vez que regresé entre el Este es uno de los grandes milagros de para todos: los que empiezan temprano pueblo que hablaba ese idioma, todo lo esta obra. El Señor tiene una manera de y, gracias al Señor, aquellos que llegaron

que yo poseía regresó rápidamente, y compensar y de bendecir. El no está li- al último. No hay escasez de moradas en

encontré más fácil entonces el poder mitado a los procesos tediosos de co- el cielo. Hay habitación para todos. agregar unas cuantas palabras más a mi municación, ni al japonés o al inglés. En esta vida constantemente nos es-

vocabulario.

Hay un proceso sagrado por el cual la tamos enfrentando a un espíritu de com-

Por supuesto no digo que esta expe- pura inteligencia puede ser conducida a petencia. Los equipos compiten uno

riencia fuera el resultado de una mente nuestra mente y nosotros podemos venir contra el otro en una relación de adver-alerta o de una aguda memoria. Fue sólo a conocer instantáneamente cosas que, sarios, a fin de que uno de ellos sea

la demostración de un principio de la de otra manera, tomarían un largo pe- elegido como triunfador; por lo tanto,

vida que se aplica a todos nosotros. Se ríodo de tiempo para adquirirse. Este mi- llegamos a la conclusión de que donde-aplica a vosotros futuros élderes, y a lagro comunica inspiración dentro de quiera que hay un ganador, necesaria-

otros en igual situación. nuestras mentes, especialmente cuando mente hay también un perdedor. Creer

Si regresáis al ambiente donde se somos humildes y lo buscamos. esto es engañarse.

habla de verdades espirituales, inunda- Cuando viajamos por toda la Iglesia y A los ojos del Señor todos podemos rán nuevamente vuestras mentes las nos encontramos con presidentes de es- ser triunfadores. Ahora, es verdad que cosas que creíais perdidas. Los princi- tada y otros líderes de la Iglesia, los ad- tenemos que luchar por obtenerlo, pero pios ahogados a causa de muchos años miramos por su completo dominio del si hay una competencia en su obra, no del desuso y la inactividad aparecerán evangelio y su conocimiento de los pro- es con otra alma, sino con la propia. de nuevo. Vuestra habilidad para enten- cedimientos y principios de la Iglesia. No digo que sea fácil, ni estoy di-der será vivificada.

Muchas veces nos sorprende saber que ciendo que debemos aparentar un cam-

2 D 6 Una súplica a los futuros élderes

bio. ¡Estoy diciendo que debemos cam- "Así los primeros serán postreros, y presencia acudirá a vosotros en momen-

bicir\ Lo repito: No es fácil, pero es posi- los postreros, primeros; porque muchos tos de inspiración; y será entonces

ble y lo podemos hacer más pronto de lo son llamados, mas pocos escogidos" cuando os daréis cuenta que estáis

que imaginamos.

(Mateo 20:8-16).

aprendiendo cosas ya familiares.

No terminé de leer esa parábola; to- Quisiera que vosotros hermanos, futu- Esta torpe novedad de hacer tal cam-

davía se nos dice más. La última parte ros élderes, sepáis cuan duro estamos bio en vuestras vidas, pronto desapare-está dirigida a los miembros activos en la trabajando por vuestra redención. Cuan cerá y sentiréis que estáis ajustados a su Iglesia. Permitidme repetir un versículo ansiosamente oramos para que vosotros Iglesia y a su reino. Entonces sabréis o dos y luego continuar. regreséis a la Iglesia y al reino de Dios y cuan necesaria y poderosa es la voz de

"Cuando llegó la noche, el señor de la habléis una vez más el lenguaje de inspi- vuestra experiencia para redimir a los

viña dijo a su mayordomo: Llama a los ración; después de dos, 26 años, o de demás.

obreros y págales el jornal, comenzando toda una vida. Y repito, muy pronto será Os doy testimonio, hermanos futuros desde los postreros hasta los primeros. como si nunca os hubiereis alejado. élderes y a todos vosotros que estáis en

"Y al venir los que habían ido cerca Hay algo más en vuestro pasado que situación parecida, que el evangelio de

de la hora undécima, recibieron cada comenzaréis a recordar. Sabemos por Jesucristo es verdadero. Os amamos y

uno un denario.

las revelaciones que tuvimos una exis- las miles de voces -las voces de los

" A l venir también los primeros, pen- tencia premortal en la cual adquirimos maestros orientadores del sacerdocio,

saron que habían de recibir más; pero experiencia.

las hermanas de la Sociedad de Socorro,

también ellos recibieron cada uno un Somos los hijos de Dios. Vivimos con los obispos, los presidentes de estaca,

denario.

él antes de nacer.

los líderes de quorums-todos hablando

"Y al recibirlo murmuraban contra el Venimos de su presencia para recibir bajo la inspiración de El, las voces de

padre de familia,

un cuerpo mortal y ser probados. aquellos que son llamados líderes de la

"diciendo: Estos postreros han trabajado Sin embargo, algunos nos hemos ex- Iglesia, os están llamando como David

una sola hora, y los has hecho iguales a traviado alejándonos de su influencia y llamó a su hijo descarriado, Absalón:

nosotros, que hemos soportado la carga hasta pensamos que ya lo hemos olvi- "Regresa hijo mío."

y el calor del día.

dado. Aunque a veces también creemos Dios conceda que vosotros que son

" E l , respondiendo, dijo a uno de ellos: que él es quien se ha olvidado de noso- padres, que están sin la inspiración en su

Amigo, no te hago agravio; ¿no convi- tros.

hogar y en su familia, puedan regresar y

niste conmigo en un denario? Pero así como esas palabras de japo- hablar otra vez con el lenguaje de inspi-

"Toma lo que es tuyo, y vete; pero nés pueden ser recordadas después de ración después de su permanencia en el

quiero dar a este postrero, como a ti. veintiséis años, también los principios desierto. Vosotros de la misma manera

"¿No me es lícito hacer lo que quiero de justicia que vosotros aprendisteis de daréis testimonio de que sabéis así,

con lo mío? ¿O tienes tú envidia, porque niños, estarán con vosotros. como yo lo sé, que El vive. En el nombre vo sov bueno?

Y algo de lo que aprendisteis en su de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
