PASCUA

por el presidente Marión G. Romney

Segundo Consejero de la Primera Presidencia

M bre, para que lo visites? Entre esas instrucciones, el Señor le dijo is queridos hermanos, os

pido que imploréis al Señor "Le has hecho poco menor que los a Adán:

mientras os hablo en los ángeles, y lo coronaste de gloria y de " D e todo árbol del huerto podrás co-

próximos minutos, porque lo que tengo honra" (Sal. 8:4-5).

mer;

que deciros es importante para tocia La respuesta que dan las Escrituras a "más del árbol de la ciencia del bien alma viviente sobre la faz de la tierra. esta pregunta es clara y firme: el hombre y del mal no comerás; porque el día que

Se ha hablado mucho sobre la resu- es hijo espiritual de Dios, cubierto con de él comieres, ciertamente morirás"

rrección en estos días que preceden a la un tabernáculo mortal de carne y hue- (Gen. 2:16-17). Pascua, y aunque es imposible com- sos. Esto está escrito en el registro de la El tiempo no me permite extenderme prender plenamente su significado, la Creación. El libro de Génesis enseña que en detalles, pero el hecho importante es realidad de este hecho no debe alejarse hubo una creación espiritual de la tierra que Adán y Eva, contrariando las ins-nunca de nuestros pensamientos. y de todo lo que en ella hay, incluyendo trucciones del. Padre, comieron del fruto

Pablo lo tomó como tema central del al hombre, cuyo espíritu Dios creó "a su prohibido; al hacerlo, dieron a su

evangelio de Jesucristo, cuando escribió imagen, a imagen de Dios lo creó; varón cuerpo una substancia que les produjo a los corintios:

y hembra los creó" (Gen. 1:27). un cambio tal que, a su debido tiempo,

"Si en esta vida solamente esperamos ". . .y [no solamente el hombre] toda hizo que el espíritu y el cuerpo se sepa-

en Cristo, somos los más dignos de planta del campo antes que fuese en la raran; o, podemos decir, que su alma conmiseración de todos los hombres. tierra, y toda hierba del campo antes que muriera.

Más ahora Cristo ha resucitado de los naciese, porque Jehová Dios aún no Por herencia, la"pena por el-quebran-

muertos; primicias de los que durmieron había hecho llover sobre la tierra, ni tamiento de este- mandamiento cayó

es hecho.

había hombre para que labrase la tierra, sobre toda la posteridad de Adán; de ahí

Porque por cuanto la muerte entró por sino que subía de la tierra un vapor, el que "la muerte entró por un hombre".

un hombre, también por un hombre la cual regaba toda la faz de la tierra. Cuando llega el momento de morir, resurrección de los muertos. Entonces Jehová Dios formó al hom- que ha de llegar a todos los seres vivos,

Porque así como en Adán todos mue- bre [o sea, su cuerpo físico] del polvo de el cuerpo retorna a la tierra y el espíritu

ren, también en Cristo todos serán vivifi- la tierra, y sopló en su nariz aliento de al mundo espiritual. Separado de su co-

cados" (I Cor. 15:19-22). vida, jel espíritu] y fue el hombre un ser bertura mortal, el espíritu queda en un

Comencemos el análisis de esta gran viviente" (Gen. 2:5-8). estado precario que el profeta Jacob

declaración, con la frase "por cuanto la Esto está de acuerdo con la revelación describe con las* siguiente palabras: muerte entró por un hombre". "Por un moderna que afirma que "el espírituy el "Porque he aquí, si la carne no se hombre. . ." ¿Qué es el hombre? Esta cuerpo son el alma del hombre" (D. y C. levantara más, nuestros espíritus queda-pregunta se ha repetido en todas las 88:15).

rían sujetos a aquel ángel que cayó de la

épocas. Job clamó en sus tormento: ¿Qué es la muerte? Es la separación presencia del Dios Eterno, y se convirtió

"¿Qué es el hombre, para que lo en- del cuerpo y el espíritu. en diablo, para no levantarse más.

grandezcas, y para que pongas sobre él Cuando Adán y Eva fueron creados "Y nuestros espíritus habrían llegado a Tu corazón, Y lo visites todas las maña- como almas vivientes se les invistió con ser como él, y nosotros seríamos diablos,

nas, y todos los momentos lo pruebes?" la facultad de vivir para siempre. Ellos ángeles de un diablo, separados de la (Job 7:17-18).

eran puros, santos, sin pecado y dignos presencia de nuestro Dios para quedar

"¿Qué cosa es el hombre para que sea de gozar de la presencia del Padre. En con el padre de las mentiras, en miseria

limpio, y para que se justifique el nacido realidad, El los visitaba en el Jardín de como él. . ." (2 Nefi 9:8-9).

de mujer?" (Job 15:14). Edén, donde conversó con ellos y les dio Por lo tanto, para la futura felicidad

Y el salmista hace eco a estas pregun- instrucciones que necesitaban, pues en del hombre, es imperativo que haya una

tas:

la transición que habían experimentado redención de la muerte, o sea, una resu-

" D i g o , ¿Qué es el hombre, para que de espíritus a almas, habían perdido el rrección.

tengas de él memoria, y el hijo del hom- recuerdo de sus experiencias pasadas. ". . .espíritu y elemento, inseparable-268 Pensamientos para la Pascua

mente unidos, reciben una plenitud de poder de la resurrección. universal, indicando a sus discípulos ne-gozo;

La primera evidencia de su victoria fitas que insertaran en sus registros - l o

"Y cuando están separados, el hom- sobre el sepulcro fue, por supuesto, su cual no habían h e c h o - la profecía de

bre no puede recibir la plenitud de propia resurrección, de la cual hay Samuel sobre este tema y su cumpli-g o z o " (D. y C. 93:33-34). abundantes testigos: María lo vio y miento. La declaración omitida a la que

Pero Dios que todo lo sabe, previo habló con El (véase Juan 20:11-17). El se refería, que era una de las señales

este estado; El sabía que la muerte abati- También se encontró con las mujeres de su crucifixión, era que "se abrirán ría a todo el género humano porque que iban a comunicar a los discípulos muchos sepulcros, y entregarán a gran

Adán participó del fruto prohibido y que la tumba estaba vacía. "Y ellas, número de sus muertos; y numerosos también sabía que hubiera sido injusto acercándose, abrazaron sus pies, y le santos se aparecerán a muchos" (Hel.

que el hombre sufriera para siempre por adoraron" (véase Mat. 28:9-10). Caminó 14:25). "Y sus dicípulos le contestaron,

la muerte, de la cual no era responsable. y conversó con dos de sus discípulos y dijeron: "Sí, Señor, Samuel profetizó

Por lo tanto proveyó una redención por que iban a Emaús (véase Luc. 24:13-16, según tus palabras, y todas se cumplie-medio de la muerte y la resurrección de 28-32). Además, apareció ante sus após- r o n " (3 Nefi 23:10). Cristo. Respecto a esto, declaró en una toles por lo menos dos veces; una, Juan el Revelador concluye su relato revelación moderna: cuando Tomás estaba ausente y la otra, de la visión de la resurreción que ocu-

"Ahora, de cierto os digo, que me- una semana más tarde, estando éste rrirá al principio del Milenio (y que no

diante la redención que se ha hecho por entre los demás; habló con ellos, les está muy lejos de nosotros), diciendo: vosotros, se lleva a cabo la resurrección mostró las manos y pies y, a su pedido, ". . .y vivieron [aquellos que hayan

" l e dieron parte de un pez asado, y un resucitado antes del Milenio] y reinaron

de los muertos.

"Y el espíritu y el cuerpo son el alma panal de miel. Y él lo tomó, y comió con Cristo mil años.

delante de ellos". (Véase Lucas 24:36- Pero los otros muertos no volvieron a

del hombre.

"Y la resurrección de los muertos es la 43 y Juan 20:26-29.) Acompañó a siete vivir hasta que se cumplieron mil años.

de ellos en la costa del mar de Tiberias Esta es la primera resurrección" (Apo.

redención del alma. "Y la redención del alma viene por (Juan 21:1-22). En una ocasión fue visto 20:4-5). medio de aquel que vivifica todas las por más de 500 personas a la vez (I Cor. A la vez añadió: cosas. . . " (D. y C. 88:14-17). 15:6); ". . .apareció a Cefas" (1 Corin- "Y vi a los muertos, grandes y peque-

O sea, por medio de Cristo. tios 15:5); a Jacobo (I Cor. 15:7) y a ños, de pie ante Dios. . . Ahora bien, ¿quién es Jesucristo, y por Pablo (I Cor. 15:8). Y en el monte de "Y el mar entregó los muertos que

qué pudo El introducir la resurrección, Galilea mandó a los apóstoles a enseñar había en él; y la muerte y el Hades en-

cuando ningún otro hombre ni todo el "a todas las naciones" (Mat. 28:16-20). tregaron los muertos que había en ellos; género humano junto pudo hacerlo? Las Finalmente, ". . .los sacó fuera hasta Be- y fueron juzgados cada uno según sus Escrituras nos dan la respuesta: la per- tanía, y alzando sus manos, los bendijo obras" (Apo. 20:12-13). sona espiritual de Jesucristo es linaje de . . . bendiciéndolos, se separó de ellos, y Y Amulek, hablando a Zeezroom, le

Dios al igual que todas las personas, y en fue llevado arriba al c i e l o " (Lucas dijo:

24:50-51).

este aspecto El no difiere de los demás

". . .la muerte de Cristo desatará las

hijos del Padre Eterno. Pero, en cambio, Después de su corto ministerio como ligaduras de esta muerte temporal para es diferente en el hecho de que los cuer- ser resucitado en la tierra de Jerusalén, que todos se levanten de ella. pos de todos los demás seres humanos visitó a los nefitas en América. "El espíritu y el cuerpo serán reunidos son engendrados por seres mortales y, Aunque el registro de la resurrección otra vez en su perfecta forma; los miem-por lo tanto, sujetos a la muerte siendo de Jesús es maravilloso e inspirador, la bros así como las coyunturas se verán descendientes y herederos de Adán, y el seguridad de que el poder de resucitar restablecidos a su propia forma. . . cuerpo de Cristo fue engendrado por que El trajo consigo es universal, resulta "Esta restauración vendrá sobre todos,

Dios, nuestro Padre Celestial, un Ser in- de igual significado.

sean viejos o jóvenes, esclavos o libres,

mortal. Así es que Cristo heredó de su Mateo informa que: varones o hembras, malvados o jus-Padre la facultad de vivir por siempre, ". . .se abrieron los sepulcros, y mu- tos. . ." (Al. 11:42-44). teniendo poder sobre la vida y la muerte, chos cuerpos de santos que habían dor- En esa forma se cumplirá la declara-como sus propias palabras lo declaran: mido, se levantaron;

ción de Pablo:

". . .el buen pastor su vida da por las "y saliendo de los sepulcros, vinieron "Porque por cuanto la muerte entró

ovejas.

a la santa ciudad, y aparecieron a mu- por un hombre, también por un hombre

" Y o soy el buen pastor. . . y pongo mi chos" (Mat. 27:52-53). la resurrección de los muertos.

vida por las ovejas.

Y Jesús mismo dijo durante su ministe- "Porque así como en Adán todos

"Por eso me ama el Padre, porque yo rio:

mueren, también en Cristo todos serán

pongo mi vida, para volverla a tomar. ". . .porque vendrá hora cuando todos vivificados.

"Nadie me la quita, sino que yo de mí los que están en los sepulcros oirán su "Pero cada uno en su debido orden,

mismo la pongo. Tengo poder para po- voz;

Cristo, las primicias; luego los que son

nerla, y tengo poder para volverla a to- "y los que hicieron lo bueno, saldrán de Cristo, en su venida" (I Cor. 15:21-

mar" (Juan 10:11, 14-15, 17-18). a resurrección de vida; mas los que hi- 23).

Siendo que el hombre quedó sujeto a cieron lo malo, a resurección de c o n d e - En esta forma se asegura la inmortali-

la muerte y no podía levantar su cuerpo nación" (Juan 5:28-29 versión inspi- dad al alma. Y así ha completado Cristo

de la tumba, Jesús vino a la tierra y dio rada). Durante su ministerio en América, la primera parte de lo que, según le dijo su vida voluntariamente para expiar por después de la resurrección, El dio énfasis a Moisés es su obra y su gloria "Llevar a

la caída de Adán, estableciendo así el a esta vital verdad de la resurrección cabo la inmortalidad y la vida eterna del

Marión G. Romney 269

hombre" (Moisés 1:39). El evangelio de Jesucristo, como fue tadas y discutidas durante esta conferen-

Es muy grande la deuda que tenemos revelado y enseñado por los profetas cia. Que podamos ponerles atención y

hacia nuestro Redentor por la resurrec- desde Adán hasta el meridiano de los obedecerlas. ción. Pero esa no debe ser la meta final. tiempos, y por Jesucristo, durante su mi- Para concluir, deseo dejar mi testimo-

Lograr la inmortalidad es uno de los re- nisterio mortal; y como fue restaurado nio personal de la verdad de estas cosas

quisitos para alcanzar la vida eterna, en esta dispensación del cumplimiento que os he declarado. Por el poder del pero no es lo mismo. El término inmorta- de los tiempos, evangelio que enseña y Espíritu Santo, sé que son verdaderas. lidad indica la duración de la vida; Vida administra con autoridad en todo el Jesucristo vive y es el Hijo de Dios. El eterna indica la calidad de ésta o sea, la mundo La Iglesia de Jesucristo de los vino a la tierra como el Unigénito del

misma clase de vida que Dios tiene. Santos de los Últimos Días, es la ley Padre, conquistó la muerte, levantó su

En la vida venidera hay tres reinos con celestial que se aplica al hombre en la propio cuerpo de la tumba y estableció

diferentes grados de gloria: el telestial, mortalidad. La obediencia a esta ley es la resurrección para todos los seres hu-que es el más bajo; el terrestre, que es el un requisito para resucitar con un manos.

intermedio; y el celestial, que es el grado cuerpo celestial. Grande será la gloria de Yo sé que por medio de su terrible

de gloria de que disfrutan los dioses. Y aquellos que lo logren, y ciertamente sufrimiento en el Jardín del Getsemaní y cada uno de ellos es gobernado de afligidos estarán los que no puedan al- durante la crucifixión, El hizo posible

canzarla. El profeta José Smith dijo du- que, mediante el arrepentimiento y la

acuerdo a las leyes.

Los hombres serán juzgados en el rante un funeral, que "la desilusión de obediencia a las leyes de su evangelio

mundo espiritual y premiados según sus las esperanzas y expectativa en el mo- podamos todos levantarnos no sólo a la

obras. En la resurrección, sus cuer- mento de la resurrección, será indescrip- inmortalidad sino también a la vida

pos serán vivificados por la gloria del tiblemente espantosa. History of The eterna, que es el más grande de todos los reino cuyas leyes hayan obedecido du- Church ofjeus Christ of Latter day Saints, dones de Dios. Y os dejo mi solemne rante su vida mortal (Véase D y C. 6:51).

testimonio en el nombre de Jesucristo,

88:17-32).

Muchas de esas leyes han sido presen- Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
