ALBEDRÍO

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Mis hermanos y amigos: Uno das. 2. Los opuestos deben existir: bien y malas acciones. El hombre es libre de de los dones más preciosos mal, virtud y vicio, correcto y erróneo; escoger el mal o el bien en la vida y que concedió Dios ai-hom- esto es, debe haber una oposición, una obedecer o desobedecer los manda-bre, es el principio del libre albedrío, el fuerza opuesta . . . a la otra. 3. Todos mientos del Señor. Puede elegir para ac-privilegio de escoger, el cual fue intro- aquellos que deseen gozar del libre al- tuar sin compulsión o restricción. ducido por Dios el Eterno Padre para bedrío deben tener un conocimiento del El libre albedrío no da licencia para todos sus hijos espirituales en el estado bien y del mal, o sea que deben conocer que hagamos mal o que coartemos los premortal. Esto ocurrió en el gran conci- la diferencia entre los opuestos. 4. Debe derechos o privilegios de otros. Muchas

lio del cielo, antes de que fuera poblada prevalecer un poder libre para elegir. veces oímos a una persona que trans-la tierra. Los hijos de Dios fueron dota- "El albedrío es dado al hombre como grede, consolarse a sí mismo diciendo:

dos con la libertad de elegir, cuando aún una parte esencial del gran plan de re- "Sólo estoy hiriéndome a mí mismo." Si eran seres espirituales. El plan divino in- dención" (Mormon Doctrine, Bookcraft un hombre elige cometer adulterio, debe cluía el que ellos nacerían libres en la Inc., 1966 ed. pág. 26). recibir un castigo por su pecado; pues a carne y serían herederos del inalienable Todo lo bueno viene de Dios, todo lo causa de sus transgresiones, está coar-derecho de la libertad para elegir y ac- malo viene de Satanás. Brigham Young tando los derechos de su esposa y su tuar a fin de lograr su propia inmortali- lo explicó de esta manera: familia, decepcionando a aquellos que dad. Era esencial para su progreso eterno "Hay sólo dos partidos en la tierra, u- ío quieren y que esperan de él dirección,

que estuvieran sujetos a las influencias no por Dios y el otro por el mundo o el buen ejemplo y las bendiciones eternas del bien y del mal.

maligno. No importa cuántos nombres de la unidad familiar. Debe entender

Lehi, un antiguo profeta nefita, en- tenga el mundo cristiano ni cuántos el que hiere a los demás en el proceso de

señó: "Porque es preciso que haya una pagano, tampoco importa cuántas sectas hacer lo que justifica como "ejercer mi

oposición en todas las cosas. Pues de y credos puedan existir, sólo hay dos libre albedrío".

otro modo . . . no habría justicia ni ini- partidos, uno con destino al cielo y a Muchas personas tienen una actitud quidad, ni santidad ni miseria, ni bien ni Dios y el otro reino no precisamente equivocada acerca del libre albedrío. Lo m a l " (2 Nefi 2:11).

celestial" (Discourses of Brigham Young, usan más como una fuerza negativa en

Como hijos e hijas de nuestro Padre Comp. John A. Widtsoe, 1 966 ed., Dese- sus vidas que positivamente. Quizá ha-

Celestial, tenemos el don del libre albe- ret Book Co., pág. 70). yáis escuchado esta declaración: "Yo drío para usarlo en nuestras vidas. De- El libre albedrío es un principio sempi- puedo fumar y beber si quiero. Tengo bemos ser probados para ver si elegiría- terno que ha existido con Dios a través libre albedrío. Pero por qué no pensar en mos lo correcto- y haríamos todas las de toda la eternidad. Es un regalo que El términos de valores eternos y decir: " Y o cosas, que el Señor nuestro Dios nos nos dio con la esperanza de que lo em- puedo fumar y beber si quiero, pero mandare. Como hijos espirituales de plearíamos sabiamente al conducir elegí usar el libre albedrío y quiero me-

Dios tenemos poderes inherentes de nuestras vidas personales. La libertad de jorar mi vida, por eso elegí el bien y no

conciencia que son suficientes para de- elegir es albedrío moral, lo cual debe- el m a l . " Esto puede aplicarse a cada sarrollar nuestro libre albedrío en cuanto mos tener presente en nuestra mente, en vicio que se presente en nuestra vida; a decisiones correctas y a adquirir cuali- todas nuestras actividades y decisiones. tened la actitud correcta y el vicio se dades de bondad, humildad e integridad "Por virtud de este albedrío nosotros y volverá virtud, y la virtud tiene su pre-de propósito.

toda la humanidad somos hechos seres mio. Al usar nuestro libre albedrío para

El élder Bruce R. McConkie hizo esta responsables, por el curso que perse- el bien, debemos dejar a un lado la acti-

declaración acerca del libre albedrío: guimos, la vida que vivimos y los hechos tud defensiva, arrogante y soberbia del

"Cuatro grandes principios deben que efectuamos en la vida" (Wilford transgresor.

estar en acción para que haya albedrío: Woodruff, Discourses of Wilford Woo- Brigham Young enseñó: "A los hom-

por un poder omnipotente, leyes que No podemos usar el libre albedrío les da la gana en todas las cosas; porque

puedan ser obedecidas o desobedeci- como una justificación de nuestras hay reglas que rigen todas las buenas

270

Delbert L. Staples !71

sociedades. . . la violación de las cuales sobre la libertad perfecta. Todo hombre, samientos se dirigen hacia las cosas sen-

no puede ser tolerada en términos civiles mujer o niño tiene el derecho de adorar suales, estaremos fuertemente tentados a ni religiosos. . . Los hombres no deben a Dios de acuerdo a los dictados de su usar nuestro libre albedrío errónea-

ser libres de pecar contra Dios o contra propia conciencia. Cada persona es res- mente. el hombre sin sufrir tales castigos cuyos ponsable a su Creador por sus propios Desde la primera vez que una persona pecados merecen" (Discourses oí Brig- actos.

se somete al pecado, está bajo el control

ham Young, pág. 65).

Dios nos dio el evangelio eterno, los de Satanás y no es fácil librarse.

¿Hasta qué punto llega nuestro albe- principios de vida y salvación, y ha de- Tened cuidado con todos aquellos

drío? Brigham Young respondió a esta jado que cada uno de nosotros decida- que quieran ponernos en una situación

pregunta diciendo: "Hay límites para el mos aceptarlos o rechazarlos, enten- comprometedora. Nunca comprometan

albedrío, como los hay par.a todas las diendo que seremos responsables ante El lo justo, pues tal compromiso puede re-cosas y para todos los seres, y el nuestro por las consecuencias de nuestros actos. sultar en pecado, el pecado se convierte

no debe coartar esa ley. Un hombre El Señor no obliga a nadie a aceptar el en pesar y el pesar puede herir grave-

tiene que escoger la vida o la muerte . . . evangelio, y menos a vivirlo si es que lo mente. el albedrío que tiene es tan limitado que han aceptado. "Cada cual actúa por sí Ningún hombre es libre si no es amo

no puede ejercerlo en oposición a la ley mismo por medio de su elección" (Dis- de sí mismo. El verdadero libre albedrío

sin ponerse en situación de ser catigado courses oí Brigham Young, pág. 57). existe cuando uno obedece las leyes de y corregido por el Todopoderoso. Satanás ejerce mayor poder cuando Dios. Tened en mente que el bien y el

"Nos conviene ser cuidadosos y no Dios tiene una obra que hacer entre sus mal nunca podrán estar ligados. Son ex-

enajenar ese albedrío que se nos ha hijos en la tierra. Cada dispensación del tremos opuestos, no pueden permanecer dado. La diferencia entre el justo y el evangelio desde el principio del tiempo en armonía dentro de una persona. U n o

pecador, la vida eterna o la muerte, la ha llegado a un fin, no porque Dios haya de los dos prevalecerá sobre el otro,

felicidad o la miseria, es esta: para aque- fallado, sino porque el hombre le ha fa- porque como Jesús enseñó: "Ninguno

llos que son exaltados, no hay límites llado a Dios, por el uso indebido de su puede servir a dos señores: porque o para sus privilegios, sus bendiciones tie- libre albedrío.

aborrecerá al uno y amará al otro, o

nen una continuación . . .se aumentan a En el mundo actual es evidente que estimará al uno y menospreciará al otro. través de las eternidades; mientras aque- Satanás está enfureciendo los corazones No podéis servir a Dios y a las riquezas"

llos que rechazan la oportunidad, que de los hombres. (Véase 2 Nefi 28:20.) (Mateo 6:24).

desprecian las mercedes prometidas por Este es un día, de acuerdo con el Señor, No hay posición intermedia. Nuestra el Señor, y se preparan para ser arroja- en que Satanás puede tener poder sobre posición tiene que ser firme a fin de dos de su presencia, y para ser compa- su propio dominio. (Véase D. y C. 1:35.) vencer el mal que Satanás quisiera ha-

ñeros de los demonios, tienen su albe- El comenzó sus engañosas seducciones cernos.

drío inmediatamente cortado limitando sobre nuestros primeros padres, Adán y El hombre no recibe la exaltación que y poniendo fronteras a todas sus inten- Eva, y constantemente desde entonces Dios ha provisto para él sin ejercer su ciones" (Discourses oí Brigham Young, ha continuado con sus seductoras prác- libre albedrío con justicia y obediencia a págs. 63-64).

ticas. Esto se está sucediendo con fre- sus leyes y mandamientos.

Dios nos ha dado mandamientos con cuencia y de una manera alarmante en El libre albedrío, si se emplea con sa-

promesa de bendiciones al cumplir con nuestra propia generación. biduría, puede proveer oportunidad de sus leyes, y castigos por la violación de Nadie está inmune al poder de Sata- servir en el reino de Dios. Puede traer-ellas. El finado James E. Talmage dijo: nás. Aún el Salvador fue penosamente nos muchas bendiciones celestiales v

"La obediencia a la ley es un hábito de tentado por él tres veces y cada vez se una vida celestial eterna, llena de gozo \ los hombres libres. El transgresor teme a rehusó a someterse a sus engañosas ten- felicidad.

El presidente Wilford Woodrufí esta-

la ley, porque trae sobre sí privaciones y taciones.

restricciones, no a causa de la ley que Como parte de nuestra prueba, debe- bleció:

podría protegerlo en su libertad, sino por mos estar sujetos a tentaciones al igual "Estamos en una gran escuela: \ es de

su antagonismo a la ley. No corresponde que Cristo, porque el Señor ha dicho: mucha ventaja porque estamos reci-al plan de Dios obligar al hombre a "Y ha de ser necesario que el diablo biendo importantes lecciones día a día. obrar rectamente, tampoco es su propó- tiente a los hijos de los hombres, o éstos Nos enseñan a cultivar nuestras mentes sito permitir que las fuerzas del mal no podrían ser sus propios agentes; por- a controlar nuestros pensamientos \ a obliguen a sus hijos al pecado (The que si nunca tuviesen lo amargo, no po- someternos completamente al espíritu y Great Apostasy, Deseret Book Co. 1958, drían conocer lo dulce" (D. y C. 29:39). la ley de Dios, para que podamos

págs. 34-35).

Estén enterados y advertidos de las su- aprender a ser uno y actuar unidos, para

La libertad de una persona nunca tiles obras de Satanás, porque él nunca que podamos llevar a cabo los propósi-

debe ser suprimida por el hombre, ni por cesa tratando de elejamos, es un experto tos de Dios sobre la tierra" (Discourses

Satanás, ni por nuestro Señor. Un hom- en hacer que las cosas parezcan llamati- oí Wilford Woodruíf, págs 10-11).

bre no debe tener a otro en esclavitud. vas y correctas, cuando en realidad éstas Cristo es nuestro Maestro; El nos ha Mientras que Satanás trata de controlar- son las que nos conducen a la destruc- mostrado con su ejemplo la manera de

nos, el Padre nos ha dado nuestro libre ción moral. El no cree en el libre alber- emplear nuestro libre albedrío para

albedrío para combatir toda clase de drío y quisiera controlar nuestros actos y ganar la vida eterna.

pruebas, tentaciones y males. Sin em- pensamientos. Podemos ver sus obras en ¿Qué estamos haciendo con nuestro bargo nos da ciertos principios que, si el cine, en los espectáculos de la televi- albedrío? ¿Estamos acercándonos a Dios los seguimos, nos guiarán otra vez a su sión, en las revistas y la conducta de los o nos alejamos de él? ¿Estamos satisfe-presencia. El reino de Dios está fundado hombres y del mundo. Si nuestros pen- chos y felices en lo que estamos ha-272 Usemos nuestro libre albedrío

ciendo con esta herencia? ¿Podemos correctamente obedeciendo y guar- que tengamos el deseo y el valor de mejorar el uso de ella? dando las leyes de Dios, en contraste ejercitar nuestro libre albedrío debida-

Pensad cuidadosamente en las pro- con el castigo que nos traerá el usarlo mente, lo ruego humildemente en el

mesas y beneficios que están a nuestro negligentemente.

nombre de Jesucristo.

alcance, al usar nuestro libre albedrío Que Dios nos bendiga a todos, para Amén.

^
