CRISTO EN AMÉRICA

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Habiendo regresado reciente- Testamento: " H i j o de hombre, toma ahora un palo, traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, T .- --.• -mente del viaje que nos lle-

y un pastor" (Juan 10:16).

vara a los grandes y hermo- y escribe en él: Para Judá, y para los Por lo tanto se hace evice"~- - -

sos países sudamericanos, habiendo par- hijos de Israel sus compañeros. Toma tivo por el cual el Salvador, ; ticipado del espíritu y la fe de los devo- después otro palo, y escribe en él: Para su crucifixión y resurrección. \ :rc = tos y abnegados santos sudamericanos y José, palo de Efraín, y para toda la casa hemisferio occidental rodeado de tas se-

con el sentimiento de haber estado pre- de Israel sus compañeros. ñales y maravillas que habían sido pie-

sente en las tierras del Libro de Mormón, Júntalos luego el uno con el otro, para dichas, para que los pueblos de este con-me siento compelido a hablar del Libro que sean uno solo, y serán uno solo en tinente pudieran contar con las mismas de Mormón, que contiene la historia de tu maño." (Esequiel 37:16-17.) oportunidades de aprender y vivir el los antiguos habitantes del Continente Conociendo el contenido de esos li- evangelio que tuvieron los pueblos del Americano.

bros, sabemos que la escritura se refiere antiguo continente, aquellos entre quie-

Al participaren los inspiradores acon- a la Biblia y al Libro de Mormón. nes El vivió en su estado mortal.

tecimientos de las conferencias de área Cuando sabemos la forma en que se dio No creo que exista otro pasaje de las de Sao Paulo y Buenos Aires, y al convi- a conocer al mundo el Libro de Mormón Escrituras donde se encuentre más her-vir por algunos días con aquella maravi- —en realidad fue un ángel el que le mosamente relatado el registro de la re-llosa gente, me sentí conmovido por la entregó a José Smith los registros cuya lación de Dios con el hombre, que lo

fe simple y sin reservas de nuestros her- traducción dio lugar al libro— se hace que podemos leer en el libro de Tercer

manos latinoamericanos, así como por evidente el significado de las palabras Nefi. Recomiendo que todos lo leáis. el deseo que sienten de servir al Señor y expresadas por Juan el Revelador, Ciertamente que no encontraremos nada de edificar su reino aquí en la tierra. cuando dijo: " V i volar por en medio del más que algunas advertencias y hermo-

Dulce fue la sensación que experi- cielo a otro ángel, que tenía el evangelio sas enseñanzas que, si se aceptan y se

menté al ver el amor que sienten los eterno para predicarlo a los moradores viven, podrán lograr más que cualquier miembros de la Iglesia por nuestro Pro- de la tierra, a toda nación, tribu, lengua otra cosa para proporcionar la paz y la feta, el presidente Kimball; al ver las lá- y pueblo, diciendo a gran voz: Temed a felicidad al mundo y al individuo que grimas de gozo que derramaban mien- Dios, y dadle gloria, porque la hora de esté dispuesto a seguirlas. Aquí es donde tras él les saludaba y bendecía. Pude su juicio ha llegado; y adorad a aquel podemos encontrar las explicaciones a

imaginarme entonces, la maravillosa que hizo el cielo y la tierra, el mar y las muchas preguntas que han quedado sin

emoción que tienen que haber experi- fuentes de las aguas" (Apocalipsis contestar en la Biblia. mentado los nefitas, aquí en el hemisfe- 14:6-7).

En Tercer Nefi podemos encontrar

rio occidental, cuando tuvieron el privi- Muchas son las escrituras que nos más información adicional y en forma legio de recibir al Señor resucitado, aseguran que Dios está interesado en más detallada de la que nos proporcio-quien vino a visitar a sus "otras ovejas" nosotros hoy, como lo estuvo en sus nan los cuatro evangelios del Nuevo para que ellas también pudieran integrar hijos desde el comienzo, por lo cual Testamento, preservando en forma inde-el redil y tuvieran una organización para creemos en la revelación continua de leble las doctrinas, enseñanzas y miseri-enseñar y llevar a la práctica su evange- Dios a través de sus profetas, para guiar- cordia del Señor. Ese es el motivo por el

lio.

nos en éstos, los últimos días. El profeta cual hay muchas personas que se refie-

Es de esta sección del Libro de Mor- Amos d i j o : "Porque no hará nada ren al libro de Tercer Nefi como el

món, conocida como Tercer Nefi, que Jehová el Señor, sin que revele su se- "quinto evangelio." deseo hablaros hoy. Pero antes de ha- creto a sus siervos los profetas" (Amos Nuestra historia comienza con un re-cerlo, quisiera revisar algunas predic- 3:7).

sumen de las profecías sobre el naci-

ciones que se encuentran en la Biblia, El Salvador hizo la siguiente declara- miento de Cristo. Pero, tal como ha sido que dan testimonio de la autencidad y ción, tal como está registrada en Juan: verdadero desde el principio y sigue de la aparición del libro. "También tengo otras ovejas que no siéndolo hoy, muchos hubo que se mo-

Leemos en Ezequiel, en el Antiguo son de este redil; aquéllas también debo faron y dijeron que ya había pasado eJ

273

274 Cristo en América

tiempo dei cumplimiento de las palabras llo, y algunos se rebelaron voluntaria- más feliz modo de vida.

de los profetas; éstos llegaron al colmo mente en contra de Dios. En el trans- En la actualidad se está repitiendo la de señalar un día en el cual se habría de curso de seis años, la gran mayoría del historia; el mundo está rechazando los

ejecutar a los creyentes a menos que se pueblo se volvió contra Dios, y Nefi co- mensajes de los profetas de Dios. ¿No es cumplieran las Escrituras. menzó a predicar valientemente el arre- acaso cierto que existe el lloro y el la-

Sabemos que Nefi "imploró al Señor pentimiento.

mento en todo el mundo, porque los

fervientemente" (3 Nefi 1:12), por lo Esta es la misión de los profetas de hombres están en guerra? ¿No existen cual El le contestó que había llegado el Dios: predicar el arrepentimiento. Aun acaso entre nosotros aquellos que se la-tiempo en que se cumpliría todo lo que cuando esta obra no hace de los profetas mentan por los errores de la juventud y había sido predicho por los profetas. Se individuos populares o agradables al por las tragedias que les sobrevinieron produjeron todas las señales; apareció la público en general, la tarea de la prédica como consecuencia de sus impruden-

nueva estrella en el cielo, y los incrédu- debe ser llevada a cabo. El libro nos dice cias con el alcohol, el tabaco, las drogas los ". . .cayeron a tierra, y se quedaron que el pueblo se enojó con Nefi, pero y otras cosas prohibidas? ¿Cuántos hay

como si estuviesen muertos, porque en- que aun así, él llevó adelante su ministe- entre nosotros que se lamentan como tendieron que se había frustrado el gran rio con gran poder y autoridad. Leemos consecuencia de la delincuencia exis-

plan de exterminio que tenían tramado que: ". . .porque tan grande era su fe en tente en nuestras comunidades? Es nece-contra aquellos que creían en las pala- el Señor Jesucristo que los ángeles lo sario que aprendamos las lecciones de la bras de los profetas. . ." (3 Nefi 1:16). atendían diariamente. Y en el nombre de historia, si es que no queremos ser con-

Aquí tenemos entonces una de las pri- Jesús echaba fuera demonios y espíritus sumidos del mismo modo que lo fueron

meras lecciones que debemos aprender: inmundos; y aun levantó a un hermano algunas de las primitivas civilizaciones. las palabras de los profetas de Dios, suyo de los muertos, después que el Este es el mensaje que trajo Jesucristo siempre se cumplen.

pueblo lo hubo apedreado y muerto" (3 a los nefitas, cuya voz se oyó entre todos

Pero, pronto olvidaron las señales y Nefi 7:18-19.)

los habitantes de la tierra. Les recordó

maravillas que habían presenciado en Nuevamente, tal como había sido sus iniquidades y abominaciones, así

esa oportunidad, y el pueblo se entre- predicho por los profetas, tuvieron lugar como las ciudades que habían sido des-gó a toda clase de iniquidades. Leemos las señales de la crucifixión de Cristo, truidas como consecuencia de las mal-acerca de guerras, los ladrones de Ga- atestiguadas por grandes tormentas y te- dades de sus habitantes, después de lo diatón y la tierra de Desolación. Pero rremotos, por una profunda oscuridad, cual dijo: aquellos nefitas que no olvidaron recu- truenos y relámpagos. Ciudades enteras " ¡ O h vosotros, todos los que habéis

rrir al Señor en justicia, pudieron vencer se hundieron en las profundidades del sido conservados porque fuisteis más jus-a sus enemigos y alabaron a Dios por su océano; se levantaron nuevas montañas tosqueellos! ¿No os volveréis a mí ahora, salvación.

y toda la faz de la tierra fue completa- y os arrepentiréis de vuestros pecados, y

Ellos ". . abandonaron todos sus pe- mente cambiada. Eso duró tres días, y se os convertiréis para que yo os sane?

cados, abominaciones y fornicaciones, y oían los lamentos de la gente que decía: "Sí, en verdad os digo que si venís a sirvieron a Dios con toda diligencia de " ¡ O h , si nos hubiésemos arrepentido mí, tendréis la vida eterna. He aquí, mi día y de noche" (3 Nefi 5:3). Fue en esas antes de este grande y terrible día; en- brazo de misericordia se extiende hacia condiciones que prosperaron. tonces se habrían salvado nuestros her- vosotros; y a quien viniere, recibiré, y

"Y sucedió que se construyeron mu- manos, y no hubieran sido quemados en benditos son los que vienen a m í " (3

chas ciudades nuevas, y se repararon aquella gran ciudad de Zarahemla! Nefi 9:13-14). muchas de las antiguas.

"Y en otro lugar se les oía quejar y Esta misma invitación se le extiende al

Y se construyeron muchas calzadas, y lamentar diciendo: ¡Ojalá nos hubiése- hombre actual mediante los profetas que

se hicieron muchos caminos que comu- mos arrepentido antes de este grande y hablan en el nombre del Señor. Se trata

nicaban una ciudad con otra, y un país terrible día! ¡Oh, si no hubiésemos ape- del mismo evangelio que El enseñó en con otro, y un sitio con otro" (3 Nefi dreado, quitado la vida y desechado a Jerusalén, y que enseñó al organizar la 6:7-8).

los profetas; entonces nuestras madres, Iglesia para beneficio y bendición de

Tenemos, entonces, evidencias de las nuestras bellas hijas y nuestros niños ha- aquellos primeros habitantes de Amé-

antiguas civilizaciones americanas, tal brían sido preservados, y no enterrados rica.

como se encuentra registrado en este li- en aquella gran ciudad de Moroníah! Y Después de oír la voz, una gran multi-

bro, traducido mediante el don y el así, grandes y terribles eran los gemidos tud se reunió en el templo, donde con-poder de Dios, por un joven e inculto del pueblo" (3 Nefi 8:24-25). versaban acerca de Jesucristo y sobre las muchacho, y que da una descripción Aquí se pone de manifiesto otra gran cosas que habían oído. Entonces oyeron patente y detallada de cosas que ahora lección. A través de la historia eclesiás- nuevamente una voz que dijo: " H e aquí la ciencia está descubriendo y compro- tica encontramos que aquellos que re- a mi hijo amado, en quien me com-bando como verdaderas. Sí, se trata en chazaron a los profetas y no se arrepin- plazco, en quien he glorificado mi nom-

realidad de un registro verídico, preser- tieron de sus maldades, fueron afligidos bre: a él o í d " (3 Nefi II:7).

vado por Dios para aparecer en éstos, los por calamidades que les hicieron llorar y Al elevar la vista hacia el cielo, vieron

últimos días.

sufrir, así como se apesadumbraron por a un hombre que descendía vestido con

Regresando a nuestra historia, encon- no haber obedecido las advertencias de un manto blanco, y creyeron que se tra-

tramos que sucedió con los publos del los profetas. Sabemos que Cirsto fue taba de un ángel hasta que habló, di-

Libro de Mormón, al igual que sucede crucificado y que algunos de sus apósto- ciendo: " H e aquí, soy Jesucristo, de en la actualidad, que al prosperar mate- les fueron perseguidos por tratar de esta- quien los profetas testificaron que ven-rialmente comenzaron a tener disputas blecer el reino de Dios e impulsar a la dría al mundo. Y he aquí, soy la luz y la entre ellos como consecuencia del orgu- gente al arrepentimiento y a un mejor y vida del mundo" (3 Nefi 11:10-11)

N. Eldon Tanner 275

Llamó también a otros, a un total de tribus, por medio del espíritu Santo, abrían los cielos y que descendían ánge-

doce, a quienes les dio su poder, de- aprenderían y se enterarían a través de les, como si fuera en medio de fuego; y jando claramente establecido que es ne- esos escritos, que llegarían a ser el bajaron y cercaron a aquellos niños, y cesario tener la autoridad correspon-. medio de enseñanza del evangelio a los quedaron rodeados de fuego; y los ánge-diente para actuar en el nombre del Se- de la casa de Israel.

les ejercieron su ministerio a favor de

ñor. Les hizo saber cuáles eran las pala- Al comprender que ellos no entendían ellos" (3 Nefi 17:23-24.) bras que debían de usar, y les instruyó todas sus palabras, les dijo que regresa- Instituyó la Santa Cena entre los nefi-para que bautizaran por inmersión ran a sus hogares y meditaran sobre las tas administrándola a sus discípulos, e siempre que llevaran a cabo la orde- palabras que habían escuchado; pero al hizo que ellos a su vez se lo dieran a la nanza. Esta es la forma de bautismo ver sus lágrimas y sentir el deseo que multitud; reconoció su deseo de poseer practicada por La Iglesia de Jesucristo de tenían de que prosiguera habiéndoles, el Espíritu Santo, el cual les confirió.

los Santos de los Últimos Días. Dejó sintió compasión por ellos y llamó a los Llevó a cabo milagros y les hizo grandes

aclarado que no debía haber disputas enfermos, los lisiados, ciegos y afligi- promesas, recordándoles que investiga-entre ellos con respecto a asuntos de la dos por toda clase de enfermedades, y ran las escrituras de Isaías y los demás doctrina que El había explicado, la cual los sanó. También les pidió que le lleva- profetas, en procura de las señales que dijo que era la doctrina que el Padre le ran a sus pequeños, y mientras se encon- determinarían la proximidad de su se-

dio. Les mandó a los Doce que fueran y traba en medio de ellos, mandó a los de gunda venida. Les advirtió sobre los j u i -

declararan sus palabras a los cuatro la multitud que se arrodillaran. Leemos cios que sobrevendrían y les dejó las cabos de la tierra.

entonces:

enseñanzas de los diezmos y la obra

Les dejó el Sermón del Monte, en "Y cuando hubo pronunciado estas vicaria por los muertos. Les dijo que su

forma casi idéntica al que se encuentra palabras, se arrodilló también en el Iglesia debe llevar su nombre, y nueva-

registrado en Mateo. Les dio la Regla de suelo; y he aquí, oró al Padre, y las cosas mente les advirtió que debían arrepen-Oro y les enseñó con respecto al matri- que dijo en su oración no se pueden tirse, diciendo: monio, y les advirtió contra la lujuria y la escribir, y los de la multitud que lo oye- "Y éste es el mandamiento: Arrepen-fornicación. Les enseñó todo lo concer- ron, dieron testimonio. tios, todos vosotros, extremos de la tie-niente al ayuno y la oración, y les dio el "Y de esta manera testifican: Jamás el rra, y venid a mí y bautizaos en mi nom-gran ejemplo de aquello a lo que nos ojo ha visto o el oído escuchado hasta bre, para que seáis santificados por la referimos como la Oración del Señor, ahora, cosas tan grandes y maravillosas recepción del Espíritu Santo, a fin de que

Les dijo que no podrían servir a Dios y a como las que vimos y oímos que Jesús en el postrer día os halléis en mi presen-las riquezas, sino que debían buscar habló al Padre:

cia, limpios de toda mancha" (3 Nefi

primero el reino de Dios y su justicia. "Y no hay lengua que pueda hablar, 27:20.)

Les habló en parábolas y les enseñó ni hombre que pueda escribirlo, ni cora- Todas estas enseñanzas dio Cristo a

todas las cosas relacionadas a su salva- zón de hombre que pueda concebir tan aquel pueblo nefita al ir a ellos como ser ción y exaltación. Les dio instrucciones grandes y maravillosas cosas como las resucitado. Nosotros también tenemos especiales a los doce que había elegido, que vimos y oímos que habló Jesús; y en su Iglesia de la actualidad las mismas diciendo:

nadie se puede imaginar el gozo que enseñanzas, y es mi ruego que las acep-

"Vosotros sois mis discípulos; y sois llenó nuestra alma cuando lo oímos temos y vivamos de acuerdo con las

una luz a este pueblo, que es un resto de rogar por nosotros al Padre (3 Nefi mismas; que aceptemos a Dios como la casa de José.

17:15-17.)

nuestro Padre y a su hijo Jesucristo como

Y he aquí, éste es el país de vuestra Entonces tomó uno a uno a los pe- al Salvador del mundo: que aceptemos y

herencia; y el Padre os lo ha dado." (3 queños, les bendijo y orando por ellos sigamos al presidente Spencer W. Kim-Nefi 15:12-13.)

dijo:

ball como Profeta de Dios; y que por

Les mandó a los nefitas que escribie- "Mirad a vuestros niños, hacerlo podamos disfrutar de las bendi-

ran sus palabras, y si los de Jerusalén no " H e aquí, al levantar la vista, dirigie- ciones prometidas. En el nombre de Je-aprendían de los nefitas y de las otras ron la mirada al cielo, y vieron que se sucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
