por e! presidente Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Con humildad y agradecimiento sobre la tierra. Bajo esta misma divina dirección, en venida está próxima, que es inminente y me paro hoy delante de voso-

dentro de no muchos años las naciones

tros y pido que la influencia el sexto día de abril de 1845 y poco y sus reyes le verán venir en las nubes de

del Espíritu Santo sea testigo de mi men- después que el profeta José Smith y su los cielos, con poder y con gran gloria. saje. Nuestro Señor y Salvador Jesu- hermano Hyrum mezclaron su sangre "A los efectos de esperar este gran cristo, después de restaurar su evangelio con la de los otros mártires de la verda- evento, debe haber una preparación. en nuestra época y establecer su Iglesia, dera religión, el Consejo de los Doce "Por lo tanto os amonestamos con la

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de hizo esta proclama:

autoridad que hemos recibido de lo alto

los Últimos Días, reveló lo siguiente "A todos los reyes del mundo; al pre- y os mandamos a todos que os arrepin-mediante su profeta José Smith. sidente de los Estados Unidos de Amé- táis y humilléis como si fuerais niños

"Escuchad, oh pueblo de mi Iglesia, rica, a los gobernadores de los varios pequeños, ante la majestad del Divino; y

dice la voz de aquel que mora en las estados; y a los gobernantes y pueblos que os alleguéis a Jesucristo con corazón alturas, cuyos ojos ven a todos los hom- de todas las naciones, sabed: y espíritu contritos, y seáis bautizados en bres; sí, de cierto os digo: Escuchad, " Q u e el reino de Dios ha llegado tal su nombre para la remisión de los peca-vosotros, pueblos lejanos; y vosotros, los como fue predicho por profetas antiguos dos (o sea, que seáis sepultados en al-que estáis sobre las islas del mar, escu- y se ha rogado por él en todos los tiem- guna similitud de su sepultura y salgáis chad juntamente.

pos; el mismo reino que habrá de llenar de ella a una nueva vida, a similitud de

Porque, de cierto, la voz del Señor se toda la tierra, y que permanecerá por su resurrección), y recibiréis el don del

Espíritu Santo mediante la imposición de

dirige a todo hombre y no hay quien siempre.

escape. . .

"El gran Elohim. . .se ha dignado a manos de los apóstoles y élderes de

Y la voz de amonestación irá a todo hablar una vez más desde los cielos; y esta gran y última dispensación de mise-

pueblo por las bocas de mis discípulos, a también a entrar en comunión con el ricordia para con el hombre.

quienes he escogido en estos últimos hombre sobre la tierra, mediante visio- "Este espíritu os testificará acerca de días" (D. y C. 1:1-2,4). nes, y por la ministración de mensajeros la verdad de nuestro testimonio; y alum-

Hoy hablaré sobre doctrina, a modo celestiales.

brará vuestra mente y permanecerá con

de advertencia y de testimonio y lo haré "Por este medio ha sido restaurado a vosotros como espíritu de profecía y re-

con la autoridad del Sagrado Aposto- la tierra el gran y eterno Sumo Sacerdo- velación. Hará que recordéis y com-lado, cuya responsabilidad es la de pro- cio según el orden de su Hijo, aun el prendáis cosas pasadas y os mostrará lo clamar el mensaje del Señor en todo el Apostolado.

por venir. . .

mundo y a todos los pueblos. Cada uno "Este Sumo Sacerdocio o Apostolado, "Por medio de la luz de este Espíritu

de mis hermanos del Consejo de los tiene las llaves del reino de Dios, el recibido mediante la ministración de las

Doce, tiene la misma responsabilidad poder de atar en la tierra lo que habrá de ordenanzas por el poder y autoridad del

que yo tengo de declarar estas cosas al ser atado en los cielos y de desatar en la Sagrado Apostolado y Sacerdocio, po-

mundo y de presentarlas a todos los tierra lo que será desatado en los cielos y dréis comprender y ser los hijos de la hombres.

en definitiva, hacer y administrar todas luz; y estar preparados para escapar de

Hacia fines de su ministerio mortal, el las cosas pertenecientes a las ordenan- todas las cosas que sobrevendrán a la

Señor mandó al profeta José Smith, lo zas, la organización, el gobierno y la tierra y permanecer ante el Hijo del

siguiente: " Q u e hagas inmediatamente dirección del reino de Dios. Hombre. una proclamación solemne de mi evan- "Habiendo sido establecido en estos "Testificamos que la doctrina prece-gelio. . . a todos los reyes del mundo, últimos días para la restauración de dente es la doctrina o el evangelio de

hasta sus cuatro cabos. . . y a todas las todas las cosas de que hablaron los pro- Jesucristo en su plenitud y que es el

naciones extranjeras de la tierra" (D. y fetas desde el comienzo del mundo; y a único evangelio verdadero, eterno e in-C. 124:2-3). O sea, que debía invitarlos los efectos de preparar el camino para la cambiable ; y el único plan revelado en a aceptar la luz de la verdad y usar sus venida del Hijo del Hombre. la tierra por el que el hombre puede ser

medios para edificar el reino de Dios "Y nosotros ahora testificamos que su salvo" (Messages oí the First Presidency,

Ezra Taft Benson 283

Vol. 1, págs. 252-266). En su misericordia, el Señor ha pro- se arrepienten y aceptan el conoci-

Me parece apropiado decir que es visto una vía de escape. La voz de adver- miento de la verdad, y si abundan los

nuestro deber reafirmar las grandes ver- tencia es para todos los pueblos por crímenes, las mentiras, el orgullo, la he-

dades pronunciadas en esta declaración boca de sus siervos. Si esta voz no es chicería, la prostitución y las abomina-

y que debemos proclamarlas de nuevo escuchada, los ángeles de la destrucción ciones secretas, pronto perecerán de la al mundo.

avanzarán y la mano vengadora del Dios faz de la tierra y serán hechados al in-

A los gobernantes y pueblos de todo el Todopoderoso se hará sentir sobre las fierno. V lo sabemos.

mundo declaramos otra vez solemne- naciones, tal como fue decretado hasta El ha dicho que cuando el evangelio

nete que el Dios del cielo ha establecido que se consuman todas como resultado en su plenitud sea predicado a todas las

su reino de los últimos días sobre la tie- final. Tendréis guerras, desvastación e naciones como testimonio, El vendrá y rra en cumplimiento de las profecías; indescriptibles sufrimientos, a menos con El todos los santos para reinar sobre santos ángeles se comunicaron nueva- que os volváis al Señor en humilde arre- la tierra por 1,000 años. Y lo sabemos. mente con los hombres en la tierra; Dios pentimiento. La consecuencia cierta será "El ha dicho que no vendrá en su volvió a revelarse desde los cielos y res- una destrucción aún más terrible que la gloria y destruirá a los malvados hasta tauró su Santo Sacerdocio en la tierra, que tuvo lugar en la última gran guerra, que se hayan hecho estas advertencias y con poder para administrar todas las sa- a menos, que los gobernantes y pueblos los preparativos para recibirlo. V ¡o sa-gradas ordenanzas necesarias para la por igual se arrepientan y cesen en sus bemos. exaltación de sus hijos. Su Iglesia fue maldades y vías ateas. Dios no será bur- "Los cielos y la tierra pasarán, pero ni restablecida entre los hombres, con lado. El no pertimitá los pecados de in- una jota ni una tilde de su palabra reve-todos los dones espirituales de que dis- moralidad sexual, criminales combina- lada dejarán de cumplirse. frutaban en la antigüedad, todo esto ciones secretas, asesinato de los que han "Por lo tanto, nuevamente exhorta-como preparación para la segunda ve- nacido y desacato de todos sus sagrados mos a todo pueblo: arrepentios y sed

nida de Cristo. El grande y terrible día mandamientos ni que los mensajes de bautizados en el nombre de jesucristo-del Señor está cerca. En preparación sus siervos sigan siendo ignorados, sin para la remisión de los pecados, y recibi-para este gran acontecimiento y como castigar a los que cometan tales malda- réis el Espíritu Santo y conoceréis la ver-medio de escapar a los inminentes j u i - des. Las naciones del mundo no pueden dad y seréis contados con la Casa de cios, fueron enviados mensajeros inspi- permanecer en el pecado; la vía de es- Israel" (Messages ofthe First Presidency, rados que siguen siendo enviados a las cape es clara. Las inmutables leyes de Vol. 1, págs. 252-266). naciones de la tierra llevando este testi- Dios permanecen inconmovibles en los Ahora sólo me queda una cosa por

cielos; cuando los hombres y las nacio- hacer y es dejaros mi testimonio perso-

monio y advertencia.

Las naciones de la tierra continúan en nes rehusen ajustarse a ellas, se les apli- nal.

sus pecaminosos e injustos caminos. La cará la pena y serán desechados. El pe- Yo sé que Dios vive, que El es un ser mayoría del ilimitado conocimiento con cado requiere un castigo. personal, el Padre de nuestros espíritus, que fue bendecido el hombre, ha sido Cuando la voz de la advertencia se que ama a sus hijos y oye y contesta sus usado para destruir a la humanidad, en hace sentir va acompañada siempre por oraciones. Sé que es su voluntad que sus

lugar de bendecir a los hijos de los hom- el testimonio. En la gran declaración hijos sean felices; su deseo es bendecir-

bres como fue la intención del Señor. emitida por los Apóstoles del Señor Je- nos a todos. Sé que Jesucristo es el Hijo

Dos grandes guerras mundiales con in- sucristo en 1845, se proclamó el si- de Dios, que es nuestro Hermano Ma-

fructuosos esfuerzos por una paz perdu- guiente testimonio y nosotros, los após- yor, el Creador y Redentor del mundo.

rable, son evidencia solemene de que la toles de la actualidad, lo renovamos Sé que Dios estableció nuevamente su

reino en la tierra como cumplimiento de

paz fue arrebatada de la tierra como como nuestro.

consecuencia de la iniquidad de la "Decimos entonces en vida o muerte, las profecías y que este reino jamás pe-gente. Las naciones no pueden perma- sometidos o libres, que el Dios Todopo- recerá, sino que llegará el tiempo en que necer en el pecado; sucumbirán, pero el deroso ha hablado en este siglo. Y lo tendrá dominio universal en la tierra y

Jesucristo reinará para siempre como su

reino de Dios perdurará para siempre. sabemos.

Por lo tanto, como humildes siervos "El nos ha dado el Sagrado Sacerdo- rey.

del Señor, llamamos a los líderes de las cio y Apostolado, y las llaves del reino Sé que Dios en su bondad, volvió a

naciones a humillarse ante Dios, a bus- de Dios, para llevar a cabo la restaura- revelarse desde los cielos y que José car su inspiración y guía; llamamos a los ción de todas las cosas tal como lo pro- Smith fue llamado por El para llevar a gobernantes y pueblos a arrepentirse de metieron los profetas de antaño. V lo cabo el restablecimiento de su reino, La sus malvados caminos. Volveos al Se- sabemos.

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

ñor, buscad su perdón y unios con hu- "El ha revelado el origen y los regis- Últimos Días. Doy testimonio que él mildad a su reino. No hay otro modo. Si tros de quienes vivieron en el Continente cumplió con su obra, que estableció los hacéis esto, vuestros pecados os serán Americano en la antigüedad y el destino fundamentos y entregó a la Iglesia las perdonados, gozaremos de una paz de su descendencia. Y lo sabemos. llaves y poderes para continuar la gran permanente y formaréis parte del reino "El ha revelado la plenitud del evan- obra de los últimos días que él mismo de Dios como preparación para la se- gelio con sus dones, bendiciones y or- comenzó bajo la dirección del Dios To-gunda venida de Cristo. Pero si rehusáis denanzas. V lo sabemos. dopoderoso. arrepentiros, aceptar el testimonio de los "El nos ha ordenado que demos testi- Sé que José Smith aun cuando fue mensajeros inspirados y uniros al reino monio de ello primero a los gentiles y martirizado por la verdad, continúa vi-de Dios; entonces recaerán sobre voso- después al remanente de Israel y a los viendo y como cabeza de esta dispensa-tros los terribles juicios y calamidades judíos. V lo sabemos.

ción, la más grande de todas las dispen-

prometidos para los inicuos. "El también ha dicho que si ellos no saciones, y así continuará! por toda la 284 Nuestro mensaje

eternidad. El es un Profeta de Dios, un de sus hijos; y finalmente, sé que nin- los hombres. Más que ninguna otra cosa

Vidente y un Revelador, del mismo guna persona que reciba esta obra podrá en el mundo, estoy agradecido por este modo que lo fueron y son sus sucesores. salvarse en el Reino Celestial ni escapar testimonio de la divinidad de esta gran Sé que la inspiración del Señor dirige a a la condenación del Juez de todos noso- obra de los últimos días, y exhorto a la Iglesia en la actualidad, porque yo he tros.

todas las personas, en cualquier lugar

sentido su poder. Sé que la Primera Pre- Con humildad y oración dejo este tes- que se encuentren, a guardar estas co-sidencia y otras Autoridades Generales timonio, sabiendo muy bien que llegará sas. En el nombre del Señor Jesucristo. de la Iglesia tienen como objetivo y pro- el momento en que tenga que enfren- Amén. pósito la gloria de Dios y la exaltación tarme con mi Hacedor, junto con todos
