por el élder Cordón B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Agradecido por la inmensa res- pió a quien pudiera algún día, legarle el y las opiniones de los tribunales. Y todo p o n s a b i l i d a d de hablaros, anillo de su abuelo. El temor al futuro esto en nombre de la libertad de palabra,

busco hoy la guía del Espíritu tenebroso lo había hecho pedir ayuda. libertad de prensa y libertad de elección

Santo.

Después de la cena, tomé el periódico en los llamados "asuntos personales".

Recientemente vino a verme un matutino que no había leído todavía y Mas el fruto amargo de estas seudoliber-

joven bien parecido, buen alumno, sim- hojeando sus páginas, mis ojos se detu- tades ha sido la esclavitud de hábitos y

pático pero profundamente atribulado; vieron en la sección de los cines. M u - comportamientos corruptos que condu-me explicó que durante largo tiempo chas de las películas eran una franca cen sólo a la destrucción. Un profeta había llevado una conducta inmoral, invitación a presenciar aquello, que es hablando acertadamente hace ya mucho pero que habían empezado a atormen- corrupto y que conduce a la violencia y tiempo, describió el proceso cuando

tarlo serias dudas.

el sexo.

dijo: "Y así el diablo engaña sus almas, y

"¿Qué le provocó este cambio de acti- Revisé la correspondencia y encontré los conduce astutamente al infierno" (2

tud?", le pregunté.

una pequeña revista que enumera los Nefi 28:21)

Me mostró un pequeño anillo en su programas de televisión para la semana Por otro lado, me complace saber que

meñique; tenía un hermoso brillante in- y vi que los títulos de algunos progra- hay millones y millones de personas

crustado en oro y noté que me lo mos- mas no eran mucho más prometedores en buenas en esta y otras tierras; en la ma-traba con orgullo. "Perteneció a mi cuanto a moral. Sobre mi escritorio yoría de los casos los esposos son fieles a abuelo", me dijo: "Antes de morir se lo había una revista noticiosa cuyo conte- sus esposas y viceversa, los hijos reciben dio a mi padre, que era su hijo mayor y nido tiene por objeto señalar el paso una educación de sobriedad, ¡ndustrio-mi padre me lo dio a mí, su hijo mayor. acelerado del crimen mostrando en una sidad y fe en Dios; teniendo en cuenta

La otra noche me encontraba con un de sus gráficas que, mientras la pobla- esto, soy de los que creen que la situa-

amigo, uno como yo, quien conociendo ción aumentó únicamente en un 11 % en ción está muy lejos de ser desesperada.

la historia de mi anillo me preguntó: ¿Y a 1963 y 1973, el promedio del crimen Me alegra saber que no hay necesidad

quién se lo vas a dar tú? Supongo que ascendió a la impresionante cifra de de quedarse parado y dejar que la sucie-

serás el último de la familia." 174%. Los artículos mencionan la inver- dad y la violencia acaben con nosotros

"Sus palabras me sacudieron", conti- sión adicional de billones de dólares en como tampoco la hay de salir corriendo

nuó. "Jamás había pensado en ello ¿A el departamento de policía y la cons- por la desesperación. La marea a pesar

dónde voy?, me pregunté. Voy cuesta trucción de prisiones más grandes. de lo alta y amenazante que es, puede

abajo por un callejón sin salida, donde La corriente de suciedad pornográfica, bajar si tenemos suficientes personas no hay luz, ni esperanza ni futuro. Y de la atención desmedida enfocada en el como las que he mencionado, que unan

p r o n t o c o m p r e n d í que necesitaba sexo y la violencia no son cosas raras en sus fuerzas, a las de aquellos que ahora

ayuda."

este país; la misma situación prevalece trabajan eficazmente. Creo que el desa-

Hablamos de las influencias que lo en Europa y en muchos otros lugares. fío de resistir el mal, es uno del cual los

habían colocado donde se hallaba, del Las noticias hablan de la producción de miembros de la Iglesia de Jesucristo de hogar del cual provenía, de su relación una película en Dinamarca, repugnante, los Santos de los Últimos Días no pue-con otros jóvenes, de los libros y revistas erótica y blasfema que se producirá den zafarse. Y si hemos de comenzar

que había leído, de las películas que sobre la vida del Hijo de Dios. Todo este que sea ahora.

había visto; me contó de muchos amigos panorama sombrío muestra cómo se fil- Con esa idea me gustaría sugerir.cua-en circunstancias similares o peores. tra la corrupción en las fibras mismas de tro puntos de partida:

Esa noche al caminar de mi oficina a la sociedad.

Primero: Comencemos con nosotros

mi casa, no podía borrar de mi mente la Nuestros cuerpos legislativos y tribu- mismos. La reforma del mundo co-figura trágica de aquel joven que ahora nales están siendo afectados por este mienza con nuestra propia reforma. Uno se encontraba confrontando el hecho de cambio. Las restricciones legales contra de los artículos fundamentales de nues-que mientras continuara la misma clase el comportamiento inmoral están desin- tra fe es: "Creemos en ser honrados, ve-de vida, jamás podría tener un hijo pro- tegrándose bajo los decretos legislativos rídicos, castos, benevolentes, virtuosos"

285

286 Resistamos al mal

(Artículo de Fe 13).

cuantos libros de los que puedan ali- nuestros cuerpos legislativos llegan a

No podemos esperar influenciar a mentar y nutrir su mente. creer que la voz de esos grupos repre-

otros en dirección a la virtud a menos Colocad revistas buenas al alcance de senta la voluntad de la mayoría. Es im-que vivamos en una forma virtuosa; el la mano, las que produce la Iglesia y posible que obtengamos las cosas que ejemplo de nuestra propia vida transmi- otras que estimulen sus pensamientos queremos si no luchamos por ellas. tirá un mensaje más poderoso que todas hacia nobles ideales. Dejad que lean un Que nuestras voces se hagan oír. Es-

las predicaciones que hagamos. No po- buen periódico a fin de que se enteren pero que no sea en forma estridente, demos esperar elevar a otros a menos de lo que está sucediendo en el mundo, sino que tengan tal convicción, que

que nosotros mismos nos encontremos sin tener que estar expuestos a la propa- aquellos que nos escuchan conozcan la en un terreno más elevado. ganda y literatura degradante tan exten- profundidad de nuestro sentimiento y la

El autorrespeto es el principio de la samente difundida. Cuando haya una sinceridad de nuestro esfuerzo. Una

virtud en el ser humano. Aquel que sabe buena película en la localidad, id a verla carta bien escrita, frecuentemente aca-que es un hijo de Dios creado a la ima- con vuestra familia; vuestra asistencia rrea consecuencias inesperadas. De una gen de un Padre divino y dotado con un estimulará a aquellos que deseen produ- discreta conversación con las personas

potencial para ejercer virtudes grandes y cir esta clase de entendimiento. Y utili- que tienen influencia en estos asuntos, sobrehumanas, se disciplinará en contra zad el más extraordinario de todos los se pueden obtener increíbles resultados. de los elementos sucios y lascivos a los artefactos de la comunicación, la televi- El Señor declaró a nuestro pueblo: Por cuales todos estamos expuestos. Las pa- sión en beneficio de su vida; hay mu- tanto, no os canséis de hacer lo bueno,

labras de Alma a su hijo Helamán fue- chos progranas buenos pero es necesa- porque estáis poniendo los cimientos de

ron: "procura confiar en Dios para que rio seleccionar. El presidente Kimball una obra grande. Y de las cosas peque-

habló ayer de los esfuerzos de algunas ñas nacen las grandes.

vivas" (Alma 37:47)

Fue por algo más que un interés pasa- redes de televisión por presentar durante " H e aquí, el Señor requiere el cora-

jero que el Señor, al hablar ante la multi- las horas más solicitadas de ia noche, zón y una mente obediente . . ." (D. y C.

tud, incluyó esta maravillosa declara- programas adecuados para la familia. 64:33-34). ción: "Bienaventurados los de limpio Haced llegar vuestro agradecimiento por Esta es la clave del asunto: "el cora-corazón, porque ellos verán a Dios" los buenos programas a aquellas perso- zón y una mente obediente". Hablad

nas que tienen este trabajo bajo su res- con aquellos que promulgan los regla-

(Mateo 5:8). Y un sabio dijo en una ocasión: ponsabilidad así como vuestro desa- mentos, los estatutos, y las leyes en el "Conviértete en un hombre honesto y grado por los que no están a la altura de gobierno local y nacional y a los que habrá un pillo menos en el mundo." nuestras normas; casi siempre obtene- ocupan cargos de responsabilidad como

Shakespeare puso en boca de uno se mos lo que pedimos; el problema es que administradores de nuestras escuelas.

sus personajes este mandato persuasivo: muchos de nosotros no pedimos y, lo Claro que habrá algunos que os cerrarán

"Sé sincero contigo mismo, y de ello, se que es más frecuente aún, omitimos ex- la puerta, otros que se mofarán y esto os

seguirá, como la noche al día que no presar nuestro agradecimiento por todo provocará el desaliento. Siempre ha sido

puedes ser falso con nadie" (Hamlet, Es- aquello que es bueno. así. Edmund Burke, hablando en la Cá-

cena III). Quisiera dar a cada hombre que me hogar. Si tenéis adolescentes que tengan refiriéndose al defensor de una causa Haced que haya música en vuestro mara de los Comunes en 1783 declaró,

escucha el desafío de elevar sus pensa- sus propios discos, os sentiréis inclina- impopular: mientos de la suciedad, de disciplinar dos a rechazar la idea de que se pueda "Bien conoce las trampas esparcidas sus actos y convertirlos en un ejemplo llamar música a esos sonidos; acostum- en su camino. . .Lo difaman e insultan de virtud, controlar sus palabras a fin de bradlos a escuchar música clásica; ex- por motivos supuestos. El recordará que que hable únicamente aquello que eleve ponedlos a la buena música desde niños es necesario sufrir la injusticia en el ca-y conduzca al progreso espiritual. y comprobaréis los resultados. Su apre- mino a la gloria,. . .que soportar la ca-

Y ahora el segundo punto: Un mejor cio por lo bueno, aumentará más de lo lumnia y el abuso es una parte esencial

mañana comienza con la capacitación que os imagináis, tal vez no os lo digan del triunfo" (Cita en el prólogo de Profi-de una generación mejor. Esto coloca pero lo notaréis y su influencia se mani- les in Courage por John F. Kennedy, sobre los padres la responsabilidad de festará gradualmente a medida que Nueva York: Harper Row, 1964, pág.

xviü).

llevar a cabo una obra más eficaz en la pasen los años.

crianza de sus hijos. El hogar es la cuna Vayamos al tercer punto: La forma- En su defensa ante Agripa, el apóstol

de la virtud, es donde se forma el carác- ción de la conciencia pública comienza Pablo relató su conversión milagrosa

ter y se establecen los hábitos. La noche cuando se hacen oír algunas voces inte- mientras se encontraba rumbo a Da-de hogar es la oportunidad de enseñar resadas. No soy partidario de los gritos masco, declarando que la voz del Señor

los caminos del Señor. desafiantes ni los puños cerrados frente a le había mandado: "Levántate y ponte

Sabéis que vuestros niños leerán: lee- los legisladores. Pero sí creo que debe- sobre tus pies" (Hechos 26:16).

rán libros, revistas y periódicos. Cultivad mos expresar nuestras convicciones fer- Yo creo que el Señor nos diría en la en ellos el gusto por las cosas buenas. viente, sincera y positivamente a aque- época actual: "Levantaos y poneos Mientras sean muy pequeñitos, leedles llos que cargan la pesada responsabili- sobre vuestros pies y defended la ver-las grandes historias que se han conver- dad de elaborar y hacer cumplir nuestras dad, la bondad, la decencia y la virtud."

tido en inmortales por las virtudes que leyes. La triste realidad es la que minoría Y finalmente, mi cuarto punto: La

enseñan; exponedlos a los buenos li- que exige liberalización, que vende y fuerza para luchar se basa en la fortaleza bros. Escoged un rincón en algún lugar devora pornografía, que estimula y se que obtenemos de Dios. El es la fuente de vuestra casa, por muy pequeño que alimenta de exhibiciones licenciosas se de todo poder verdadero. Pablo ha-sea en donde vean por lo menos, unos hace oír hasta que los miembros de blando a los efesios, dijo:

Gordon B. Hincley 287

\

"Por lo demás hermanos míos, forta- habiendo acabado todo, estar firmes" de levantarnos contra estas amenazas y

léceos en el Señor y en el poder de su (Efesios 6:10-13).

hacer oír nuestras voces en defensa de

fuerza.

Hermanos, la marea del mal crece y las virtudes que se practicaron en el pa-

"Vestios de toda la armadura de Dios, se ha convertido en un verdadero to- sado y fortalecieron a hombres y nacio-

para que podáis estar firmes contra las rrente. La mayoría de nosotros, que nes; las que, cuando se ignoraron, oca-

acechanzas del diablo. hasta cierto punto vivimos protegidos sionaron la decadencia de la civiliza-

"Porque no tenemos lucha contra del mundo exterior, tenemos poca idea ción.

sangre y carne, sino contra principados, de sus vastas dimensiones. Millones de Dios vive. El es nuestra fortaleza y contra potestades, contra los gobernado- dólares se invierten anualmente en por- nuestra ayuda. A medida que luchemos,

es de las tinieblas de este siglo, contra nografía y en la venta de material lascivo descubriremos que se nos van uniendo

huestes espirituales de maldad en las re- así como en todo lo relacionado con la legiones de buenos hombres y mujeres.

giones celestes.

bestialidad, la perversión, el sexo y la Esta es mi humilde oración en el nombre

"Por tanto, tomad armadura de Dios, violencia. Dios nos da la fuerza, la sabi- de aquel por quien; testifico, el Señor

para que podáis resistir en el día malo, y duría, la fe y el valor como ciudadanos Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
