EL TABERNÁCULO

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Este es un día histórico para este Nuevo México, para unirse a los santos trucciones anteriores. El tabernáculo de adobe que luego fue Tabernáculo de la Manzana del en este valle e incrementar así su nú-Templo, donde nos encontramos mero a casi cuatrocientos. Estos hom- conocido como el "viejo tabernáculo", reunidos. Hoy es el primer día del se- bres fueron a trabajar inmediatamente tomó un año para su construcción, pero gundo siglo en la historia del Taberná- en la construcción de una enramada o estuvo listo para ser utilizado en la Con-culo desde que fue dedicado al servicio techo en la esquina sudeste de lo que ferencia General de 1852. Muchos san-del Señor.

sería la Manzana del Templo, para que tos llegaban al valle para las conferen-

Este edificio es conocido en todo el sirviera como lugar de asamblea hasta cias generales y el edificio no era lo

mundo por su diseño arquitectónico tan que estuviera listo el Tabernáculo; corta- suficientemente amplio para acomodar fuera de lo común y las personas de ron y trajeron de las montañas troncos a la multitud, por lo que muchos no todas partes que nos escuchan por radio que clavaron en el suelo para sostener el podían entrar. En la conferencia de abril, o nos ven por televisión, saben que éste techo de ramas. Esta, la primera estruc- dos años después, Brigham Young invitó es el lugar de origen del coro y el órgano tura que fue construida en el valle, a los siete mil asistentes que salieran que se han hecho famosos por sus pro- quedó finalizada el sábado o sea una afuera porque el edificio estaba repleto. gramas. En esta conferencia general ce- semana después de la llegada; al día Antes de la conferencia de octubre de

lebramos el centenario de la que se rea- siguiente, domingo, pudieron celebrar ese año se había construido un tercer lizó en octubre de 1875, en la que se los servicios religiosos bajo la sombra de recinto que pudiera dar cabida a todos dedicó el Tabernáculo. El trabajo cons- aquel local.

los que asistieran.

ta rrte-y el sacrificio de bienes materiales Por supuesto que el mismo era tempo- Se hacía evidente la necesidad de un

por parte de aquellos primeros pioneros ral, pero sirvió a los primeros pioneros edificio adecuado y el presidente Brig-que participaron en la construcción del por dos años, antes de ser derrumbado ham Young decidió que se prepararan mismo, han traído bendiciones a mu- para construir uno más amplio en el los planos para una nueva estructura que

chos cientos de miles de personas que mismo lugar. El techo de la segunda llegó a ser conocida como "el gran Ta-

han venido aquí o que han escuchado la construcción fue hecho de ramas y ba- bernáculo", en el cual nos encontramos

música y los mensajes de inspiración. rro, sostenido por cien postes y con los reunidos hoy. Habían pasado tan sólo

La historia de los constructores es fas- 'costados abiertos como la primera cons- quince años antes de la llegada de los

cinante. Cuando abandonaron sus hoga- trucción. Sólo podía usarse cuando el primeros pioneros al valle desierto. En la res en las costas del Mississippí, se sabía tiempo lo permitía. No obstante, sirvió conferencia de abril de 1863, muchos muy poco acerca del inexplorado oeste. como lugar de reuniones durante los tres de los oradores mencionaron la cons-Tras un largo y penoso viaje, enfrentán- años siguientes.

trucción propuesta y solicitaron que

dose a duras pruebas en las llanuras de A esa altura, los santos estaban esta- todos se unieran en el sacrificio que su-los Estados Unidos, llegaron al Valle del bleciendo sus propios hogares; habían ponían dicha construcción. Se trataba de Qran Lago Salado el sábado 24 de julio cultivado la tierra, habían edificado ca- ún plan ambicioso para el pueblo, ya de 1847. Al día siguiente, por ser do- sas, y se enfrentaban a la necesidad de que contaban con reducidos materiales mingo, estuvieron dedicados a devotos un lugar más adecuado en el que pudie- de construcción y carecían de los bene-servicios religiosos y el lunes y martes se ran celebrar asambleas y servicios reli- ficios del ferrocarril y otros medios de dedicaron a explorar el valle y sus alre- giosos. Para poder tener un edificio de transporte. Todo material importado dedores. Al caer la tarde del día si- carácter más permanente y de mayor uti- tenía que ser traído desde el río Misourí guiente, determinaron la ubicación de la lidad en toda clase de tiempo, decidie- con yuntas de bueyes. El edificio sería ciudad y Brigham Young hizo una marca ron construir un tabernáculo. Los costa- levantado mediante donaciones pues los con su bastón en el lugar donde debían dos de dicho edificio estaban hechos de fondos de diezmos se necesitaban para

construir el Templo. ladrillos de adobe, que sostenían un el templo que se encontraba bajo cons-

El jueves, llegó al valle un grupo de techo de vigas. Esto eliminó la necesidad trucción desde hacía diez años. Se invitó

miembros del batallón mormón que ha- de pilares o postes, que les habían resul- a los santos a donar libremente de sus bían sido relevados del servicio en tado una inconveniencia en las cons- pertenencias, joyas, materiales de cons-

288

Howard W. Hunter 289

trucción, alimento y mano de obra, ambos lados por niños de la Escuela ferencia General, habría sido necesario siendo que el dinero era escaso. Dominical y cientos de espectadores leer los nombres de 7,923 personas, lo

Se decidió que el edificio tuviera se- congregados para ver al presidente y a la que llevaría la mitad del tiempo total de

tenta y seis metros de largo por cuarenta extensa fila de carruajes que le seguían. la conferencia; ese número representa a y cinco de ancho contando con cuarenta Los periódicos se refirieron a Salí Lake los misioneros que fueron llamados y seis columnas para sostener la estruc- City, como una ciudad de aproximada- desde que nos reunimos la última vez en tura, cuyos extremos serían de forma mente veinticinco mil habitantes, "con conferencia general hace seis meses.

semicircular. Los planos provistos indi- más locales dedicados al uso religioso Después que el edificio había sido caban la construcción de un techo de en proporción a su población que cual- terminado pero no dedicado, el élder arco elíptico, que se elevaría trece me- quier otra ciudad o pueblo de los Esta- George Q. Cannon se paró detrás de este

tros desde sobre las columnas de seis dos Unidos; y cuenta con capillas y cen- pulpito y habló sobre la obra misional.

metros de altura; haciendo que la dis- tros de reunión con capacidad suficiente Sus palabras parecen retumbar desde el

tancia entre el suelo y el techo mismo como para acomodar a todo hombre pasado al escuchar lo que nuestro Presi-fuera de diecinueve metros. mujer y niño de la comunidad". A la dente nos dice hoy: "Nuestros élderes

Se determinó que del fondo al frente mañana siguiente el presidente Grant, han ido de a cientos a los estados del

del recinto hubiera una inclinación de acompañado por el gobernador del es- este para llevar sus palabras de amones-

cinco metros, para ofrecer una buena tado, fue hasta la manzana del tiemplo y tación concerniente a las cosas que Dios

visión. En el momento de su planifica- visitó el nuevo Tabernáculo. está haciendo y hará próximamente en

ción y construcción se dijo que de los Al comenzar la sesión de la mañana medio de los habitantes de la tierra. Con edificios sostenidos por pilares, era el de la Conferencia General el día sábado, este propósito van a Europa, el Oeste, a

más grande el mundo. el presidente Brigham Young anunció las islas del Pacífico, a Asia y África, y

En la primavera de 1863, se comenzó que el élder John Taylor ofrecería la ora- viajarán por todo país sobre la faz de la

con la edificación. Se obtuvieron las ción dedicatoria. Desearía que pudié- tierra. Los millares de personas en Asia

piedras de un cañón y la madera, de los ramos leerla toda, pero el tiempo no escucharán las buenas nuevas de salva-bosques de las montañas Wasatch. Pri- permite más que unas cuantas palabras. ción de los élderes de Israel. . . y el mero se construyó la sección central del El presidente Taylor dijo: "Ten miseri- tiempo se acerca cuando el sonar del

tabernáculo y luego la del oeste que se cordia para con tu antiguo pueblo del evangelio proclamado por los élderes de

agregó para poder comenzar la cons- convenio, Señor, para que en el propio y Israel resonará de un extremo al otro de

trucción del órgano. No disponían de debido tiempo el espíritu de gracia y la tierra, pues será predicado como tes-

pernos ni de clavos, así es que en las súplica pueda descansar sobre ellos, tigo a todas las naciones" (Journal of encofraduras, se hacían agujeros y se para que puedan congregarse de todas Discourses; 13:53). atravesaban tarugos que iban de lado a las naciones en las que los has espar- Es posible que los tiempos hayan

lado y cuyos extremos se aseguraban cido, a fin de que puedan recibir la he- cambiado y las condiciones bajo las que

con cuñas. Cuando las maderas se raja- rencia de sus padres, conocer a su Re- vivimos sean diferentes, pero los propó-ban, las ataban con tiras de cuero crudo dentor Y saber que Jerusalén llegará a ser sitos y objetivos del evangelio restau-que, al secarse se contraía, uniéndolas el trono del Señor" Y luego hizo este rado no varían y la verdad permanece

interesante pedido: "Recuerda, Oh Se- constante. Los sacrificios y esfuerzos rea-

firmemente.

La historia de la construcción del gran ñor, con misericordia a los tamañitas lizados por aquellos que ya se han ido,

órgano es fascinante. Cuando se tocó que se han apartado de tus vías y a cuyos nos han traído bendiciones hoy y nos por primera vez, cinco hombres bom- padres prometiste que renovarías tus recuerdan de nuestras obligaciones beaban aire, y luego se instaló una rueda convenios con su simiente. Te agrade- hacia aquellos que vendrán. Este edificio en el sótano para reemplazar su labor; cemos por haber comenzado a darles es un .monumento a ese recuerdo. Ha finalmente con la llegada de la electrici- sueños y visiones, lo que ha hecho que permanecido de pie como un gran mi-dad, el sistema pudo mejorarse. Cuando empezaran a buscarte." sionero presentando el evangelio de Je-el edificio fue terminado se hizo evi- En la sesión de la tarde, el élder sucristo a las personas en todo el dente la necesidad de más asientos y así George Q. Cannon leyó el nombre de mundo, tanto aquellos que han entrado se construyeron las galerías de los costa- las personas que debían dejar sus hoga- en él, como a los que han escuchado el

dos y la extensión en la parte de atrás res y familias para salir al mundo como mensaje que ha salido de aquí en el

para albergar a tres mil personas más. misioneros. Había 105. En aquellos días, programa "Música y Palabras de inspi-

Aun cuando en el edificio se habían se llamaba a los misioneros durante las ración". A lo largo de los años nuestros

celebrado reuniones y conferencias, éste Conferencias Generales, leyendo sus misioneros han sido portadores de un

no estuvo listo para su dedicación hasta nombres desde el pulpito de este Taber- mensaje que ha bendecido a cientos de

la Conferencia General de octubre de náculo. Más tarde, al aumentar el nú- miles de personas en la tierra, llevando

dido los rieles del ferrocarril y el do- tema y los llamamientos comenzaron a por toda la enternidad, a aquellos que mingo de esa semana llegó el presidente hacerse por medio de un comunicado escuchen y crean. Este mensaje es ver-Ulysses S. Grant, primer presidente de del Presidente de la Iglesia. Si aún se dadero, y os dejo mi testimonio de él en los Estados Unidos que visitó el territorio utilizara el sistema de llamar a los mi- el nombre de Jesucristo.

Amén.

de Utah. Las calles estaban bordeadas a sioneros leyendo sus nombres en la Con-
