PREPARACIÓN PARA UN

EMPLEO HONORABLE

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Esta mañana hemos escuchado que sobra para servir en la obra del Se- permite satisfacer las necesidades bási-cosas muy importantes acerca de ñor. Algunas veces parece que el hom- cas de la vida. Hay algunos que tonta-prepararnos nosotros mismos, bre que trabaja más duro en su profe- mente aspiran a lujos desenfrenados que

nuestras familias, nuestros barrios, y sión, es el hombre más dispuesto a dedi- muchas veces los llevan lejos de la total claro está, la Iglesia, para enfrentarnos a car tiempo al servicio de la Iglesia. observancia del evangelio de nuestro

los desafíos de esta época. Uno de los Ahora, nos referiremos específica- Salvador.

aspectos de esta preparación, como ex- mente al trabajo profesional o empleo. Podría ofrecer a la juventud -estos jó-plicaron e! obispo Brown y sus conseje- El empleo que elijamos debe ser hon- venes a quienes deseamos ayudar- para ros en su exposición de la preparación rado y desafiante. Lo ideal sería que su consideración, cuatro pasos que son familiar, es el empleo o la carrera y su busquemos aquella clase de trabajo al importantes para obtener el empleo que desarrollo. Yo quisiera comentar esto que estamos más inclinados, por interés, nos conviene. Ellos son: primero, invitar con mayor detalle porque es muy impor- aptitud y capacitación. El trabajo debe la ayuda del Señor en esta importante tante para la mayoría de nosotros, quie- ser algo más que un medio de proveer- búsqueda; segundo, hacer planes cui-

nes como líderes, debemos ayudar a nos un ingreso apropiado; debe proveer dadosos; tercero, reunir toda la informa-

otros.

al hombre de un sentido de autoestima y ción que sea posible; y cuarto, tener la

Es interesante que la primera instruc- debe ser un placer, algo que él espere preparación académica o técnica apro-

ción dada a Adán después de su caída, con gusto cada día.

piada.

trata del principio eterno del trabajo. El Podría sugerir una definición de " e m - El primer paso, la oración, debe preva-Señor dijo: "Con el sudor de tu rostro pleo honorable". Empleo honorable es un lecer durante todo el proceso. Mientras comerás el p a n . . . " (Génesis 3:19). empleo honrado. Todo tiene su valor reunimos hechos y hacemos decisiones, Nuestro Padre Celestial nos ama tanto real y no hay fraude, timo ni engaño. Sus adquirimos la capacitación y experien-que nos ha dado el mandamiento de productos o sus servicios son de alta ca- cia apropiadas y buscamos el trabajo, es trabajar. Esta es una de las llaves de la lidad y tanto el patrón como el compra- esencial que combinemos nuestros es-vida eterna. El sabe que aprenderemos, dor, el cliente o el paciente, reciben más fuerzos, nuestra autoconfianza, con una creceremos, lograremos, serviremos y de lo que esperan. El empleo honorable humilde actitud de oración. Las decisio-

nos beneficiaremos más con una vida es moral. No contiene nada que pudiera nes que hagamos serán nuestras, pero el industriosa que con una de comodidad. debilitar el bien público o la moral. Por Señor aumentará nuestra inteligencia si

Hay varios principios que sostienen el ejemplo, no incluye el tráfico ilegal de lo buscamos empeñosamente.

significado del trabajo en el plan del licores, tráfico de drogas ni juegos de Hacer planes por anticipado para una

Señor. Primero, como pueblo del con- azar. El empleo honrado es útil. Produce profesión, es un segundo paso muy im-

venio, debemos ser lo más autosuficien- artículos o servicios que hacen del portante. Mientras más pronto el joven tes posible. No debemos depender de la mundo un lugar mejor para vivir. El em- comience a planear, más pronto comen-caridad pública o de algún programa pleo honrado es también remunerativo; zará a adquirir la destreza necesaria para

que ponga en peligro nuestro libre albe- nos provee de suficiente ingres'o para esa profesión. Los padres tienen la im-drío. Segundo, debemos trabajar para que podamos ser autosuficientes y capa- portante responsabilidad de enseñar y sostener a la familia con la que el Señor ces de sostener a nuestra familia, deján- guiar a sus hijos a pensar seriamente

nos ha bendecido. Todo verdadero hi- donos suficiente tiempo libre para ser acerca de su futuro en el mundo del

jo de Dios desea cuidar de los suyos, y buenos padres de familia y trabajar en la trabajo. Por supuesto, los padres deben

muchas nobles mujeres, cuyo esposo ha Iglesia.

ejercitar toda su sabiduría, teniendo cui-

muerto, luchan para sostener a sus hijos Es necesario decir algunas palabras dado de aconsejar en vez de presionar a trabajando para obtener el sustento y acerca de lo que es "suficiente ingreso". sus hijos cuando hacen sus propias deci-haciéndola de padre y madre a la vez. Este es un mundo materialista y los San- siones acerca de su carrera o profesión. Finalmente, trabajemos de tal modo que tos de los Últimos Días deben cuidar de El tercer paso, reunir información, in-podamos satisfacer las necesidades de la no confundir los lujos con las necesida- volucra a muchas personas y recursos. vida, conservando el tiempo y la energía des. Un ingreso adecuado es el que nos Los jóvenes y sus padres deben ser ca-

290

Howard W. Hunter 291

paces de obtener ayuda de los servicios formación y haciendo los preparativos Esos no fueron años fáciles para noso-

de bienestar del barrio, por parte de una necesarios.

tros, pero los deseos generalmente se

persona dedicada a esto; asimismo de Podría decir aquí unas palabras cumplen cuando uno está dispuesto a los orientadores de la escuela y otras acerca de la responsabilidad de los quó- hacer determinado esfuerzo. No es ne-personas. Entrevistas con posibles patro- rumes del sacerdocio. La rapidez es cru- cesario decir que siempre conté con la

nes, visitas a agencias de empleos, y aun cial cuando se presenta una oportunidad ayuda y sostén de mi esposa. Ella per-trabajar en varios lugares donde haya de trabajo. Una persona que necesita maneció como ama de casa y cuidaba

amplias perspectivas en cuanto a una trabajo debe tener noticia de él tan de nuestros hijos. Lo que ella dio en carrera, les ayudará a tener una ¡dea de pronto como sea posible y hacer su soli- amor, ánimo, frugalidad y compañe-lo que les espera en las diversas profe- citud inmediatamente. La clave del éxito rismo, fue mucho mas allá que cualquier siones.

está en el Comité de Servicios de Bienes- contribución material que ella hubiera

Una recolección efectiva de datos, in- tar del barrio y los quórumes del Sacer- podido hacer si hubiera buscado un em-

cluye una investigación acerca de qué docio Aarónico y de Melquisedec. pleo. profesiones están ahora en demanda y Es a través de las redes del sacerdocio Nuestras esposas merecen gran crédito cuáles estarán en lo futuro. Necesitamos que las oportunidades de trabajo y las por la carga tan pesada de trabajo que personal capacitado en colegios, pero informaciones para su aplicación deben ellas desempeñan continuamente dentro

muchos han ido a una universidad y han fluir. Nuestros quórumes deben identifi- de nuestros hogares. Nadie ejerce mayor

sido capacitados en trabajos que no exis- car a aquellos que necesitan trabajo o energía que una madre y esposa dedi-ten en el mercado. Además de aquellos que necesitan cambiar de trabajo, y cada. En el arreglo usual de las cosas, sin capacitados en colegios, necesitamos luego hacer todo lo que sea posible para embargo, es al hombre a quien el Señor jóvenes que estén capacitados en otros ayudar a sus miembros a encontrar opor- asignó el papel de ganar el pan. campos, tales como: carpintería, mecá- tunidades de empleo. Cada Comité de Hay razones que impulsan a nuestras

nica automotriz, labores del campo y Servicios de Bienestar de barrio debe hermanas a planear un empleo, tam-

tener una persona dedicada a informar bién. Queremos que ellas obtengan toda

otras.

Al llegar al paso final, cuando la deci- sobre empleos; dicha persona debe ser la educación y capacitación profesional

sión ha sido tomada y la persona joven llamada y debe estar trabajando. Tam- posible antes del matrimonio. Si ellas se siente bien acerca de esa decisión, el bién debe estar bien familiarizada con llegaran a enviudar o a divorciarse y ne-proceso de preparación debe comenzar todos los recursos de la Iglesia, así como cesitaran trabajar, queremos que tengan con todo empeño. Ya sea que la capa- de la comunidad en planeamiento de empleos dignos y bien remunerados. Si citación con que se cuente sea un carreras, con el fin de ayudar a jóvenes y una hermana no se casa, tiene todo el aprendizaje, educación universitaria o adultos para que obtengan el mejor em- derecho de comprometerse en una pro-

fesión que le permita magnificar sus ta-

de una escuela de artes y oficios, mu- pleo.

chas veces es de gran ventaja tener una De una manera personal, recuerdo las lentos y sus dones. capacitación formal y reconocida para experiencias que mi querida esposa y yo Hermanos y hermanas: Necesitamos

una profesión. Las mejores posiciones y tuvimos que pasar después de decidir el hacer todo lo necesario para preparar-los más elevados salarios son para aque- curso que yo debería tomar para el tra- nos adecuadamente para una carrera o llos que se preparan adecuadamente. bajo de mi vida. Yo había tomado algu- un empleo. Nos debemos a nosotros

Las realidades de la vida muchas nos cursos de farmacia, con el plan de mismos el hacer lo mejor, y debemos

veces hacen que la gente busque cual- convertirlo en una carrera en medicina. hacer lo mejor para proveer a nuestras

quier clase de empleo para obtener un Pero, como muchos de nosotros hemos familias. Además de prepararnos para el empleo y cumplir sus obligaciones. Esto hecho, cambié de idea y me compro- éxito, necesitamos ayudar a otros. Este ocurrió a muchos durante la gran depre- metí en un negocio diferente, el banca- es el espíritu de nuestra responsabilidad sión económica que tuvo lugar a princi- rio. Fuimos bendecidos con un empleo en el sacerdocio. pios de la década de 1930 en los Estados permanente, pero luego me sentí atraído Estoy agradecido por ser miembro de Unidos. Esto está ocurriendo ahora aun- hacia la profesión de leyes. Esta fue una una Iglesia que tiene esta preocupación que en menor proporción. Es importante decisión muy seria, pues yo estaba ca- por sus miembros, y por mi asociación que el hombre elija sus empleos, donde sado y tenía una familia que sostener, con hermanos que tienen cuidado por el sea feliz y donde sienta que está contri- pero después de orar y ayunar y obtener bienestar de todos los demás. Esta es la

buyendo al trabajo. Si él no está comple- toda la información de cómo proceder Iglesia del Señor. Esta es su obra guiada

tamente satisfecho en lo que está ha- de la mejor manera, completé mis estu- por sus profetas. Que podamos seguir el

ciendo actualmente, podría no ser muy dios previos y entré a la escuela de leyes. consejo que se nos da de prepararnos, le

tarde para considerar con oración, hacer Tomé clases nocturnas, porque era ne- ruego en el nombre de Jesucristo.

un cambio, planeando, recogiendo in- cesario tener un empleo durante el día. Amén.
