"ASÍ ALUMBRE VUESTRA

L U Z . . . "

por el presidente Spencer W. Kimball

Os d a . o s i a bienvenida a esta rica del Sur que se edificaría un templo "La Conferencia de Área fue verdade-conferencia general, tanto a en Sao Paulo para los miembros de esos ramente admirable", dice una tercera los que estáis en el edificio países; y más tarde, cuando estuvimos carta, "una experiencia muy notable como a los que escucháis la transmisión en Asia, también anunciamos la con- para todos los mormones filipinos que y os ofrecemos nuestros mejores deseos ducción de un templo en Japón para los asistimos. Lloré cuando el Presidente

y nuestro afecto.

miembros del Oriente. Nos parece que entró al salón por primera vez y la con-

En esta ocasión anunciamos el nom- ésta es una señal de progreso y que una gregación empezó a cantar 'Te damos,

bramiento de cuatro nuevas Autoridades vez que se hayan construido y dedicado Señor, nuestras gracias'.

Generales para que ayuden en la obra esos dos templos, disminuirá grande- "Como no vivimos lejos de Manila,

del Señor, especialmente en la obra mi- mente la distancia, el tiempo y el costo habíamos proyectado volver a casa cada sional; el élder Gene R. Cook de Bounti- para los miembros de estas partes del noche después de la conferencia; pero ful, que ha estado trabajando como se- mundo, a fin de que puedan ir al templo el lunes la sesión concluyó casi a las cretario ejecutivo del Primer Consejo de para recibir sus sagradas ordenanzas. diez de la noche, así que tratamos de

los Setenta, ahora será miembro de En esas oportunidades asistieron her- apresurarnos para poder llegar a casa

dicho Consejo. El Primer Quorum de los manos de lugares muy distantes que via- antes del toque de queda que es a me-Setenta se organizará gradualmente jaron en automóvil, autobús, tren, aero- dianoche, íbamos viajando cuando se

hasta llegar a setenta miembros, cuya plano y barco, los cuales hicieron mu- pinchó uno de los neumáticos traseros presidencia estará constituida por los chos sacrificios a fin de poder disfrutar del coche, así que tuvimos que parar. siete miembros del Consejo. Hoy se de la conferencia. Una hermana escri- Felizmente lo hicimos, porque en ese

agregan tres hermanos al Primer Quo- bió:

momento se acercó un agente de la po-

rum de los Setenta: el élder Charles A. "La sesión final fue muy especial. El licía filipina para advertirnos que no de-Didier, oriundo de Bélgica que trabaja presidente Kimball se despidió de los bíamos viajar más esa noche; por lo ahora en Frankfurt, Alemania; el élder miembros saludando con la mano mien- tanto, pasamos en una estación de servi-

William Rawsel Bradford, de San Anto- tras la congregación cantaba 'Para siem- cio hasta las cuatro de la mañana, hora

nio, Texas, actualmente Presidente de la pre Dios esté con vos'. Mi amiga y yo en que termina el toque de queda; luego Misión de Chile -Santiago; el élder del nos abrazamos con los ojos llenos de volvimos a Manila para escuchar el resto George Patrick Lee de Towaoc, Colo- lágrimas.

de la conferencia."

rado, que sirve como Presidente de la " ¡ M e siento tan bendecida por ser Al escuchar a los mil doscientos jóve-Misión de Arizona Hollbrook. Estos cua- miembro de la Iglesia!" nes que componían un coro, todos ves-tro hermanos cumplirán con las respon- Otra hermana dice en su carta: tidos con trajes típicos, cantar el himno :

sabilidaddes de Autoridades Generales. "¡La Conferencia ha llegado a su fin! "Adelante la antorcha", parecía como si

En febrero y marzo de este año hemos Durante los días anteriores había es- ellos mismos lo hubieran compuesto por

llevado a cabo conferencias de área, en tado lloviendo a-cántaros, pero el sol lo bien que lo hacían.

Sao Paulo, Brasil, y Buenos Aires, Argen- salió en todo su esplendor poco antes de Se nos concedió el honor de visitar a tina; en agosto, efectuamos otras en que el avión donde venía el Profeta ate- los dirigentes políticos de esos países, y Taiwán, Hong Kong, las Islas Filipinas, rrizara en el aeropuerto. Se había pro- les explicamos que nuestros misioneros

Corea y japón. Habría sido imposible nosticado que habría un huracán pero se convierten en embajadores del país que los aproximadamente 114,000 esto no ocurrió hasta después que los donde han prestado servicio porque se

miembros que han participado durante hermanos partieron del país. Estuve con desarrolla en ellos gran lealtad y amor los últimos cinco años en estas confe- la hermana Kimball y le dije que me por el país y enseñan a los nuevos rencias de área, hubieran venido a Salt parecía imposible estar a su lado. Pero miembros que sean leales, fieles y llenos Lake para asistir a la Conferencia Gene- ella me dijo que no hay diferencia alguna de integridad. Tenemos unos 62,000 ral; de manera que les llevamos las con- entre nosotras dos, que ella lava ropa, miembros en el Oriente.

ferencias a sus regiones. lava platos, cocina, planta legumbres y En esta y otras sesiones de la confe-

Anunciamos a los hermanos de Amé- hace las mismas cosas que hago y o . " rencia, las Autoridades Generales esta-

292

Spencer W. Kimball 293

rán tratando muchos temas, de manera mos los otros edificios, y donde había rica del Sur, Europa, Oriente, los mares que limitaré mis palabras a tratar ciertos estado el granero plantamos un huerto, del Sur y otras partes; estos jóvenes nos puntos sobre los cuales deseo llamar ¡y qué delicia! ¡Gracias por sus conse- complacen muchísimo con su devoción vuestra atención.

j o s ! "

y eficacia. Los misioneros locales traba-

En ocasiones anteriores os hemos ins- Se cuenta que un administrador en jan sin tener que aprender otro idioma,

tado a que plantéis huertos y árboles y os África, salió a inspeccionar una región desempeñan su labor generalmente sin

felicitamos por el aumento de éstos que1 que había sido devastada por una tor- necesidad de una visa y conocen su

notamos este año; dondequiera que va- menta; en su recorrido, llegó a cierto propia cultura. También estamos lla-

mos, de una ciudad a otra, vemos huer- lugar donde el viento había desarraigado mando en todo el mundo dirigentes lo-tos donde antes no había nada; surcos y destruido unos cedros gigantescos y le cales en las comunidades y vemos que de maíz; plantas de tomates, zanahorias, dijo al oficial que lo acompañaba: " H a - son leales, eficaces y devotos. cebollas, rábanos, repollos, y otras plan- brá que plantar unos cedros aquí", a lo Sigue inquietándonos el número cada tas. ¡Os felicitamos! Estamos seguros de que él respondió: Para que un cedro vez mayor de divorcios. Cada uno de que este trabajo habrá reducido hasta llegue a ese tamaño se requieren casi éstos significa personas afligidas, conve-cierto grado el alto precio de los víveres. dos mil años. Ni siquiera dan fruta hasta nios quebrantados, niños abandonados

Recibimos un mensaje de un hermano después de los cincuenta años." y privados y hogares destrozados. De-

japonés que decía: " H e plantado un "Entonces", insistió el administrador ploramos los divorcios, y opinamos que

huerto aquí en mi país, y mis papas están "hay que empezar a plantarlos inmedia- son relativamente pocos los que pueden

creciendo muy bien." tamente." Y esa misma amonestación os justificarse. Se debe meditar muy bien

antes de contraer matrimonio, tras lo

Al plantar un jardín en Edén el Señor hago a vosotros.

dijo:

"Si cada uno barriera frente a su pro- cual ambas partes tienen que hacer

". . .todas las cosas que preparé para pia puerta", dijo Goethe, " t o d o e! cuanto puedan para que esa unión con-

el uso del hombre; y él vio que eran mundo estaría limpio." tinúe siendo feliz; esto es algo que se buenas para sustentarse" (Moisés 3:9). Deseo mencionar otro asunto de im- puede logar.

"Y yo, Dios el Señor, tomé al hombre portancia: hemos notado que en mu- El egoísmo y otros pecados son los

y lo puse en el jardín de Edén para que chos lugares de nuestro mundo cris- responsables de la mayor parte de los

lo labrase y guardase" (Moisés 3:15). tiano, tenemos establecimientos comer- divorcios. El apóstol Pablo nos dio la

En nuestra propia dispensación el ciales que están abiertos los domingos y solución cuando dijo que los hombres

estamos seguros de que el remedio para deben amar a sus mujeres y las mujeres

Señor declaró:

"La abundancia de la tierra será vues- esta enfermedad se encuentra en noso- a sus maridos. A fin de que dos personas

tra, las bestias del campo y las aves del tros mismos, los compradores. Cierta- puedan obtener éxito en su matrimonio;

mente, las tiendas y comercios no per- necesitan tener un presupuesto cuidado-

aire. . .

"Sí, y la hierba y las cosas buenas que manecerían abiertos ese día si nosotros, samente preparado por ambos y ceñirse

produce la tierra, ya sea para alimento o el público, no les comprara nada. Os estrictamente a él; muchos matrimonios

vestidura, o casas; o alfolíes, o huertos, o ruego a todos que volváis a considerar se disuelven en el mercado, cuando se

este asunto, tratadlo en vuestras noches hacen compras que no se habían pro-

jardines, o viñas;

Sí, y todas las cosas que de la tierra de hogar y discutidlo con vuestros hijos. yectado. Recordad que el matrimonio es

salen, en su sazón, para el beneficio y el Sería admirable si toda familia resolviera una sociedad y no es muy posible que se uso del hombre son hechas tanto para que de aquí en adelante no hará com- logre el éxito si no funciona como tal. Se

agradar la vista como para alegrar el co- pras el día de reposo. debe obrar conjuntamente en la forma-

El Señor Jesucristo dijo( y me parece ción de planes y en la disciplina de la

razón;

Sí, para ser alimento, y vestidura, para que con un poco de tristeza): ¿Por qué familia. Son demasiados los matrimo-

gustar y para oler. . ." (D me llamáis, Señor, Señor y no hacéis lo nios civiles que se deshacen y nos sen-

v y C. 59:16- que yo digo?" (Lucas 6:46). timos agradecidos porque los matrimo-

19). Una carta que recibimos de una niñita También tenemos este pasaje de Eze- nios efectuados en el templo se conser-

dice así: "Estoy ayudando a papá a plan- quiel: " . . . estarán delante de ti como van mejor. tar un huerto y mi hermano pequeño pueblo mío, y oirán tus palabras, y no las También tengo la impresión de que el está limpiando el patio. pondrán por obra. . ." (Ezequiel 33:31). Señor debe haber sentido tristeza

. . .Los árboles y las plantas pueden Si amamos al Señor, ¿por qué segui- cuando dijo: " N o todo el que me dice:

embellecer y bendecir y los árboles fru- mos quebrantando sus leyes? Os roga- Señor, Señor, entrará en el reino de los tales pueden ayudaros en vuestro sus- mos, pues, encarecidamente, que aban- cielos, sino el que hace la voluntad de tento diario.

donéis la costumbre de comprar artícu- mi Padre que está en los cielos.

También nos llegó una carta de una los en el día de reposo. "Muchos me dirán en aquel día: Se-

zona rural que venía dirigida a mí, y en Estamos adelantando en la obra mi- ñor, Señor, ¿no profetizamos en tu nom-ella decía: "Siguiendo su consejo hici- sional. Este año hemos logrado un au- bre y en tu nombre echamos fuera de-

mos un recorrido por nuestro solar y nos mento de miles de misioneros; el nú- monios, y en tu nombre hicimos muchos

sentimos avergonzados. La vivienda es mero de los cuales llega casi a 21,000, milagros? una casa rural del tiempo de los pione- que están predicando el evangelio; esta "Y entonces les declararé: Nunca os

ros, con su acostumbrado granero, galli- cantidad es la mayor que jamás ha ha- conocí; apartaos de mí, hacedores de nero y cobertizos, pero el cerco que la bido en el mundo.

maldad" (Mateo 7:21-23).

rodea estaba todo roto.

Tal vez la nota más agradable sea el La estabilidad familiar se mide muy

"Derrumbamos el viejo granero, arre- nuevo aspecto que ha tomado esta obra, bien por el número de divorcios de la

glamos y pintamos el cerco; blanquea- con miles de misioneros locales en Amé- comunidad. 294 "Así alumbre vuestra luz. . ."

Por muchas otras razones importan- los primeros refugiados, y al verlos en su hasta el sepulcro, afirmamos que todos

tes, deseamos instar a nuestros jóvenes a nuevo ambiente en un mundo descono- los que contraen matrimonio deben re-que consideren el matrimonio seria- cido para ellos, recordamos a nuestros girse por los convenios que hicieron. mente y que vayan al templo para efec- propios miembros en la época de los En otras palabras como tan frecuen-tuar esta sagrada ordenanza. carros tirados por bueyes y de los pe- temente hemos dicho, debe haber una

Deploramos los abortos y pedimos a queños carros de mano, que llegaron a castidad total por parte de los hombres y

nuestros miembros que se refrenen de esta nueva tierra, trayendo consigo poco las mujeres antes de casarse, y una fide-esta grave transvresión. Hemos decla- o nada. Tenemos algunos centenares de lidad completa en el matrimonio. Me

rado lo siguiente concerniente a este pe- hermanos de Vietnam que están la- repugna el hecho de que haya ciertos

cado:

brando una nueva vida entre nosotros; innovadores sexuales, que quieren cam-

"La Iglesia se opone enérgicamente al algunos son miembros de la Iglesia, biar el orden y alterar el estado normal

aborto y aconseja a sus miembros a que otros no lo son. Los hemos ayudado a de las cosas. Aborrecemos con toda el

no se sometan a un aborto ni lo efec- establecerse sin el dinero que el go- alma la pornografía, el libertinaje y la

túen. . .

bierno ofreció, pero nuestra recompensa llamada libertad de los sexos, y tememos

"Esta debe considerarse como una de ha sido lo que el Salvador expresó: que los que han apoyado, enseñado y

las prácticas más sucias y pecaminosas de "En cuanto lo hicisteis a uno de estos alentado el libertinaje que provoca esta una época en que estamos presenciando mis hermanos más pequeños, a mí lo conducta inmoral, algún día se hallarán la espantosa evidencia del libertinaje que hicisteis" (Mateo 25:40). en una situación lamentable ante Aquel

conduce a la inmoralidad sexual. Expresamos nuestro agradecimiento al que ha establecido las normas.

Los miembros de la Iglesia que sean sacerdocio y a las hermanas de la Socie- Nuevamente repetimos las palabras

culpables de participar en ese pecado dad de Socorro y otras obreras que han del Salvador: "¿Por qué me llamáis Se-del aborto se verán sujetos a los proce- ayudado a encontrar alimentos, y ropa y ñor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?" dimientos disciplinarios de los Consejos abrigo para estas buenas gentes. (Lucas 6:46). de la Iglesia según las circunstancias lo Quisiera tratar un asunto básico de El también dijo: " N o prediquéis sino

requieran. El Señor lo declaró en la sec- integridad que se manifiesta cuando se el arrepentimiento a esta generación"

ción 59: " N o hurtarás, ni cometerás cruzan las fronteras internacionales sin (D. y C. 6:9). adulterio, ni matarás, ni harás ninguna pagar las cuotas aduanales correspon- "Y atribularé a los hombres y andarán cosa semejante" (Ensign marzo de 1973, dientes. A veces las personas se justifi- como ciegos, porque pecaron contra

pág. 64).

can en esto, hay algunas que se refrena- Jehová; y la sangre de ellos será derra-

Un escritor lo expresó recientemente rían de tomar lo que pertenece a un mada como polvo. . .

de esta manera en una revista: "La mora- vecino o hurtar a un comerciante, pero " N i su plata ni su oro podrá librarlos

lidad de la vida de la gente se ha h u n - ' han desviado su manera de pensar en tal en el día de la ira de Jehová, pues toda la

dido al nivel más bajo en toda la histo- modo que no ven nada malo en evitar la tierra será consumida por el fuego de su

ria".

aduana y no hacer una declaración co- celo; porque ciertamente destrucción

Al presenciar la creciente ola de vio- rrecta de sus compras. Lamentamos que apresurada habrá de todos los habitantes

lencia e inmoralidad sexual, nos deses- esto suceda, e instamos a nuestros de la tierra" (Sofonías 17-18). peran los esfuerzos que están haciendo miembros a que sean honrados en todo Seguimos amonestando a los miem-

tantas personas por introducir en nues- lo que hagan. Cualquier excepción que bros y suplicándoles que cumplan con tros mismos hogares representaciones se quiera hacer a esta regla es deplora- su deber porque somos atalayas sobre la tan detalladas de esta conducta. Al ble, y esperamos que nuestros miembros torre y en nuestras manos tenemos una

mismo tiempo, sin embargo, nos alienta sean escrupulosamente honestos en sus trompeta que debemos tocar fuerte-el deseo expresado por los administra- obligaciones respecto a las aduanas, mente para dar la voz de alarma. dores de las redes de emisoras de televi- como también en sus demás tratos. Isaías dijo: "Porque la nación o reino sión de reservar por lo menos parte de No puedo concluir esta declaración que no te sirviere perecerá, y del todo

las primeras horas de la noche para pre- general sin reiterar nuestra posición será asolado" (Isaías 60:12).

sentar entretenimientos que los padres concerniente a la moralidad. Dios es el Al participar en las sesiones de esta

puedan ver con sus hijos sin sentir bo- mismo ayer, hoy y para siempre. Nunca conferencia, quisiéramos invocar las

chorno. Es un principio que sincera- ha tenido por objeto que cambiemos o bendiciones del Señor sobre todos los

mente esperamos se entienda más. Que analicemos con nuestra visión las pautas hermanos que nos hablarán y sobre Dios, bendiga sus justos esfuerzos a fin morales que El estableció hace mucho; todos vosotros que estaréis escuchando,

de que nuestras familias sean protegidas el pecado todavía es pecado y siempre a fin de que el mensaje llegue a vuestro de esa depravación.

lo será. Nosotros abogamos por*una vida corazón y vuestro testimonio se forta-

Nos ha causado satisfacción poder de pureza. Proclamamos que es una ini- lezca. Bienaventurada la nación cuyo

ayudar un poco a los refugiados de Viet- quidad tener cualquier clase de relacio- Dios es el Señor. Pido las bendiciones

nam que vinieron de su patria para esta- nes sexuales fuera del matrimonio en del cielo sobre vosotros en el nombre de

blecerse aquí. Conocí personalmente a toda época de la vida, desde la niñez Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
