LA FE DE UN NIÑO

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

¡Q ué época maravillosa del Por el contrario, hace unos cuantos ¿No mandan siempre una autoridad Ge-año es la de la Confe- meses volví a aprender su significado y a neral? Y, ¿por qué no ha de ser el her-rencia! La Manzana del sentir su poder; en este caso, mi maestro mano Monson? Si yo no puedo ir a Templo en Salt Lake fue el Señor. Quisiera compartir con vo- donde está él, el Señor puede mandarlo

City es lugar de reunión para millares de sotros esa experiencia. a él donde yo estoy."

personas, algunas de las cuales viajan Muy lejos de Salt Lake City, en el es- Entretanto, en Salt Lake City se pre-

desde muy lejos para escuchar la pala- tado de Luisiana, vive la familia de Jack sentó una situación sumamente desu-

bra del Señor. En este momento tenemos Methvin, todos miembros de la Iglesia. sada, sin que nadie hubiera oído nada

el Tabernáculo repleto, la música ofre- Hasta hace poco tiempo también había sobre el caso de la niña. Para el fin de

cida por el coro y las palabras de ora- en la familia una niña que bendecía el semana en que tendría lugar la confe-ción y consejo han reemplazado a la hogar con su presencia. Su nombre era rencia de la estaca a la cual pertenecía la conversación amistosa. La atmósfera Cristal y sólo tenía diez años cuando la familia, yo fui asignado a la conferencia está cargada de una dulce reverencia. muerte puso fin a su jornada terrena!. de el Paso Texas. El presidente Ezra Taft

La experiencia de mirar fijamente A Cristal le gustaba correr y jugar en Benson me llamó a su oficina y me ex-

vuestros rostros y apreciar vuestra fe y los abiertos espacios que rodean la casa plicó que otra de las Autoridades Gene-devoción a la verdad, me hace sentir de campo de sus padres; montaba a ca- rales había llevado a cabo algunos traba-

más humilde. Pacientemente os sentáis ballo como una experta y sobresalía en jos preliminares con respecto a la divi-en esas históricas bancas, las cuales, el todo tipo de habilidades manuales; su sión de la estaca de El Paso. Me pre-paso del tiempo no las ha hecho más futuro era brillante y la vida le parecía guntó entonces si me importaría que cómodas.

maravillosa. Entonces un día descubrie- otro hermano fuera asignado para la

Me siento particularmente agradecido ron que tenía un extraño bulto en una conferencia del El Paso y que a mí me

por los niños que se encuentran aquí. A pierna. Los especialistas completaron los enviaran a otro lugar. Claro que no ha-

mi izquierda observo que hay una pe- análisis y dieron el diagnostico: era cán- bría ningún problema, iría dondequiera

queña de unos diez años de edad. Dulce cer y había que amputarle la pierna. que me enviaran. Entonces el presidente niñita, no sé de dónde has venido ni Después de la operación, la pequeña Benson dijo: "Hermano Monson, siento cómo te llamas, pero la inocencia de tu se recuperó rápidamente y retomó su la impresión de que usted debe asistir a

sonrisa y la tierna expresión de tu mirada vida con la alegría de siempre, sin que- la estaca Shreveport, Luisiana." La me ha persuadido de que debo dejar jarse nunca. Pasado un tiempo, los mé- asignación fue aceptada, llegó el día se-para otra ocasión el mensaje que había dicos se encontraron con que la enfer- ñalado y yo llegué a Shreveport. preparado; hoy me siento inspirado a medad le había atacado los pulmones. La tarde de ese sábado estuve comple-hablarte a ti.

La familia no se desesperó, sino que re- tamente ocupado con reuniones; una

Cuando yo era un muchachito de tu solvieron hacer un viaje a Salt Lake City con la presidencia de estaca, una con los

edad, tenía una maestra en la Escuela para que la niña pudiera recibir una líderes del sacerdocio, otra con el pa-

Dominical que nos leía en la Biblia rela- bendición de salud de alguna Autoridad triarca y la última con los directores de

tos sobre Jesús, el Redentor y Salvador General; como no conocían a ninguna las organizaciones de la estaca. Con

del mundo. Un día nos enseñó cómo le personalmente, le mostraron a Cristal un cierto tono de disculpa en la voz, el habían llevado los niños pequeños para cuadro con las fotografías de todas las presidente Charles F. Cagle me preguntó que los tocara y orara por ellos. Sus dis- autoridades para que ella eligiera uno. si mi ocupado itinerario me permitiría el cípulos reprendieron a los que acompa- Por pura coincidencia, mi nombre fue el tiempo necesario para administrarle una ñaban a los niños. "Viéndolos Jesús se seleccionado.

bendición a una niña de diez años que

indignó, y les dijo: Dejad a los niños Pero Cristal no pudo hacer el viaje sufría de cáncer. Su nombre era Cristal

venid a mí, y no se lo impidáis; porque porque su salud se deterioró rápida- Methvin. Conteste que sí, que lo haría, y de los tales es el reino de Dios" (Marcos mente. El fin se acercaba, pero su fe no le pregunté al presidente de la estaca si

10:14).

decaía. Un día les dijo a sus padres:" ella estaría presente en la conferencia o

Jamás he olvidado aquella lección. ¿No se acerca la conferencia de estaca? si se encontraba en el hospital. Cono-

304

Thomas S. Monson 305

ciendo perfectamente lo ajustado del iti- cielo que los Methvin llaman hogar. He Fue en ese entonces

nerario de la conferencia, el presidente estado en lugares santos, aun en casas Que nuestro niñito

Cagle apenas si se atrevió a susurrar que sagrada, pero jamás sentí con más fuerza Los besó tiernamente

Cristal se encontraba confinada en su la presencia del Señor que en la casa de Y los puso en su estante. hogar, el que estaba a ¡más de 129 kiló- los Methvin. Cristal se veía tan peque- " N o os vayáis hasta metros distante de Shreveport! ñita yaciendo pacíficamente en una Que yo vuelva", les dijo.

Examiné cuidadosamente los horarios cama que parecía tanto más grande. El "Portaos bien

de todas las reuniones a las que tendría cuarto irradiaba brillo y alegría. La luz Estad en silencio, que asistir esa tarde, así como las de la ciel sol que penetraba en el cuarto por la Que ya volveré."

mañana siguiente; revisé aun el horario ventana del este, lo llenaba de calor Después con su paso confiado

de mi vuelo de regreso. De todo eso mientras el Señor llenaba nuestros cora- De niño, a su cainita saqué en conclusión que no tenía nin- zones con su amor. A soñar con sus amados gún tiempo extra para dedicarlo a visitar, La familia rodeó la cama de Cristal. Juguetes se fue, a Cristal. Sin embargo, se nos ocurrió Me incliné para acercarme a una niña Y mientras soñaba.

una alternativa. ¿No podríamos acaso que se encontraba muy débil [Dará in- El canto de un ángel

recordar a la pequeña Cristal en nuestras corporarse y aun hasta para hablar. La Despertó a nuestro oraciones públicas que tendrían lugar enfermedad ya le había privado del clon Hermoso pequeñito. durante la conferencia. Con seguridad el de la vista. Tan fuerte era el espíritu que ¡Cuántos largos años Señor comprendería la situación. En sentí; que caí de rodillas; tomé su suave Han pasado ya! base a ese razonamiento entonces, se- y débil manecita entre las mías y sim- Mas aún lo esperan guimos adelante con el ¡ntinerario pro- plemente le dije: "Cristal, aquí estoy". Sus fieles amiguitos gramado para la conferencia. Ella apartó lentamente los labios y susu- En el mismo lugar

Cuando se le comunicó la decisión rró: "Hermano Monson, yo sabía que En que él los dejó,

tomada a la familia Methvin, hubo por usted vendría." Dirigí la vista alrededor Leales a su tierno parte de sus miembros comprensión, del cuarto, nadie se encontraba parado. Dueño se mantienen. pero al mismo tiempo un dejo de desilu- Todos nos hallábamos arrodillados. La Esperando la caricia sión. ¿No había oído sus oraciones el bendición fue pronunciada, después de De una manecita Señor? ¿No había hecho El que el her- la cual una suave sonrisa iluminó la ca- Y la dulce sonrisa mano Monson fuera a Shreveport? En- rita de Cristal. Su susurro, en el que dijo De aquel que no vuelve. tonces, nuevamente se reunió la familia "gracias", fue el apropiado broche de Y a través de los largos y oró pidiéndole al Señor un último fa- oro de la ocasión. Después, lenta y si- Años de la espera,

vor, para que su querida Cristal viera lenciosamente, cada uno de los presen- Aferrados a aquella

tes abandonó la habitación. promesa distante,

realizado su deseo.

En el preciso momento en que la fami- Cuatro días más tarde, el jueves, mien- Se preguntan qué ha sido

lia Methvin se arrodilló en ferviente ora- tras los miembros de la Iglesia de Shre- Del dulce niñito

ción, el reloj del centro de estaca seña- veport unían su fe con la de la familia Que los besó tiernamente

laba las 7:45. La reunión de liderismo Methvin para recordar el nombre de Y los puso en su estante. había sido verdaderamente inspirada. Cristal durante una oración especial di- ("LITTLE BOY BUJE", One Hundred and Yo me encontraba poniendo en orden rigida a un bondadoso y amante Padre One Famous Poems, pág. 15. Chicago mis notas, preparándome para pararme Celestial, el puro espíritu de Cristal Reilly and Lee, 1958. Traducción libre.)

delante del pulpito, cuando percibí una M e t h v i n abandono el atormentado Nosotros no tenemos necesidad de la voz que le hablaba a mi espíritu. El men- cuerpecito para entrar en el paraíso de incertidumbre o de la espera. Dijo el

saje fue breve, las palabras bien conoci- Dios.

Maestro: "Yo soy la resurrección y la

das: "Dejad a los niños venir a mí, y no Para todos nosotros que durante ese vida; el que cree en mí aunque esté

se lo impidáis; porque de los tales es e) día del Señor nos arrodillamos en aquel muerto vivirá" (Juan 11:25-26). A voso-reino de Dios" (Marcos 10:14). Mis cuarto bañado por el sol, y especial- tros, Juan y Nancy Methvin, El os dice: notas se borronearon y mis pensamien- mente para los padres de Cristal cuando "La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os

tos se dirigieron hacia una pequeñita diariamente entren en ese cuarto y re- la doy como el mundo la da. No se turbe

necesitada que esperaba una bendición. cuerden cómo lo dejó ella, las inmorta- vuestro corazón, ni tenga miedo" (Juan Entonces fue hecha la decisión y se al- les palabras del poeta Eugene Field les 14:27). Y de vuestra dulce Cristal podría

teró el horario de la conferencia. Me proporcionarán preciosos recuerdos: llegaros la expresión:". . . voy, pues, a

preparar lugar para vosotros . . . para

dirigí al obispo James Serra y le pedí que El perrito de juguete,

que donde yo estoy, vosotros también

saliera de la reunión e hiciera saber mi Cubierto de polvo

estéis" (Juan 14:1-3).

decisión a la familia Methvin. Pero resistente y firme

La familia Methvin a su vez acababa Allí se mantiene;

A ti, mi querida amiguita que te en-

de levantarse de efectuar la oración, Y el soldadito de plomo, cuentras en el balcón del Tabernáculo,

cuando sonó el teléfono y recibieron el Lleno de herrumbre

así como a los creyentes dondequiera

mensaje de que el domingo temprano El arma cubierta de moho que se encuentren, os doy mi testimonio por la mañana - e n el día del Señor- Erguido sostiene.

de que Jesús de Nazaret ama a los pe-

viajaríamos en espíritu de ayuno y ora- Tiempo ha el perrito

queñitos, que oye sus oraciones y que

ción para ver a la pequeña Cristal. De felpa era nuevo

las contesta. En verdad, el Maestro pro-

nunció las siguientes palabras: "Dejad a

Siempre recordaré y jamás olvidaré el Y el soldado teñía

los niños venir a mí, y no se lo impidáis,

viaje que de madrugada realizamos al El uniforme brillante;

306 La fe de un niño

porque de los tales es el reino de Dios" costas de Judea, cerca de las aguas del en una asignación especial en Shreve-(Marcos 10:14).

río Jordán, porque las he leído. port, Luisiana, porque las oí.

Yo sé que estas fueron las palabras Yo sé que éstas son las palabras que El De estas verdades doy testimonio, en

que El habló a la multitud reunida en las le habló a un apóstol que se encontraba el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
