JUSTO

por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

Una de las oportunidades más nión especial, que tenía el propósito de bedrío; pero argüí con todas mis fuerzas emocionantes que me pre- aumentar el interés de las congregacio- contra la idea de acallar nuestras firmes senta la Conferencia Gene- nes religiosas en la participación de convicciones sólo por que no todas las ral, es llegar temprano a las sesiones, dicha celebración; éramos unas cuatro- personas podrían aceptarlas. Cuanto recorrer los pasillos de este magnífico cientas personas y estuvimos reunidos más debatíamos el tema, la oposición Tabernáculo y tener el privilegio de sa- durante dos días.

era más cerrada y finalmente, nos fue

ludar a los visitantes que van llegando Muchos de aquellos ministros provo- imposible conseguir que el comité acep-para la conferencia. Entonces se descu- caron mi admiración y profundo res- tara la publicación de ésa ó de alguna bre que ésta es verdaderamente una con- peto; pero muchos otros a los que descri- otra propuesta. ferencia mundial.

biría como elemento liberal religioso, me Me quedé tan anonadado ante la

Aunque hablamos idiomas diferentes causaron grave preocupación. obvia inutilidad de nuestros esfuerzos

hay otras formas de comunicación; al Parte del programa requería que nos que sentí la necesidad de hablar con el estrechar las manos o mirar a los ojos de dividiéramos en grupos de unas veinte ministro que más se había opuesto a una persona que ha venido de otro país, personas, para examinar y discutir el nuestra declaración; pero hacerlo me pronto uno se da cuenta de que existe un papel que deben tener las diferentes de- causó un efecto todavía peor, al ver a vínculo que nos une, una fraternidad nominaciones religiosas en la conme- aquel hombre que proclamaba su impor-que no conoce límite de fronteras ni de moración de este importante aniversario tancia como líder religioso con un pom-

idiomas.

de nuestra nación.

poso título, el director de una congrega-

Frecuentemente durante esta confe- Al finalizar el primer día de las reu- ción cristiana, dando a mis preguntas las

rencia nos hemos referido al país en el niones estudié con un brillante joven co- respuestas que quisiera leeros a conti-

cual se encuentra establecida la cabe- lega la posibilidad de preparar una pro- nuación. cera de la Iglesia, cuando esto ha ocu- puesta a las religiones de este país para "¿Cree usted que Dios haya inspirado

rrido me he fijado en la expresión de los que conjuntamente proclamáramos a a los héroes de nuestra independencia en

rostros de aquellos que reciben el men- nuestros coterráneos una reafirmación la formación de esta nación?" saje por medio de un intérprete y he de la necesidad que tenemos de guía "En mis estudios no he encontrado detectado algo más que una mera aten- divina y nuestra gratitud hacia el Señor evidencias de que la mano de Dios haya ción cortés, he observado interés y com- porque su mano dirigió la formación de dirigido nunca los asuntos de la huma-

prensión. Esto resulta explicable si te- la Constitución del país. No sé cuánto nidad."

nemos en cuenta, que, al estudiar la his- trabajaría aquel joven durante la noche, "Con esa manera de pensar, ¿cómo toria, encontramos un elemento común pero al día siguiente tenía un excelente puede pararse frente a su congregación que se repite una y otra vez a través de bosquejo para la propuesta. todos los domingos y enseñar doctrina

las épocas.

Yo estaba entusiasmado ante la posi- cristiana?"

Nosotros amamos a nuestro país; bilidad de presentar ese documento a "No es difícil. Lo que hago es reunir

también amamos al vuestro, la tierra nuestro grupo; pero lamentablemente, un grupo que pueda representar a la donde habéis nacido. Tengo el honor de mi entusiasmo se enfrió rápidamente; congregación y predico aquello que el

haber sido elegido para ayudar en los pronto descubrimos que nuestro pe- grupo considere más conveniente por preparativos de la celebración del se- queño grupo se había puesto de acuerdo mutuo acuerdo."

gundo centenario de la Independencia para no aceptar ninguna declaración Una vez más aclaro que durante estas

de los Estados Unidos, que se llevará a oficial en la que se mencionara al Señor. reuniones a las que me he referido, co-cabo en el 76. Nunca he tenido una El motivo que alegaban era que algo así nocí muchos líderes religiosos excelen-asignación que me diera una visión más sería ofensivo para los ateos, ya que tes y dedicados; pero al regresar de ese clara de la historia de este país. según ellos, éstos también tienen dere- viaje lo hice con la grave preocupación

Hace unos meses tuve que ayudar a cho a sus creencias. Por supuesto, yo de ver que existe la tendencia en mu-

extender invitaciones a líderes religiosos estoy de acuerdo con que todos los seres chas de las iglesias cristianas, aquí y en estadounidenses para asistir a una reu- humanos tienen el derecho del libre al- otras partes del mundo, a enseñar las 308 Defendamos lo que es justo

doctrinas de los hombres en lugar de una sociedad cambiante, se enfrenta En todas las épocas El ha declarado aquellas que Dios nos ha dado. ahora a la posibilidad de ir convirtién- que su ley divina está para salvaguardar

También me sentía desilusionado de dose gradualmente en algo obsoleto. y proteger esta unión sacrosanta entre

que aquellas importantes personas se Según la opinión de estos observadores, los esposos. Cuando Moisés tuvo ¡a ne-

hubieran negado a proclamar una decla- el matrimonio terminará por ser, no un cesidad de leyes por las cuales gobernar

ración de gratitud a nuestro Padre voto religioso ni una certificación legal, a los hijos de Israel, uno de los manda-

Eterno. Sin embargo yo tomé la decisión sino simplemente un hecho socioló- mientos del Señor fue: " N o cometerás

de que haré oír mi opinión en dos asun- gico" (The Pleasure Bond, por William adulterio" (Éxodo 20;14). tos importantes.

Masters y Virginia Johnson. Toronto and En otra época cuando el Hijo Unigé-

Primero, desarrollaré el valor necesa- Boston, Little, Brown and Co., pág. 1 79). nito estaba en la tierra, ratificó esta ley

rio para defender firmemente lo que Estas personas desean un diferente enfo- eterna con renovado énfasis: Oísteis que creo justo y proclamaré mi testimonio que cristiano del matrimonio, afirmando fue dicho: No cometerás adulterio.

personal de que los cielos no están ce- que el dogma se ve obligado a cada paso "Pero yo os digo que cualquiera que

rrados. El Señor continúa guiando y diri- ai humanismo; aunque sea en forma mira una mujer para codiciarla, ya adul-giendo a sus hijos terrenales, basta que lenta y desganada; también mencionan teró con ella en su corazón" (Mateo éstos obedezcan su voz. Proclamaré mi estudios que, según ellos están a punto 5:27-28). firme convicción de que la base de de revelar que las relaciones extramari- En su visita al Continente Americano cualquier gobierno justo, es la ley que se tales pueden servir como un medio para el Señor volvió a declarar la misma en-

ha recibido del Señor para dirigir y guiar lograr la fidelidad a Dios. señanza tal como aparece en el Libro de los asuntos de los hombres. La escritura Estas enseñanzas son completamente M o r m ó n : " N o cometerás adulterio"

que citó el presidente Tanner indica que contrarias a las instrucciones que el (Mosíah 13:22).

esto es así: "Y para este fin he estable- Señor ha dado a la humanidad; al exa- Y no nos ha dejado sin esta instruc-cido la constitución de este país a manos minar el orden físico en su plan divino, ción en nuestras escrituras modernas, de hombres sabios que yo he levantado no encuentro evidencia alguna de que El sino que en nuestros días ha dicho nue-para este propósito mismo, y he redi- se haya enfrentado nunca a la necesidad vamente: " N o cometerás adulterio; el

mido la tierra por el derrame de sangre" de hacer correcciones. La tierra continúa que cometiere adulterio y no se arrepin-

(D. y C. 101:80).

rotando en la misma dirección, con su tiere, será expulsado" (D. y C. 42:24).

He decidido hacer todo lo que esté en eje en el mismo ángulo; el ciclo de la Nunca ha habido ni jamás habrá con-

mi poder por mantener viva la misma fe humedad continúa yendo del mar a la tradicción en las leyes de Dios. En todas que existía en el corazón de los funda- nube, de ésta a la tierra, a los ríos y el las épocas, escritura tras escritura decla-

dores de nuestro país. mar, con el mismo efecto beneficioso ran su divino mensaje que permanece

Deseo ratificar ante vosotros mi fe en con que comenzó y sin alteraciones. invariable y no puede sufrí i cambio al-

que el Señor Dios continúa gobernando Igual estabilidad existe en la ley divina guno a manos del hombre. los asuntos de sus hijos; su ley tiene que que el Señor ha establecido para el ser Hoy deseo repetir las mismas palabras ser el cimiento en el cual se funden humano. En el principio, El declaró: de advertencia pronunciadas por Pablo, todas las demás leyes y debemos estar "Y dijo Jehová Dios- No es bueno que el apóstol del Señor: "Porque vendrá listos para apoyar y defender la ley di- el hombre esté solo; le haré ayuda idó- tiempo cuando no sufrirán la sana doc-

trina, sino que teniendo comezón de oír,

vina y vivir en armonía con ella. nea para él.

En segundo término, deseo expresar "Entonces Jehová Dios hizo caer se amontonarán maestros conforme a

públicamente mi oposición a todos sueño profundo sobre Adán, y mientras sus propias concupiscencias, y apartarán

aquellos que se encuentran tan ence- éste dormía, tomó una de sus costi- de la verdad el oído y se volverán a las

fábulas (2 Timoteo 4:3-4).

guecidos por su propia erudición que llas. . .

creen tener el poder para cambiar las "Y de la costilla que Jehová Dios tomó Dejo con vosotros mi testimonio de leyes de Dios. Un acuerdo entre los del hombre, hizo una mujer, y la trajo al que las leyes de Dios son constantes y no

han de cambiar. Si adaptamos nuestra

hombres no tiene ni nunca tendrá el hombre.

poder de cambiar las leyes divinas. " D i j o entonces Adán: Esto es ahora vida a ellas, encontraremos un gozo re-

Quisiera citar un ejemplo de cómo hueso de mis huesos y carne de mi compensador, un sentimiento de pleni-

estas mentes aparentemente ilustradas, carne; ésta será llamada Varona> porque tud y de paz; si tratamos de cambiarlas o

están tratando de destruir la sagrada ins- del varón fue tomada. las desobedecemos, tendremos que en-titución del matrimonio con sus ense- "Por tanto, dejará el hombre a su frentar el juicio de Dios y sin duda al-ñanzas y su doctrina errónea. La si- padre y a su madre, y se unirá a su guna, el resultado será aflicción, dolor y guiente cita es de una publicación re- mujer, y serán una sola carne" (Gen. remordimiento. ciente, un caso de los muchos que he 2:18,21-24).

Tratemos de captar el espíritu del sal-

recibido de ciudadanos preocupados La unión entre marido y mujer es sa- mista que escribió: " D e Jehová es la tie-

por la situación actual: grada ante el Señor, es algo con lo cual rra y su plenitud; el mundo, y los que en

"Basándose en ésta y otras evidencias no se puede jugar. El convenio del ma- él habitan" (Sal. 24:1).

similares, algunos observadores, sugie- trimonio es esencial para que se cum- Que Dios nos conceda el valor de ren que la institución del matrimonio, plan los propósitos y la misión del Señor defender y apoyar todo aquello que sa-

que a través de los siglos ha sido alterada Dios, por los cuales El creó los cielos y la bemos es justo, lo ruego humildemente

a fin de adaptarla a las necesidades de tierra.

en el nombre de Jesucristo. Amén.

¡A EL OÍD!

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

No puedo evitar mis hermanos, nueva y moderna de Jesucristo y al ha- vida sempiterna e inmortal. expresar mi profunda gratitud cerlo transmitimos a todos aquellos que Es con el fin de prepararnos digna-por los maravillosos números escuchen, el urgente mandamiento de mente para tal destino que enseñamos musicales que hemos escuchado du- Dios el Padre: "¡A El oíd!" que esta elevada norma de fpdel-idad rante esta conferencia. Pocas veces me Nuestro mensaje es verdadero. Es de debe ser practicada por los cónyuges. ha emocionado tanto la música como en interés vital para este atribulado mundo. Sólo " u n a " norma de moralidad tene-esta ocasión y quisiera expresar perso- El Señor mismo dijo: "Escuchad voso- mos para ambos; nuestra constante

nalmente a los cantantes y organistas lo tros, pueblos lejanos; y vosotros los que amonestación es: "Sed limpios vosotros agradecido que estoy con vosotros. estáis sobre las islas del mar, escuchad los qué portáis los vasos del Señor" (D. y Siento que habéis hecho un gran aporte juntamente. Porque, de cierto, la voz del C. 38:42). a esta excepcional conferencia. Señor se dirige a todo hombre" (D. y C. Hombres y mujeres de corazón honesto

Nosotros, los Santos de los Últimos 1: 1-2).

responden a nuestro mensaje. En la ac-

Días, tenemos un mensaje para el Cuando así declaramos su palabra re- tualidad contamos en la Iglesia con tres mundo. Es un mensaje divino y declara a velada, inmediatamente se suscita en millones y medio de miembros. Hace toda la humanidad que Dios ha hablado muchas mentes el problema de la credu- diez años éramos menos de dos millones nuevamente desde los cielos en estos lidad. De esto estamos plenamente y medio.

tiempos modernos.

conscientes, sabiendo que el crédito de Mantenemos un programa misional

~A\ hablar el Todopoderoso dijo: "¡Es- nuestro mensaje estriba, en gran parte, constante. En la actualidad hay 133 mi-

cuchad, o cielos, prestad oídos, oh tie- en que nuestro pueblo sea digno de con- siones con congregaciones en sesenta y rra, y regocijaos, vosotros los habitantes fianza. Teniendo esto presente, permi- dos naciones; hace diez años contába-de ellos, porque el Señor es Dios, y tidme hablaros por un momento de no- mos con setenta y cuatro misiones, úni-aparte de él no hay Salvador! sotros mismos.

camente. Hoy en día tenemos 21,168

"Grande es su juicio, maravillosas son Somos un pueblo dedicado a la mode- misioneros, en su mayoría jóvenes de

sus vías, y el fin de sus obras nadie lo ración y e! buen carácter, a la honradez aproximadamente veinte años de edad; puede saber" (D. y C. 76:1-2). y la vida recta, enseñamos la virtud y la hace diez años, teníamos únicamente

"La voz del Señor se dirige a todo castidad como principios cardinales, bá- 12,585. Estos misioneros dedican al pro-

hombre. . .Y la voz de amonestación irá sicos de nuestra fe; abogamos por la es- selitismo religioso todo su tiempo, por su a todo pueblo" (D. y C. 1-2,4). tabilidad y la preservación del hogar. propia voluntad y gustosamente durante

El punto esencial de nuestro mensaje Para nosotros la familia es la piedra dos años, sufragando todos sus gastos.

es que Jesús de Nazaret es Cristo el Se- angular de la civilización y así debe con- Por esto podréis juzgar la sinceridad de

ñor, el Redentor de toda la humanidad, tinuar por siempre, es el fundamento de nuestras convicciones.

el Salvador de los cristianos y el Mesías las debidas relaciones humanas. Nuestras congregaciones general-de los judíos. Afirmamos solemnemente Enseñamos a nuestros hombres y mu- mente están divididas en lo que llama-que este mismo Jesús fue el Unigénito jeres la fidelidad en su significado más mos ramas, barrios y estacas, pudién-engendrado por Dios, nacido de María, y elevado. Creemos que cada uno de no- dose comparar hasta cierto punto las que sin El no habría Salvador. sotros es un hijo espiritual de Dios y que ramas y los barrios a las parroquias y las

El T o d o p o d e r o s o repetidamente el Señor tiene el propósito de que viva- estacas a las diócesis. Hace diez años

afirmó que Jesús de Nazaret era su Hijo mos de tal manera que finalmente po- teníamos 6,000 barrios y ramas y ahora e insistentemente mandó, "¡A El oíd!". damos llegar a ser perfectos como nues- tenemos casi 8,000. Hace diez años te-

En éstos últimos días, cuando el Todo- tro Padre que está en los cielos es per- níamos 412 estacas y ahora contamos poderoso dio su grande y nueva revela- fecto. (Véase Mateo 5:48.) con más de 700 que se encuentran di-

ción de Jesucristo, nuevamente dejó el Creemos que la familia se estableció seminadas en países desde Sudamérica

mandamiento: "¡A El oíd!" con el propósito de que fuese una uni- hasta Escandinavia y desde Alaska hasta

Por lo tanto, como Santos de los Últi- dad eterna que se proyectaría más allá África del Sur, Australia y las islas de los

mos Días os traemos una revelación de la muerte y la resurrección, en una Mares del Sur.

309

310 ¡A El oíd!

Generalmente somos un pueblo salu- 23% de los niños disponibles en edad de Utah a diferencia de muchos otros, no

dable. El Dr. James E. Enstrom de la Fa- escultismo, están inscritos como Boy cuenta con deficiencias de importan-

cultad de Salud Pública de la Universi- Scouts. Pero entre los Santos de los Ú l - cia." dad de Los Angeles informó en el perió- timos Días, el porcentaje es de 85%. Admirable, ¿verdad? dico de Pasadena, Star News el pasado 9 En 1974, nuestra Iglesia obtuvo el se- En seguida preguntó: "¿Por qué ha de abril, que el promedio de cáncer gundo lugar en número de unidades de sobresalido Utah? No es ni el más rico ni entre los mormones es de un 50% menor Scouts que auspicia, habiendo sido la el más antiguo, ni el mejor ubicado de que el promedio nacional. En Utah, el Sociedad de Padres y Maestros la que los estados para el desarrollo educacio-porcentaje de muerte por cáncer es el obtuvo el primer lugar. Esta sociedad nal. Si alguien pudiera descubrir su se-

más bajo de todos los Estados Unidos. auspició 20,800 unidades, nosotros creto, tal vez podríamos exportarlo. Mas

Con respecto al cáncer del pulmón, 14.789. Nos sigue la Iglesia Metodista esto no es fácil ya que su secreto, creo

las mujeres mormonas ocupan única- con 13,789 y la Iglesia Católica Romana yo, radica en su historia. Vuestros prime-mente el 3 1 % del promedio nacional y con 11,734 unidades. ros líderes le dieron una gran importan-los hombres únicamente el 38m%. El En esta época de delincuencia juvenil cia a la educación. "Y acto seguido citó cáncer del esófago ocasionado por el es muy reconfortante saber que de los a Brigham Young y su defensa por la uso del alcohol, ocupa únicamente el 256,000 varones adolescentes de nues- educación.

11% del promedio nacional para muje- tra Iglesia el 70% participa activamente y Estos antecedentes vocacionales se re-

res y el 34% para los hombres, entre los de las 238,000 señoritas de la misma flejan en el número de personas de nues-Santos de los Últimos Días. Estas cifras edad, el 73% son activas. ¿Creéis que tro estado que han alcanzado lugares las proporcionó el Dr. Joseph F. Lyon, alguna otra institución podría igualar prominentes en los Estados Unidos, Ca-director del Archivo del Cáncer en el estas cifras? Pensadlo. Medio millón de nadá y el mundo entero. Estado de Utah.

adolescentes consagrados a una Iglesia Mark W. Cannon, en una discusión

El Registro de Estadísticas de los Esta- que prohibe el licor, el tabaco y las rela- titulada "Los mormones en cargos ejecu-

dos Unidos en 1 9 7 1 , presenta ciertas ci- ciones sexuales premaritales. Tratad, si tivos", dijo que un estudio reciente de-fras interesantes, donde se comparó al podéis, de encontrar algo similar en muestra que entre las 471 principales estado de Utah con el resto de la nación. cualquier otro lado.

instituciones de negocios de los Estados

Todos los cincuenta estados de la Os interesará conocer la asistencia Unidos, había un mayor número de pre-

Unión se encuentran enumerados por que tenemos en la Escuela Dominical. sidentes nacidos en Utah, en propoción

los casos de enfermedades que mencio- Cincuenta y nueve por ciento de todos a su población, que en cualquier otro

naré, siendo los estados que se encuen- nuestros pequeños se encuentran en estado de la Unión. Utah produjo uno tran al final de la lista, los que tienen el nuestras Escuelas Dominicales cada de estos presidentes por cada 62.000 más bajo porcentaje.

domingo, y el 60% de nuestros jóvenes personas de. población, comparado con

En enfermedades del corazón, Utah se encuentran presentes en sus clases. uno por cada 205.000 en la nación. Ac-

ocupa el 46° Lugar; en influenza (gripe) En nuestra Iglesia enseñamos que "la tualmente cincuenta y cinco hombres

y pulmonía el 49° lugar; en enfermeda- gloria de Dios es la inteligencia" (Véase Santos de los Últimos Días ocupan car-des cerebrovasculares el 46° lugar; en D. y C. 93:36). Creemos que también la gos, ya sea como presidentes, adminis-arterioesclerosis el 4 9 ° lugar; cirrosis del gloria del hombre es la inteligencia. Te- tradores o vicepresidentes en compañías hígado, el 45° lugar; bronquitis, enfi- niendo esto presente estamos totalmente norteamericanas con un capital mayor sema y asma el 30° lugar; tuberculosis, en favor de la educación. de $75 millones de dólares. el 50° lugar; enfermedades venéreas el Cuando el Dr. Clark Kerr, presidente Los Santos de Los Últimos Días han

50° lugar; enfermedades cardiovascula- del Consejo Carnegie de Sistemas de Es- desempeñado cargos en las Secretarías res y renales combinadas, el 50° lugar; tudio de la Educación Superior de los de gobierno de los Estados Unidos, así

enfermedades del sistema cardiovascu- Estados Unidos, pronunció su discurso como en otros nombramientos promi-

lar, el 50° lugar; lesiones vasculares en la velada de graduación de la Univer- nentes en Canadá. Contamos con gene-

afectando el sistema nervioso el 50° lu- sidad de Utah en el año 74, dijo algo rales y almirantes en las fuerzas milita-gar; enfermedades del corazón, el 43° muy interesante:

res. Nuestra gente ha servido general-

lugar; enfermedades infecciosas, el 50° "Utah ocupa el primer lugar en la na- mente en el Senado, así como en cuer-lugar; complicaciones de embarazo, el ción, del total de la población de 3a 34 pos gubernamentales en Canadá. Por

46° lugar; mortalidad infantil el 50° lu- años de edad de inscritos en la escuela. ejemplo en 1952, había quince miem-gar.

"Utah ocupa el primer lugar en el bros de la Iglesia en el senado de los

Cuando se habla de estas cifras para el porcentaje del total de la población ins- Estados Unidos. Ahora hay veintiocho.

Estado de Utah, deberá tenerse presente crita en cada grupo por edades, excepto Los Santos de los Últimos Días han

que aproximadamente el 30% del total de 16 y 17 años grupo en el que Minne- servido igualmente en cargos importan-de la población no pertenece a nuestra sota ocupa el primer lugar. tes en la Reserva Federal, el Tribunal de

Iglesia, pero está incluida en las estadís- Utah ocupa el primer lugar en gastos Derechos de Aduana, la Comisión de ticas del estado.

destinados a los programas de la Facul- Impuestos y vivienda Federal.

Nuestra Iglesia ha encabezado la tad de Medicina, porcada $100,000dó- El Dr. Harvey Fletcher, un sumo sa-

promoción del desarrollo juvenil a tra- lares de ingreso personal en el estado." cerdote mormón fue quien desarrolló el

vés del programa de escultismo, el cual A continuación agregó: "La comisión sonido estereofónico; otro mormón, consideramos de lo más eficaz para ca- Carnegie de Educación Superior hizo un Philo Farnsworth, desarrolló él principio

pacitar a los niños de todas las naciones, estudio de desempeño en la educación de la televisión. credos y razas.

superior en cada uno de los 50 estados, Los mormones han sido presidentes

En los Estados Unidos únicamente, el habiendo encontrado que el Estado de inernacionales del Club de Rotados y el

Mark E. Petersen 311

Club de Leones. Han encabezado la de esta organización han desempeñado anunciamos a toda la humanidad que

Asociación Médica Americana, la Aso- cargos prominentes en el Consejo Mun- Dios ha levantado nuevos profetas que

ciación de Banqueros Americanos y va- dial de Mujeres y una de ellas, la her- dan voz a las revelaciones modernas

rias sociedades científicas. Han desem- mana Bel le S. Spafford, recientemente para la dirección de la humanidad. peñado también muchos otros cargos de ocupó el de Presidenta del Consejo Na- Nuestro mensaje es solemne y verda-

importancia en la investigación cientí- cional de Mujeres de los Estados Unidos. dero. Nuestro pueblo está integrado por

fica, el mundo de los negocios y las fi- El propósito de la organización de la ciudadanos honorables, obedientes de

nanzas, demasiados todos ellos para Sociedad de Socorro es proporcionar la ley, inteligentes y progresistas, como lo mencionarlos en esta ocasión. servicio caritativo para aquellos que lo podrán testificar aquellos que nos cono-

Muchas personas en la actualidad necesitan, pero también promueve el cen. Nuestro patrón de vida, como po-

están interesadas en el llamado movi- desarrollo cultural de las mujeres, ayu- dréis ver, es evidencia adecuada y am-miento de liberación femenino. dándoles a lograr sus más caras metas en plia del crédito que merece la divinidad

Os complacerá saber que la mujer la vida y a establecer ideales en el cír- de nuestra misión y mensaje. Por medio

de antecedentes como los que he des-

mormona fue la primera en recibir el culo familiar.

derecho al voto. Esta importante facultad Como parte de nuestro mensaje trae- crito, es que proclamamos nuestro gran fue concedida durante los días de Brig- mos al mundo un nuevo volumen de mensaje religioso al mundo.

ham Young, hace más de un siglo. escritura adicional conocido como el En estos días de tinieblas, pecado y

Creemos que la mujer mormona se Libro de Mormón, del que publicamos confusión, ¿no os gustaría aceptar una

encuentra menos circunscrita y disfruta más de un millón de copias anualmente; nueva revelación de Dios, reafirmando de mayor libertad que cualquier otra es la historia sagrada de la antigua Amé- su existencia, mostrando nuevamente el

mujer en el mundo. Comprende el ver- rica. Al hablar del Libro de Mormón, camino a la salvación y proporcionando

dadero significado de la libertad y la algunas veces se nos pregunta si utiliza- un faro sobre la colina, como una luz justicia para todos, porque es parte de su mos la Biblia. Por supuesto que sí. Usa- sobre un monte?

religión; y es también fundamental en su mos la Biblia como la mayoría de los Testificamos que Dios vive. El es el rutina diaria.

cristianos y la aceptamos como una de Creador del mundo. Testificamos que Je-

En nuestra Iglesia contamos con una nuestras obras canónicas. Pero también sucristo vive y que es el Redentor de la

organización especial para mujeres, creemos que el Libro de Mormón es la humanidad. Y unidos damos voz al

operada y dirigida por las mujeres mis- palabra de Dios, proveyendo un se- mandamiento de Dios con respecto al mas; es conocida con el nombre de la gundo testigo de Cristo y su obra en Cristo: " ¡ A El o í d ! " En El y únicamente

por El hay salvación. Y de estas cosas

Sociedad de Socorro, y cuenta con casi estos últimos días.

un millón de miembros. Las directoras Creemos en la revelación moderna y testificamos en su Santo nombre. Amén.
