MANDAMIENTOS

por el presidente Marión G. Romney

de la Primera Presidencia

Al pensar en los problemas que cosas opuestas al evangelio de Jesu- Hijo de Dios" (Mosíah 4:2). se crean como consecuencia cristo, y a cambio le ha sobrevenido un Al observar su humildad, el rey Ben-del rápido crecimiento de' la amor por Dios capaz de darle la deter- jamín continuó diciendo: Iglesia, supongo que una de nuestras minación de cumplir con los manda- "Creed en Dios, creed que existe, y

responsabilidades más urgentes es la de mientos. Pablo dijo a los romanos que que creó todas las cosas. . . creed que él

convcitir a los élderes inactivos y a los esa persona, andará por una vida nueva: tiene toda sabiduría y todo poder, tanto

miembros del Sacerdocio Aarónico que "¿O no sabéis que todos los que en el cielo como en la tierra. . .Creed podrían ser élderes. Hay decenas de hemos sido bautizados en Cristo Jesús, que debéis arrepentiros de vuestros pe-

miles de estos hermanos en la Iglesia. hemos sido bautizados en su muerte? cados y abandonarlos y humillaros ante

Lamentablemente, el número que se "Porque somos sepultados junta- Dios, pidiendo con sinceridad de cora-

agrega cada año a este grupo de inacti- mente con él para muerte por el bau- zón que él os perdone; y si creéis todas

vos, es mayor que el número de los que tismo: a fin de que como Cristo resucitó estas cosas, procurad hacerlas" (Mosíah se convierten.

de los muertos. . .así también nosotros 4:9-10).

Un estudio de esa situación lleva ine- andemos en vida nueva" (Romanos Al concluir, les preguntó si creían en

vitablemente a la conclusión de que de- 6:3-4).

sus palabras, y todos respondieron: "Sí,

bemos hacer algo, además de lo que ya Pedro enseñó que andando en esta creemos todas las palabras que nos has se ha estado haciendo, para estimular a vida nueva uno escapa de "la corrup- hablado; y además, sabemos que son estos hombres a cambiar su vida y no ción que hay en el mundo a causa de la ciertas y verdaderas. . ." (Mosíah 5:2).

simplemente invitarlos a participar en concupiscencia" y desarrollando fe en "Y ¿por qué tenían tanta seguridad? Por-actividades recreativas ocasionales. Lo nosotros mismos, virtud, conocimiento, que, como ellos mismos lo dijeron: el que ellos necesitan es ser convertidos. dominio, paciencia, piedad, amor fra- Espíritu del Señor Omnipotente ha efec-

El diccionario dice que el verbo con- ternal y caridad, nos transformamos en tuado tan grande cambio en nosotros o

vertir significa: "Mudar o volver una "participantes de la naturaleza d i - en nuestros corazones, que ya no senti-cosa en otra. Reducir a la verdadera reli- vina. . ." (Véase 2 Pedro 1 -.4-7). mos más disposición a obrar mal, sino a gión al que va errado, o traerle a la prác- Aquel que camina en esta vida nueva, hacer lo bueno continuamente.

tica de las buenas costumbres", y dice está convertido. Por otra parte Pedro Y deseamos hacer convenio con nues-

que conversión es la "mudar.za de mala dice que, "el que no tiene estas cosas tro Dios de cumplir su voluntad y ser

vida a buena". Según se usa en las Escri- tiene la vista muy corta, es ciego, ha- obedientes en sus mandamientos en turas convertir implica por lo general no biendo olvidado la purificación de sus todas las cosas. . .todo el resto de nues-sólo la aceptación mental de Jesús y sus antiguos pecados" (2 Pedro 1:9). Así es tros días. . ." (Mosíah 5:2,5). enseñanzas, sino también la fe motiva- el que no se ha convertido, aun cuando ¿No sería maravilloso que todos nues-dora en El y en su evangelio, fe que haya sido bautizado.

tros hermanos inactivos pudieran ser lle-

produce un cambio o transformación, En el último discurso del rey Benja- vados a este estado de conversión? un cambio en la comprensión personal mín, según lo describe Mormón, existe ¿Qué estáis haciendo vosotros presiden-

de la vida y en la relación del hombre un ejemplo claro del cambio que se tes de los quórumes de élderes que te-con Dios; en los intereses, en el pensa- efectúa como producto de la conver- néis una enorme responsabilidad en esta

miento y en la conducta. Mientras que la sión. Este sermón fue tan profundo que fase de la obra del Señor por convertir a

conversión puede lograrse en etapas, mientras el rey hablaba la multitud cayó vuestros hombres?

una persona no está en realidad conver- a tierra, pues "se consideraron en su Os sugiero que meditéis y pongáis en tida completamente a menos que, ínti- estado carnal . . .y todos a uno gritaron práctica el sistema prescrito por el Señor mamente sea una nueva persona. El tér- diciendo: ¡Oh ten misericordia, y aplica cuando dijo:

mino que menciona la escritura es nacer la sangre expiatoria de Cristo para que ". . .el deber del presidente de los él-

de nuevo.

recibamos el perdón de nuestros peca- deres es presidir a noventa y seis élderes,

En aquel que se ha convertido, han dos y sean purificados nuestros corazo- y sentarse en concilio con ellos e ins-

desaparecido los deseos por cometer nes; porque creemos en Jesucristo, el truirlos de acuerdo con los convenios.

Marión G. Romney 319

"Esta presidencia es distinta de la de Y así es, exactamente. Eso es precisa- mental y renovamos cada semana nues-

los setenta, y es para los que no andan mente lo que se espera obtener. Los tro convenio bautismal.

viajando en todo el mundo" (D. y C. convenios que hacemos en esta vida Además de nuestro convenio bautis-

107:89-90. Cursiva agregada). pueden ayudarnos a alcanzar el objetivo mal, mancomunados con todos los po-

Enseñadles el convenio, lo cual es un de la vida eterna, que el nuevo y sempi- seedores del sacerdocio hemos entrado

lazo solemne o un acuerdo entre dos o terno convenio del evangelio explica y en otro convenio especial, sagrado y más partes. Desde el comienzo, el pue- hace posible.

más importante: "El convenio que co-

blo de Dios ha sido el pueblo del conve- El primer convenio que hacemos aquí rresponde a este sacerdocio" (Véase D. nio, o sea, un pueblo que ha hecho con- es el del bautismo. No conozco una ex- y C. 84:39). Este convenio se encuentra

venios con El. Este mandamiento mo- plicación mejor sobre éste que la que en la sección 84 de Doctrinas y Conve-

derno a los presidentes de los élderes en expresó Alma cuando dijo: nios y dice:

cuanto a sus quórumes de enseñar de . . .He aquí las aguas de Mormón. . .y "Porque los que son fieles hasta obte-acuerdo a los convenios" no ha sido ya que deseáis entrar en el rebaño de ner estos dos sacerdocios de los que he

aplicado en la debida forma. Dios y ser llamados a su pueblo, y sobre- hablado, y magnifican sus llamamientos,

Ningún hombre que comprenda, crea llevar mutuamente el peso de vuestras son santificados por el Espíritu para la

y viva conforme a los convenios del cargas para que sean ligeras; renovación de sus cuerpos.

evangelio será inactivo en la Iglesia. Al Sí; y si estáis dispuestos a llorar con "Llegan a ser los hijos de Moisés y entender el evangelio de Jesucristo que los que lloran; sí, y consolar a los que Aarón y la simiente de Abraham, la Igle-es el nuevo y sempiterno convenio del necesitan consuelo, y ser testigos de sia y el reino, y los elegidos de Dios. Señor, se comprende que uno mismo lo Dios a todo tiempo, y en todas las cosas, "Y también todos los que reciben este

ha aceptado en el mundo de los espíri- y todo lugar que estuvieseis, aun hasta la sacerdocio, a mí me reciben, dice el Se-

tus, que ha peleado la batalla en los muerte, para que seáis redimidos por ñor. cielos y ha entrado en la mortalidad de Dios y seáis contados con los de la pri- "Porque el que recibe a mis siervos, acuerdo con la promesa del Señor de mera resurrección, para que tengáis vida me recibe a mí; que si prueba ser fiel heredará la vida eterna.

"Y el que me recibe a mí, recibe a mi

eterna, y cualquiera que entienda esto, "Digoos ahora que si éste es el deseo Padre; cuenta con la experiencia necesaria para de vuestros corazones, ¿qué os impide "Y el que recibe a mi Padre, recibe el entender los convenios que ha contraído ser bautizados en el nombre del Señor, reino de mi Padre; por tanto, todo lo que al entrar en la mortalidad. como testimonio ante El de que habéis mi Padre tiene le será dado.

Considero que la causa primordial de hecho convenio con él de servirle y "Y esto va de acuerdo con el jura-

que miles de miembros se inactiven en obedecer sus mandamientos, para que mento y el convenio que corresponden a

la Iglesia es porque no llegan a darle pueda derramar su Espíritu más abun- este sacerdocio.

valor al significado del "Nuevo y sempi- dantemente sobre vosotros? "Así que, todos aquellos que reciben terno convenio". Si vosotros, los presi- "Y cuando el pueblo hubo oído estas el sacerdocio, reciben este juramento y dentes de los quórumes de élderes ense- palabras, batieron las manos de gozo y convenio de mi Padre que no se puede ñáis a los miembros inactivos de exclamaron: Ese es el deseo de nuestros quebrantar ni tampoco puede ser traspa-acuerdo con este convenio y los conver- corazones.

sado.

tís, tendréis poca dificultad para enseñar "Y entonces ocurrió que Alma tomó a "Pero el que violare este convenio,

los convenios de esta vida. Sin dicho Helam. . .y fue y entró en el agua, y después de haberlo recibido, y lo aban-

conocimiento, uno no tiene metas en la exclamó: ¡Oh Señor, derrama tu Espíritu donare totalmente, no logrará el perdón vida, ni tampoco objetivos; por lo tanto, sobre tu siervo para que haga esta obra de sus pecados ni en este mundo ni en el

los otros convenios no significarían con santidad de corazón! venidero" (D. y C. 84:33-41). nada.

"Y cuando hubo dicho estas palabras, Muchas veces pensé que si ése era el

Recientemente tuve una experiencia el Espíritu del Señor cayó en él y dijo: castigo si quebrantamos el convenio,

en el avión, y ésta ilustra tal caso. Sen- Helam, teniendo la autoridad del Dios sería mejor para mí no haberlo hecho tado al lado de un extraño comenzó la Todopoderoso, te bautizo como testi- que quebrantarlo. Pero después leemos conversación y le pregunté en dónde monio de que has hecho convenio de el versículo siguiente, que dice: "Mas; trabajaba; después de responderme, me servirle hasta que hayas muerto, según el ay de los que no aceptan este sacerdocio

preguntó a su vez cuál era mi trabajo. cuerpo mortal; y que el Espíritu del que habéis recibido!. . ." (D. y C. Esto me llevó a preguntarle si creía en la Señor sea derramado sobre t i ; y que te 84:42). vida antes de nacer en este mundo y en conceda vida eterna por la redención de Con este pasaje se comprende que

que vivirá después de la muerte. No lo Cristo, a quien él ha preparado desde la sólo tenemos una elección: recibirlo y

sabía. Se imaginaba que quizás hubiera fundación del mundo" (Mosíah 18:8-^ honrarlo. Esas palabras también me existido antes de nacer y que tal vez viva El Señor considera que el convenio " aclaran que si lo recibimos y no lo mag-más allá de la tumba, pero desconocía del bautismo reviste tanta importancia, nificamos, no lograremos la vida eterna; en qué forma podría suceder esto. que nos ha mandado que lo renovemos pero si no somos dignos de recibir el

Santo Sacerdocio, tampoco lo lograre-

Le hice entonces una reseña del evan- semanalmente.

gelio y su plan, lo más concisa posible, "Y para que te conserves más limpio mos. Existe un solo camino seguro: reci-explicándole quiénes somos, de dónde de las manchas del mundo, irás a la casa birlo y magnificar mi llamamiento en él. venimos y por qué estamos aquí. de oración y ofrecerás tus sacramentos Para mí, este es el significado de la de-

"Maravilloso", fue su respuesta, "eso en mi día santo" (D. y C. 59:9). claración final del Señor.

le daría a una persona un propósito para Al participar de la Santa Cena, recor- "Y ahora os doy el mandamiento de vivir y un objetivo en la vida." damos las palabras de la oración sacra- estar apercibidos en cuanto a vosotros

320 De acuerdo con los mandamientos

mismos, y de atender diligentemente las que el Señor nos mandó atesorar en lio con ellos e instruirlos de acuerdo con

palabras de vida eterna. nuestro corazón. (D. y C. 43:34.) los convenios.

"Porque viviréis con cada palabra que Las obligaciones que ellos nos impo- " D e modo que, con toda diligencia

sale de la boca de Dios" (D. y C. nen deben ser cumplidas por todos aprenda cada varón su deber, así como a 84:43-44). Se refiere a nosotros, los po- aquellos que esperen recibir las recom- obrar en el oficio al cual fuere nom-seedores de su Sacerdocio. pensas prometidas. Somos responsables brado.

Y ahora, un cuarto convenio -hemos individualmente y tendremos que rendir "El que fuere perezoso no será consi-

considerado tres: el "nuevo y sempi- cuentas por la forma en que observemos derado digno de permanecer, y quien no terno convenio del evangelio, el del bau- los convenios que contraemos y también aprendiere su deber, y no se presentare

tismo y el del sacerdocio-; el cuarto y rendiremos cuenta por los mandamien- aprobado, no será contado digno de quizás el más importante que debemos tos que quebranten aquellos por los cua- permanecer. . ." (D. y C. 107:89, 99-enseñar a nuestros hermanos, es el les seamos responsables, si su conducta 100). nuevo y sempiterno convenio del ma- se debe a que hayamos sido negligentes Que Dios nos ayude a vivir " d e trimonio celestial.

en enseñarles.

acuerdo con los convenios" y a enseñar-

El significado de estos santos conve- El Señor ha dicho que "el deber del los a aquellos que el Señor ha puesto

nios que he mencionado, es muy serio y presidente de los élderes es presidir a bajo nuestra responsabilidad. Lo ruego solemne. Estas son: "las solemnidades" noventa y seis élderes, sentarse en conci- en el nombre de Jesucristo. Amén.
