El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, visitó a miembros de la Iglesia de la India, Pakistán y Tailandia del 17 al 26 de agosto de 2007. Le acompañó el élder Donald L. Hallstrom, de los Setenta, que es el Primer Consejero de la Presidencia del Área Asia, así como las esposas de ambos.

En Nueva Delhi, capital de la India, los visitantes tomaron la palabra en una conferencia de distrito a la que asistieron 347 miembros de tres ramas diferentes, que representaban un 54 por ciento de los 641 miembros residentes en esta ciudad del norte.

En este país mayormente hindú y musulmán residen en total casi 7 mil miembros de la Iglesia. La mayoría vive en dos distritos del sur, uno de los cuales es el de Bangalore, sede de la Misión India Bangalore. Hay menos miembros en Nueva Delhi, ciudad gemela de Delhi, con sus típicas escenas de calles estrechas y vacas que circulan libremente.

“La última vez que visité la India”, dijo el élder Oaks, “sólo había unas centenas de miembros en todo el país. Ahora me entusiasma ver el progreso en el número de miembros y en su madurez.

“Aunque el número de miembros es pequeño, éstos son muy fieles. Cuando visité Nueva Delhi en 1989, solamente había una rama que hacía frente a bastantes dificultades y que contaba con un solo ex misionero. Ahora tenemos tres ramas y numerosos ex misioneros, entre ellos el presidente del distrito Praveen Beesa, de 34 años. Su esposa y él, así como muchos otros miembros, se han sellado en el Templo de Hong Kong [China]”.

Aunque afrontan dificultades, a los miembros de la Iglesia de la India, como a muchos otros cristianos, se les permite practicar su religión. “Consideran su sellamiento en el templo como algo muy precioso”, dice el élder Oaks, a lo cual añade que el 93 por ciento de los 344 miembros investidos de la India poseen una recomendación vigente para el templo.

El élder Oaks y su esposa Kristen, y el élder Hallstrom y su esposa Diane, se reunieron con tres familias en casa de cada una de ellas. La familia John se destaca por sus cuatro hijos varones que han servido en una misión de tiempo completo. Los miembros de la familia contaron que uno de sus momentos más especiales se produjo cuando asistieron a la reunión en la que el presidente Gordon B. Hinckley habló en Nueva Delhi, hace dos años.

“La gente de la India es hermosa y está llena de vigor”, prosiguió el élder Oaks. “Disfrutan de una democracia activa y prosperan económicamente. Tienen un futuro prometedor entre las naciones de la tierra”.

Desde la India, el élder y la hermana Oaks y el élder y la hermana Hallstrom fueron a Pakistán para reunirse con los miembros de ese país. Visitaron las casas de varios miembros, entre ellos una familia de cinco personas que se había bautizado cuatro meses antes. También ofrecieron una charla fogonera entre semana a la que asistieron unas 475 personas.

En esta república islámica de unos 170 millones de habitantes, de los cuales cerca de 3 millones son cristianos, sólo prestan servicio misioneros nativos de Pakistán. “No es fácil ser cristiano en Pakistán”, afirma el élder Oaks. Muchos cristianos viven juntos en colonias.

Desde Pakistán, el élder y la hermana Oaks y el élder y la hermana Hallstrom viajaron a Tailandia para participar en una conferencia de distrito. La mayoría de los más de 15 mil miembros de Tailandia residen en el sur. El Distrito Chiang Mai, del norte de Tailandia, cuenta con aproximadamente 875 miembros.

Tailandia es un país en plena prosperidad económica. Aproximadamente un 95 por ciento de sus ciudadanos son budistas, aunque el resto disfruta de libertad religiosa.

El élder Oaks y el élder Hallstrom recalcaron a los miembros de la India, Pakistán y el norte de Tailandia principios básicos del Evangelio, como el testimonio del Salvador, el fortalecimiento de la familia, las llaves del sacerdocio y las ordenanzas del templo, y la importancia de concentrarse en capacitar a los jóvenes para que lleguen a ser líderes en el futuro.

Durante el viaje, la hermana Oaks distribuyó más de mil “guantes de testimonio” para que los líderes de la Iglesia los utilizaran en la instrucción de los niños de la Primaria. Se trata de ayudas visuales para la enseñanza, con imágenes en cada dedo que representan los componentes de un testimonio. También se distribuyeron materiales adicionales en inglés, hindi, tailandés y urdu.

Adaptado de Church News, 22 de septiembre de 2007.
