Estas ideas le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar. Las puede adaptar para presentarlas a su familia o a su clase.

“Una decisión en una fracción de segundo”, pág. 8: Analicen la idea de que sacrificar puede significar renunciar a algo para tener algo aún mejor. Explique que “por sacrificios se dan bendiciones” (Himnos, Nº. 15). Lean el relato de Hugo y después hablen sobre las bendiciones que recibió debido a su sacrificio.

“Escojamos la libertad y la vida eterna”, pág. 26: Una vez que relate la experiencia del élder Craig A. Cardon, pida a los integrantes de la familia que elijan un tema (como educación, finanzas, nutrición) e invítelos a anotar ejemplos de la forma en que las buenas decisiones que tomen en ese tema particular, los llevarán a tener más libertad. Permítales expresar esos ejemplos. Recalque que somos libres de elegir nuestra conducta, pero no las consecuencias.

“Una vida equilibrada”, pág. 38: Pida a un miembro de la familia que sostenga al mismo tiempo varios objetos grandes, y después de dejar por un momento que la persona trate de equilibrarlos, déle una bolsa o canasta donde ponerlos. Compare los objetos con nuestras responsabilidades, y la bolsa con el depositar nuestras cargas en el Señor. Comparta ideas de la sección “La guía del Espíritu”, y analicen cómo podemos encontrar equilibrio si permitimos que el Señor nos ayude.

“El milagro de mi historia familiar”, pág. A6: Como familia, confeccionen algo especial (como galletitas) que requiera tiempo hacer. Lean el relato en voz alta, haciendo hincapié en la parte que se refiere a tener que esperar para encontrar los nombres de los antepasados. ¿Por qué es esta idea similar a tener que esperar una golosina especial? Programen una visita a la biblioteca de historia familiar para empezar o continuar con la investigación de su propia historia familiar.

“Como Nefi”, pág. A12: Después de contar el relato de Tanya, hablen sobre lo que Nefi hizo cuando su familia salió de su tierra (véase 1 Nefi 2:16). ¿A qué experiencias de su vida se podría aplicar el ejemplo de Nefi?
