En el sitio web LDS.org ya está disponible una serie de secuencias de video en las que el élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, aborda algunas de las preguntas más frecuentes que los medios de comunicación plantean acerca de la Iglesia.

El élder Ballard trata temas tales como si los Santos de los Últimos Días son cristianos y si la Iglesia apoya a ciertos candidatos políticos.

Las secuencias de video, que están disponibles únicamente en inglés, se han elaborado con el fin de definir mejor la Iglesia ante la opinión pública —especialmente entre los periodistas— por motivo de la reciente mayor visibilidad de la Iglesia en los Estados Unidos. Una serie de encuestas de opinión nacionales muestra que un amplio segmento de la población conoce muy poco o nada acerca de la Iglesia.

En respuesta a una de las preguntas más comunes —“¿son cristianos los mormones?”— el élder Ballard dijo: “[Jesucristo] es el centro de todo lo que hacemos y todo lo que esperamos ser. Todos nuestros sueños y aspiraciones futuras están centrados en nuestra creencia en Jesucristo, así como en nuestro deseo de conocer Sus enseñanzas y de esforzarnos por guardar Sus mandamientos”.

Estas entrevistas improvisadas fueron realizadas por miembros del personal de Asuntos Públicos de la Iglesia y se anunciaron en una conferencia de prensa por internet con los escritores de religión de varios periódicos del país.

Los portavoces de la Iglesia explicaron que estas entrevistas con un líder de la Iglesia son uno de los pasos que se están dando para definir con más claridad las creencias y prácticas de los Santos de los Últimos Días. Están previstas otras entrevistas sobre diversos temas con otros apóstoles. El élder Ballard es actualmente el presidente del Comité de Asuntos Públicos de la Iglesia.

El apóstol respondió a las siguientes preguntas: ¿Son cristianos? ¿Qué papel tiene Jesucristo en su fe? ¿Adoran a Jesucristo en sus reuniones dominicales? ¿Por qué algunas personas dicen que ustedes son una secta? ¿En qué se parecen a otros cristianos? ¿En qué se diferencian de otros cristianos? ¿Fue José Smith un profeta? ¿Es necesario que haya profetas hoy en día? ¿Existen pruebas científicas que confirmen la autenticidad del Libro de Mormón? ¿Apoya la Iglesia a los candidatos políticos?

Para obtener acceso a las secuencias de video, visite LDS.org, haga clic en Newsroom del lado inferior derecho y escriba “Elder Ballard interview” en el cuadro de Search.
