Por medio de la oración, estudie este mensaje y seleccione y enseñe los pasajes de las Escrituras y las declaraciones que satisfagan las necesidades de las hermanas a las que visite. Comparta su testimonio respecto a la doctrina e invite a las hermanas a las que enseñe a hacer lo mismo.

Élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles: “La doctrina de la familia tuvo su principio con nuestros Padres Celestiales; nuestra aspiración más elevada es llegar a ser como Ellos…

“Desde el principio mismo, Dios estableció a la familia y la hizo eterna. Adán y Eva fueron sellados en su matrimonio por esta vida y por toda la eternidad…

“La restauración de esas llaves y de esa autoridad del sacerdocio trajo consigo para todos los que sean dignos la oportunidad de recibir las bendiciones de una familia eterna… El Señor hace un bosquejo de la promesa y de los requisitos en este versículo sagrado:

“‘Y además, de cierto te digo, si un hombre se casa con una mujer por mi palabra, la cual es mi ley, y por el nuevo y sempiterno convenio, y les es sellado por el Santo Espíritu de la promesa, por conducto del que es ungido, a quien he otorgado este poder y las llaves de este sacerdocio, y se les dice: Saldréis en la primera resurrección, y si fuere después de la primera, en la siguiente resurrección, y heredaréis tronos, reinos, principados, potestades y dominios, toda altura y toda profundidad, entonces se escribirá en el Libro de la Vida del Cordero… y estará en pleno vigor cuando ya no estén en el mundo; y los ángeles y los dioses que están allí les dejarán pasar a su exaltación y gloria en todas las cosas, según lo que haya sido sellado sobre su cabeza, y esta gloria será una plenitud y continuación de las simientes por siempre jamás’ (D. y C. 132:19)…

“Cuando la familia funciona de la manera en que Dios lo dispuso, las relaciones que se encuentran en ella son las más preciadas de la vida terrenal. El plan del Padre es que el amor y el compañerismo familiares continúen en las eternidades” (“La familia eterna”, Liahona, enero de 1997, págs. 72–73).

Presidente Henry B. Eyring, Segundo Consejero de la Primera Presidencia: “La familia es fundamental… para nuestra esperanza de obtener la vida eterna. Comenzamos a practicar en la familia, la agrupación más pequeña, lo que se extenderá a la Iglesia y a la sociedad en que vivimos en este mundo, y entonces será eso lo que practicaremos en las familias unidas para siempre por los convenios y por la fidelidad. Podemos comenzar ahora mismo a ‘promover medidas destinadas a fortalecer la familia y mantenerla’. Ruego que así lo hagamos y que ustedes pregunten: ‘Padre, ¿cómo puedo prepararme?’. Díganle a Él cuánto desean lo que Él quiere darles. Recibirán impresiones, y si actúan de conformidad con ellas, les prometo la ayuda de los poderes del cielo” (“La familia”, Liahona, octubre de 1998, pág. 23).

Margaret S. Lifferth, Primera Consejera de la Presidencia General de la Primaria: “…en el mundo actual, los niños necesitarán no sólo una madre y un padre dedicados, sino que necesitarán que cada uno de nosotros los proteja, les enseñe y les ame… la obediencia personal y el ser un ejemplo en todos los aspectos de nuestra vida son lecciones supremas del Evangelio para nuestros hijos. De modo que estudiemos, aprendamos y pongamos el Evangelio en práctica” (“Mirad a vuestros pequeñitos”, Liahona, noviembre de 2006, págs. 74–75).
