Mi esposa Martha y yo fuimos llamados para ir de nuestro hogar en Canadá a servir en la Misión Dinamarca Copenhague. Después de dos semanas llenas de emoción y aprendizaje en el Centro de Capacitación Misional de Provo, Utah, y de un largo vuelo desde Salt Lake City, llegamos a Copenhague el 22 de junio de 1999. El presidente y la hermana Rasmussen, nuestro presidente de misión y su esposa, nos recogieron en el aeropuerto y cuidaron de nosotros durante los dos días siguientes. Entonces se nos asignó un automóvil y se nos pidió que viviéramos en Aabenraa y ayudáramos en la Rama Sønderborg con las labores misionales y con los miembros.

El primer domingo que asistimos a la reunión sacramental saludamos a los miembros y nos presentamos. Le di la mano a un hombre de mediana edad y le dije: “Me llamo Ejnar Iversen”, y él respondió: “Y yo Bent Bisgaard”. Nos miramos el uno al otro; apenas podía creer lo que estaba viendo. Era el mismo Bent Bisgaard que 32 atrás se había unido a la Iglesia mientras vivía con nosotros en Canadá. Dijo que residía en Fredericia y que ese día se le había asignado hablar en nuestra rama. Qué reunión tan maravillosa, mucho más que una mera coincidencia. Sentimos que nuestro Padre Celestial lo había enviado para darnos la bienvenida.

En 1967, Bent acababa de llegar a la Columbia Británica, Canadá, donde yo trabajaba en la oficina de empleo del gobierno. Él buscaba trabajo y un lugar donde alojarse. Yo le encontré un empleo y mi esposa y yo accedimos a tomar otro huésped. Ya teníamos dos, uno de los cuales era Svend Hansen, un miembro muy firme de la Iglesia.

Svend no tardó en invitar a Bent a leer el Libro de Mormón, y Bent accedió, aunque con la intención de hallar errores en él. Al no encontrar ninguno, deseó ser bautizado. Fue la primera persona que se bautizó en nuestro nuevo centro de estaca.

Al poco tiempo, Bent regresó a Dinamarca y nos preocupaba que pudiera perder el contacto con la Iglesia. Sin embargo, asistió a la iglesia en Dinamarca, y dio la casualidad de que era domingo de ayuno. Él estaba sentado en la última fila de la capilla pensando en sus cosas cuando se le pidió que compartiera su testimonio, algo que no había hecho antes, ni en inglés ni en danés. Deseó que se lo tragara la tierra, pero se puso de pie y habló de cómo Svend Hansen lo había invitado a leer el Libro de Mormón. Tan pronto como mencionó el nombre de Svend, la gente lo miró sorprendida. Después de la reunión, muchos amigos de Svend querían saber de él.

De repente, Bent se hizo de un buen número de nuevos amigos y se sentía como en casa. Desde entonces lleva muchos años trabajando con los jóvenes y sirviendo en el sumo consejo de la Estaca Århus, Dinamarca.

Martha y yo estamos muy felices por haber conocido a Bent y a Svend todos esos años y, de no haber servido como un matrimonio misionero, nunca habríamos disfrutado de esa maravillosa reunión.

Ejnar Iversen es miembro del Barrio Chilliwack, Estaca Abbotsford, Columbia Británica.
