“En la Judea, en tierra de Dios” es el único himno navideño del himnario en inglés escrito por un miembro de la Iglesia. En 1869, John Macfarlane, de St. George, Utah, quería que su coro interpretara un nuevo villancico para su programa de Navidad y después de tratar de escribir uno sin éxito, John despertó de un sueño una noche y escribió la letra y la música de “En la Judea, en tierra de Dios”. Este himno es una hermosa contribución a nuestros villancicos de Navidad y es conocido tanto dentro como fuera de la Iglesia. (Véase Himnos, Nº 134.)

Las amistades ejercen una gran influencia en nosotros. ¿Te ayudan tus amigos a ser mejor o tratan de alejarte de la manera como debes vivir? Este cuestionario puede ayudarte a ver el grado de influencia que tienen tus amigos y hasta podría ayudarte a ser un mejor amigo. Elige la respuesta que mejor refleje la forma en que creas que tu amigo podría responder en cada una de estas situaciones. Consulta la clave que se encuentra al final para conocer tu puntuación.

1. Estás en una fiesta divertida, pero entonces la gente empieza a beber. Quieres irte a casa y tu amigo dice:

a.  Tienes razón. Es mejor que nos vayamos. Llamaré a mi madre para que pase a recogernos.

b.  No te hagas el santo, un poco de alcohol no hace daño.

c.  ¿Por qué no te quedas y te diviertes? No tienes que beber.

2. Te piden que salgas en una cita, pero no cumples los 16 años hasta dentro de unos meses. Cuando explicas que no vas a ir tu amigo dice:

a.  ¿Estás loco? ¡Tienes que ir! ¡Es el baile más importante del año!

b.  De acuerdo, pero te arrepentirás. ¿No puedes hacer una excepción?

c.  De acuerdo. Es mejor ceñirse a las creencias de uno.

3. Tienes una tarea de geografía en la escuela y todos están copiando las respuestas. Te olvidaste por completo de la tarea y tu amigo te dice:

a.  No te preocupes, no es tan importante.

b.  Si te apuras, puedes terminarla antes de que termine la clase.

c.  Toma la mía, cópiala.

4. Tú y tu amiga están en una tienda de videos eligiendo una película. Ella elige una película inapropiada y tú le explicas por qué no ves cosas inadecuadas. Ella dice:

a.  Me parece bien; llevemos otra.

b.  La veremos en mi casa y tus padres nunca lo sabrán.

c.  Vamos, sólo una vez. No hay nada malo en la película.

Puntuación:

10–12 puntos: Tienes buenos amigos que respetan tus creencias. Trata de ser un buen amigo para ellos mientras se apoyan mutuamente para vivir en rectitud.

7–9 puntos: Eres importante para tus amigos, pero no entienden del todo lo que significa vivir el Evangelio. Aprovecha para explicarles tus creencias y tal vez se muestren más comprensivos.

4–6 puntos: Tus amigos no te alientan a vivir el Evangelio para ser una persona mejor. Sé amigo de aquellos que te edifiquen, que respeten tus creencias y que te animen a conservar tus creencias.

“En esta época de la Navidad, en este tiempo en que se dan regalos, no olvidemos que Dios nos dio a Su Hijo y que Su Hijo dio Su vida para que cada uno de nosotros tenga el don de la vida eterna”.

Presidente Gordon B. Hinckley, “The Son of God” [“El Hijo de Dios”], Ensign, diciembre de 1992, pág. 6.

Después de que hayas planeado, orado y delegado responsabilidades a los miembros de tu clase o quórum, tú, en calidad de líder, debes ofrecer ayuda y apoyo. Diles que confías en su capacidad y hazles saber que los amas. Anímalos a utilizar sus propias ideas y no insistas en hacer todo a tu manera. Al liderar con amor ayudarás a cada miembro a desarrollar sus habilidades y talentos.
