José Smith nació en Sharon, Vermont, el 23 de diciembre de 1805, ¡sólo dos días antes de la Navidad! Se crió en una granja con su padre, Joseph Smith, Sr., su madre, Lucy Mack Smith, y sus hermanos y hermanas.

La familia de José se mudó a Palmyra en 1816, cuando él tenía 10 años de edad. Mientras crecía, a José le inquietaba el asunto de la religión. Cuando tenía 14 años de edad, decidió preguntarle a Dios a qué iglesia debía unirse. Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo se le aparecieron y le dijeron que no se uniera a ninguna de las iglesias. En 1823, cuando José tenía 17 años, el ángel Moroni fue a él y le dijo que cerca de su hogar estaba escondido un antiguo registro.

En 1825, Josíah Stowell le dio trabajo a José en Harmony, Pennsylvania. Allí conoció a Emma Hale, y se casaron el 18 de enero de 1827. Una vez que se mudaron de nuevo a Palmyra, y después de recibir las planchas de oro, José y Emma regresaron a Harmony, y José tradujo el Libro de Mormón. El 15 de mayo de 1829, José y Oliver Cowdery fueron bautizados a orillas del cercano río Susquehanna, y recibieron el sacerdocio por medio de Juan el Bautista. Más tarde, en otro punto del río Susquehanna, se les dio el Sacerdocio de Melquisedec por medio de Pedro, Santiago y Juan.

El 6 de abril de 1830, aproximadamente 50 personas se reunieron en el hogar de Peter Whitmer, padre, en Fayette, Nueva York, para organizar La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. José Smith y Oliver Cowdery fueron sostenidos como élderes en la Iglesia.

En febrero de 1831, José y su familia se trasladaron con los santos a Kirtland, Ohio, lugar en el que edificaron el primer templo de los últimos días y que dedicaron en marzo de 1836. José y Emma vivieron por un tiempo con Newel K. Whitney y su familia en la tienda de éstos. Mientras estuvieron en Kirtland, los santos fueron testigos de muchos milagros, pero con el tiempo, tuvieron que irse de allí, debido a la persecución.

José se mudó a Misuri en la primavera de 1838. Far West llegó a ser la sede de la Iglesia, lugar donde se pusieron los cimientos para un templo, pero las turbas expulsaron a los santos antes de que lo construyeran.

En la primavera de 1839, la Iglesia compró ciénegas a un lado del río Misisipí. Allí, edificaron una ciudad a la que llamaron Nauvoo; también construyeron un templo. José encabezó la milicia de Nauvoo, y él y Emma administraron una tienda de ladrillo rojo, en la que se llevaron a cabo muchos acontecimientos importantes.

José Smith y su hermano Hyrum fueron arrestados y encarcelados en Carthage, Illinois, debido a falsas acusaciones. El 27 de junio de 1844, mientras José y Hyrum esperaban que se les enjuiciara, una turba asaltó la cárcel donde ellos estaban. Después de que Hyrum fue muerto, José corrió a la ventana, y al ser martirizado, y mientras caía, exclamó: “¡Oh Señor, Dios mío!”. José tenía 38 años de edad. Él y su hermano fueron sepultados en Nauvoo.
