Usted es el maestro de los niños

Usted ha sido llamado por Dios para enseñar a descubrimientos . Esto resulta particularmente cierto

Sus hijos a la manera del Salvador y fue apartado con el Evangelio, ya que los niños están dispuestos

para este llamamiento por la autoridad de Su santo y deseosos de aprender sus verdades sencillas . La fe

sacerdocio . Aun cuando no tenga experiencia como que tienen en las cosas espirituales es fuerte y pura,

maestro, al vivir dignamente, orar a diario y estudiar y cada momento es una oportunidad de aprendizaje .

las Escrituras, el Padre Celestial le concederá Actúan de buena voluntad de conformidad con lo

la influencia y el poder del Espíritu Santo para que han aprendido, aun cuando su entendimiento

ayudarle a tener éxito (véase 2 Nefi 33:1) . todavía sea incompleto . Esa es la forma en que todos

Los que han sido confiados a su cuidado son hijos enseñó: “… el que no reciba el reino de Dios como debemos recibir el Evangelio . Tal como el Salvador

del Padre Celestial, y Él sabe lo que ellos necesitan un niño, no entrará en él” (Lucas 18:17) . y cuál es la mejor manera de llegar a ellos . A medida que busque con espíritu de oración la influencia El llamamiento de enseñar a los niños es una del Espíritu Santo, Él le guiará cuando se prepare y responsabilidad sagrada y es normal sentirse mientras esté enseñando . Él le revelará lo que debe abrumado de vez en cuando . Sin embargo, recuerde

decir y hacer (véase 2 Nefi 32:5) . que su Padre Celestial le ha llamado y que le

entender el Evangelio . En todos los aspectos de su y Convenios 4:2), Él aumentará sus habilidades, vida, esos preciados niños están constantemente dones y talentos, y el servicio que preste bendecirá absorbiendo información, formando y refinando la vida de los niños a quienes enseña . Nunca subestime la capacidad de un niño de todo [su] corazón, alma, mente y fuerza” (Doctrina sostendrá . Esta es la obra del Señor, y si sirve “con

sus opiniones, y haciendo y compartiendo

Cómo utilizar Ven, sígueme — Para la Primaria

Preparación para enseñar en para que los inspire a descubrir esos principios a medida que aprendan de las Escrituras por su la Primaria propia cuenta y con su familia .

El estudio personal y familiar en el hogar debe ser

el lugar principal de aprendizaje del Evangelio . Eso

se aplica tanto a usted como a los niños a quienes

enseña . Al prepararse para enseñar, comience por

tener sus propias experiencias con las Escrituras . Su

preparación más importante tendrá lugar al vivir el

Evangelio, escudriñar las Escrituras y procurar la

inspiración del Espíritu Santo .

Ven, sígueme — Para uso individual y familiar es una

parte importante tanto de su estudio personal

como de su preparación para enseñar, ya que le Ideas para la enseñanza ayudará a obtener una comprensión más profunda

de los principios doctrinales que se encuentran Al prepararse para enseñar, quizá obtenga en las Escrituras . Ven, sígueme — Para la Primaria inspiración adicional al explorar las reseñas de ofrecerá actividades para muchos de los pasajes de enseñanza de este recurso . No considere esas ideas las Escrituras y los relatos que se invita a los niños a como instrucciones a seguir paso por paso, sino más estudiar en casa durante la semana . bien como sugerencias para despertar su propia Durante su preparación, diversos pensamientos inspiración . Usted conoce a los niños, y los conocerá

acudirán a su mente y recibirá impresiones sobre todavía más al relacionarse con ellos en la clase . El

los niños a quienes enseña . Recibirá inspiración Señor también los conoce, y Él le inspirará con las

en cuanto a la forma en que los principios de las mejores maneras de enseñarles y bendecirles . Escrituras bendecirán la vida de ellos . Se le guiará

CóMo UTIlIzAR VEn, SÍgUEME — PAR A l A PRIMARIA

Hay muchos otros recursos a su disposición que actividad de aprendizaje es eficaz para los niños,

puede utilizar en su preparación, como son las ideas considere repetirla, en especial si enseña a niños

en Ven, sígueme — Para uso individual y familiar y pequeños . Quizá también desee repasar una

las revistas de la Iglesia . Si desea más información actividad de una lección anterior .

“Recursos adicionales para enseñar a los niños” en • El Padre Celestial desea que usted tenga éxito en cuanto a estos y otros recursos, consulte

este manual . como maestro . Él ha dispuesto muchos recursos para ayudarle, entre ellos, las reuniones de

Algunos puntos a tener en cuenta consejo de maestros . En ellas, usted puede deliberar en consejo con otros maestros acerca

• Cada vez que se reúna con los niños, considere de las dificultades que se le presentan, así como analizar y practicar los principios de una maneras de ayudarles a sentir el amor del enseñanza semejante a la de Cristo . Padre Celestial y de Jesucristo y a reconocer la

influencia del Espíritu Santo . • Si enseña a niños pequeños y necesita ayuda

• Los padres tienen la responsabilidad principal adicional, consulte “Atender las necesidades de los niños pequeños” en este manual . de enseñar a sus hijos . Como maestro, usted

tiene la importante responsabilidad de apoyar, Este recurso contiene reseñas de enseñanza para alentar y ampliar el aprendizaje del Evangelio cada semana del año . Los domingos en que no se que ocurre en el hogar . Sea comprensivo con lleve a cabo la Primaria debido a la conferencia los niños cuyos padres no estén enseñando el general, la conferencia de estaca o por cualquier Evangelio en casa . Incluya a todos los niños en otro motivo, se alienta a las familias a seguir los análisis del Evangelio, independientemente de leyendo el Nuevo Testamento en el hogar siguiendo las circunstancias que tengan en el hogar . el calendario establecido en Ven, sígueme — Para

• La repetición es buena . Los niños aprenden las uso individual y familiar . No se preocupe por las

verdades del Evangelio con más eficacia cuando lecciones que se tenga que saltar; enseñe la que

esas verdades se enseñan repetidamente mediante corresponda a cada semana .

diferentes actividades . Si encuentra que una
