Recursos adicionales para enseñar a los niños

Estos recursos se encuentran en la Si necesita ideas, véanse “Utilice música para aplicación Biblioteca del Evangelio y en enseñar la doctrina” y “Ayude a los niños a aprender

LaIglesiadeJesucristo .org . y a recordar las canciones de la Primaria y los

himnos” en el apéndice de este manual .

Ven, sígueme — Para uso individual

y familiar Mirad a vuestros pequeñitos

Puede adaptar las actividades de Ven, sígueme — Para Muchos de los temas que se enseñan en Mirad a vuestros pequeñitos: Manual de la guardería son uso individual y familiar a fin de utilizarlas en su similares a los que enseñará en la Primaria . En clase de la Primaria . No se preocupe si los niños ya especial si enseña a niños pequeños, considere han llevado a cabo esas actividades con su familia buscar canciones, relatos, actividades y trabajos en casa; la repetición ayuda a los niños a aprender . manuales adicionales en el manual de la guardería . Los niños quizá deseen contarle cómo hicieron las actividades con su familia y lo que aprendieron .

Amigos

Himnos y Canciones para los niños La revista Amigos contiene relatos y actividades

La música sagrada invita al Espíritu, nos ayuda que pueden complementar los principios que está enseñando con Ven, sígueme — Para la Primaria . a sentir el amor de Dios y enseña la doctrina de

una manera memorable . Además de las versiones Relatos del Nuevo Testamento impresas de Himnos y Canciones para los niños,

usted encontrará grabaciones de video y audio

de muchos himnos y canciones para los niños en Relatos del Nuevo Testamento puede ayudar a que

music .ChurchofJesusChrist .org y en las aplicaciones los niños aprendan la doctrina y los relatos Música sagrada y Recursos del Evangelio . que se encuentran en el Nuevo Testamento .

RECURSoS AdICIonAlES PAR A EnSEñAR A loS nIñoS

También hallará videos de dichos relatos en los relatos relacionados con las Escrituras . la aplicación Biblioteca del Evangelio y en Vaya a Recursos multimedia del Evangelio en GospelMedia .ChurchofJesusChrist .org . GospelMedia .ChurchofJesusChrist .org para

explorar la colección de la Iglesia de recursos

Libro para colorear de relatos de las multimedia . Recursos multimedia del Evangelio

Escrituras: Nuevo Testamento también está disponible como una aplicación móvil

llamada Recursos del Evangelio . Muchas imágenes

que se pueden utilizar en clase se encuentran en el

Este recurso contiene hojas de actividades para Libro de obras de arte del Evangelio . colorear pensadas para enriquecer el aprendizaje de

los niños del Nuevo Testamento . Enseñar a la manera del Salvador

Videos y obras de arte Enseñar a la manera del Salvador le ayuda a aprender

y poner en práctica principios para enseñar a la

Las obras de arte, los videos y otros recursos manera de Cristo . Dichos principios se analizan y

multimedia pueden ayudar a los niños a quienes practican en las reuniones de consejo de maestros .

enseña a entender la doctrina y a visualizar
