Atender las necesidades de los niños pequeños

Los niños están dispuestos y deseosos de aprender la Iglesia . Busque maneras de hacerlos participar

el Evangelio si se les presenta de una manera en la en la narración; por ejemplo, podrían sostener

que ellos lo puedan entender . En especial si enseña láminas u objetos, dibujar lo que escuchen, hacer

a niños pequeños, considere utilizar los siguientes una dramatización del relato o ayudar a narrarlo .

tipos de actividades para ayudarles a aprender . Ayude a los niños a reconocer las verdades del

Evangelio en los relatos que comparta .

• Cantar. Los himnos y las canciones de Canciones

para los niños enseñan la doctrina de un modo • Leer pasajes de las Escrituras. Quizás los niños

poderoso . Utilice el índice de temas que se pequeños no sepan leer bien; sin embargo, aun

encuentra al final de Canciones para los niños así puede hacer que participen y aprendan de

para buscar canciones que se relacionen con los las Escrituras . Tal vez deba centrarse en un solo

principios del Evangelio que esté enseñando . versículo, en una frase clave o en una palabra .

Ayude a los niños a relacionar los mensajes de las Cuando lea un pasaje de las Escrituras en voz

canciones con la vida de ellos . Por ejemplo, podría alta, podría invitar a los niños a ponerse de

hacer preguntas sobre palabras o frases de la letra pie o a levantar la mano cuando escuchen una

de las canciones . Además de cantar, los niños palabra o frase específica en la que usted desee

pueden realizar movimientos que correspondan concentrarse . Tal vez hasta sean capaces de

con las canciones o simplemente escuchar las memorizar frases cortas de las Escrituras si las

canciones como música de fondo mientras estén repiten unas cuantas veces . Al escuchar la palabra

realizando otras actividades . Si necesita más ideas, de Dios, ellos sentirán el Espíritu .

la doctrina” y “Ayude a los niños a aprender • Mantenerlos activos. Debido a que los niños véanse las secciones “Utilice música para enseñar

y a recordar las canciones de la Primaria y los pequeños a menudo son dinámicos, planifique actividades que les permitan moverse: marchar, himnos” en el apéndice de este manual . brincar, saltar, inclinarse, caminar y hacer otros

• Escuchar o dramatizar un relato. A los niños movimientos que se relacionen con el principio

pequeños les encantan los relatos, ya sean de las o relato que esté enseñando . Esos movimientos

Escrituras, de la vida de usted, de la historia de la también pueden ser eficaces cuando canten

Iglesia, de su historia familiar o de las revistas de todos juntos .

ATEndER l AS nECESIdAdES dE loS nIñoS PEqUEñoS

• Mirar una ilustración o ver un video. Cuando propias palabras, mostrar un video, permitir

muestre a los niños una ilustración o un que los niños le ayuden a relatarlo, invitarlos a

video que esté relacionado con un principio dramatizarlo, etcétera . Si se hace una actividad

del Evangelio o un relato, hágales preguntas en la clase y también se repite en el hogar, esa

que les ayuden a aprender de lo que están repetición ayudará a que los niños aprendan y

viendo . Por ejemplo, podría preguntarles: recuerden .

“¿Qué está sucediendo en esta lámina • Interactuar con los demás. Los niños están (o video)? ¿Qué sienten al ver esto?” . desarrollando sus habilidades sociales y a menudo La aplicación Recursos del Evangelio, disfrutan de aprender y jugar con sus compañeros . GospelMedia .ChurchofJesusChrist .org y Cree oportunidades para que compartan, se ChurchofJesusChrist .org/children?lang=spa son turnen y cooperen mientras estén aprendiendo . buenos sitios para buscar ilustraciones y videos .

• Ayudar y alentar a los niños a compartir experiencias. • Participar en diversas actividades. Los niños pequeños suelen tener una capacidad de Es posible que los niños pequeños no tengan tanto concentración de corta duración, así como para compartir como los mayores, pero si brinda diferentes estilos de aprendizaje . Utilice diversas guía específica, pueden expresar sus sentimientos actividades y preste atención a las señales que y experiencias sobre lo que estén aprendiendo . indican que los niños necesitan un cambio de • Crear. Los niños pueden armar, dibujar o colorear ritmo . Por ejemplo, quizá sea necesario alternar

algo relacionado con el relato o el principio con frecuencia entre actividades tranquilas

que estén aprendiendo . Anímelos a llevar a casa y movidas .

integrantes de su familia a fin de ayudar a los Parte de su función como maestro de niños pequeños lo que hayan creado y a compartirlo con los

niños a recordar lo que aprendieron . —además de enseñar principios del Evangelio— es ayudar a los niños a aprender la forma de participar

• Participar en lecciones prácticas. Una lección de manera apropiada en una clase de la Iglesia .

práctica sencilla puede ayudar a los niños a Por ejemplo, quizá sea necesario que aprendan en

entender un principio del Evangelio que sea cuanto a turnarse, compartir, respetar a los demás,

difícil de comprender . Cuando utilice lecciones etcétera . Algunos maestros elaboran diagramas con

prácticas, busque maneras que permitan que los asignaciones para que cada niño participe en la clase

niños participen . Aprenderán más si interactúan de una manera específica (como hacer la oración,

que si tan solo observan alguna demostración . sostener una lámina o repartir hojas de papel) . Se

• Hacer dramatizaciones. Cuando los niños hacen ayuda a los niños a turnarse y a concentrarse en el pueden cambiar las asignaciones cada semana . Esto

dramatizaciones de situaciones que es probable comportamiento debido en el salón de clases . que afronten en la vida real, son más capaces de

entender cómo cierto principio del Evangelio se Los niños —en especial los pequeños— a menudo

aplica a su vida . se benefician de una rutina regular y predecible . Ya

• Repetir actividades. Es posible que los niños que los niños pequeños tienen una capacidad de concentración de corta duración y a menudo se les pequeños necesiten escuchar los conceptos dificulta concentrarse durante toda una clase, por lo varias veces para entenderlos . No tema repetir general es mejor si dicha rutina incluye transiciones relatos o actividades con frecuencia, incluso frecuentes de una actividad a otra . Por ejemplo, durante la misma lección . Por ejemplo, podría la rutina de su clase podría incluir descansos contar un relato de las Escrituras varias veces esporádicos para colorear un dibujo, entonar una y de diferentes maneras durante una lección: canción, etcétera . leerlo en las Escrituras, resumirlo con sus

Un modelo para la enseñanza

En este manual encontrará que el siguiente Enseñar la doctrina modelo de tres pasos se repite en cada reseña:

invitar a compartir, enseñar la doctrina y alentar el Ven, sígueme — Para uso individual y familiar puede

aprendizaje en el hogar . En muchos casos, cuando ayudarle a entender mejor la doctrina que enseñará

enseñe, los elementos de ese modelo pueden a los niños . Piense qué versículos de las Escrituras,

superponerse o tener lugar en diferente orden . Por citas, experiencias, preguntas y otros recursos ejemplo, piense que compartir es una oportunidad podría compartir a fin de ayudar a los niños a para enseñar la doctrina y que enseñar la doctrina entender los principios del Evangelio que aprendan

debe incluir invitaciones a compartir . Del mismo y a actuar de conformidad con ellos . Ayúdeles a

modo, alentar el aprendizaje en el hogar puede reconocer la influencia del Espíritu Santo conforme

ocurrir a lo largo de un análisis en clase . Permita que Él testifique de la verdad . Busque maneras creativas

los ajustes a este modelo ocurran de manera natural, e inspiradas de ayudarles a que se entusiasmen con

siguiendo las impresiones del Espíritu a fin de lo que están aprendiendo .

atender las necesidades de los niños a quienes enseña . Si necesita ideas sobre la forma de utilizar música

Invitar a compartir para enseñar la doctrina, véanse las secciones “Utilice

música para enseñar la doctrina” y “Ayude a los niños

Como parte de cada clase, invite a los niños a aprender y a recordar las canciones de la Primaria y los himnos” en el apéndice de este manual . a compartir sus sentimientos, perspectivas

y experiencias sobre los principios que esté Alentar el aprendizaje en el hogar

enseñando . Los comentarios de ellos podrían

incluir experiencias que hayan tenido al aprender Debido a que el hogar es el lugar principal de en el hogar . Usted también podría repasar lo que aprendizaje del Evangelio, uno de sus objetivos como aprendieron la semana anterior y preguntarles qué maestro de la Primaria es alentar el aprendizaje en el influencia ha tenido en la vida de ellos . hogar . ¿Cómo puede ayudar a los niños a compartir

con su familia lo que hayan aprendido en la clase? ¿De

qué manera puede instar a los niños y a sus padres a

seguir aprendiendo del Nuevo Testamento en casa?

Atender las necesidades de los niños con

discapacidades

Las hermanas líderes de la Primaria son los que tengan limitaciones físicas o dificultades de

responsables de enseñar el evangelio de Jesucristo aprendizaje . Por ejemplo, si una actividad sugiere

a todos los niños, incluso a quienes tengan mostrar una ilustración, podrían en cambio discapacidades . En la Primaria, se debe recibir, entonar una canción relacionada a fin de incluir a

amar, nutrir e incluir a todo niño . En ese ambiente los niños que tengan una discapacidad visual .

es más fácil para todos los niños comprender el • Establezca una estructura y rutinas habituales en amor de nuestro Padre Celestial y Jesucristo, y el salón. Una forma de lograrlo es elaborar un sentir y reconocer la influencia del Espíritu Santo . póster enumerando por orden lo que se hará en Las siguientes ideas le pueden ayudar a atender las la clase; en él se podrían incluir las oraciones, el necesidades de los niños con discapacidades . tiempo de la lección y el tiempo para actividades .

• Aprenda en cuanto a las necesidades específicas del Esto puede ayudar a reducir los sentimientos de

niño. La mejor manera de lograrlo es hablar incertidumbre que podrían hacer que aumente la

con los padres del niño o con la persona que lo ansiedad en algunos niños .

podría deliberar en consejo con otros líderes y problemas de aprendizaje o de conducta les pueden beneficiar las señales visuales; por ejemplo, maestros de la Primaria que tengan experiencia y ilustraciones que demuestren una conducta perspectivas que aportar . y qué estrategias resultan más útiles . También • Utilice señales visuales. A los niños que tienen cuida . Averigüe de qué manera aprende mejor

apropiada, tal como levantar la mano antes de

• Cree un ambiente positivo en el que cada niño se sienta contestar una pregunta .

amados e incluidos . A los niños con discapacidades a problemática. Aprenda sobre las discapacidades o las circunstancias que pudieran estar relacionadas menudo se les critica, así que busque oportunidades con la conducta inapropiada del niño . Ponga de elogiarlos por su conducta positiva . niños de su clase y ayúdelos a sentirse aceptados, • Comprenda por qué se manifiesta la conducta seguro y amado. Aprenda los nombres de todos los

mucha atención a lo que está sucediendo cuando

• Haga ajustes a fin de que todos puedan participar. Se surge la conducta problemática . Considere en

pueden hacer cambios pequeños a las actividades oración cómo modificar la situación a fin de

para que todos los niños puedan aprender, incluso apoyar mejor al niño .

26 DICIEMBRE – 1 ENERO

Somos responsables de nuestro propio aprendizaje

Conforme lea los pasajes de las Escrituras que se indican en esta reseña, anote las impresiones espirituales que reciba . Observará que cada reseña de este manual contiene actividades para niños pequeños y para niños mayores, pero puede adaptar cualquier actividad a su clase .

• Muestre imágenes de personas que estén

siguiendo al Salvador de diferentes maneras,

Invitar a compartir tanto durante Su ministerio terrenal como en la

actualidad . Puede encontrar imágenes en el Libro

de obras de arte del Evangelio o en las revistas de la

Al principio de cada clase, conceda a los niños Iglesia . También puede mostrar el video “Ilumina

oportunidades de compartir lo que estén el Mundo” (LaIglesiadeJesucristo .org) . Permita

aprendiendo sobre el Evangelio . Por ejemplo, esta que los niños señalen las maneras en que las

semana podría invitarlos a comentar sus relatos personas están siguiendo al Salvador . favoritos de Jesucristo . • Ayude a los niños a pensar en lo que estén

haciendo para seguir al Salvador . El cantar

“Buscaré al Señor” (Canciones para los niños,

pág . 67) podría darles algunas ideas . Invítelos a

que se dibujen a sí mismos haciendo esas cosas .

Enseñar la doctrina:

niños pequeños

Jesucristo desea que lo siga

Usted y los niños leerán muchos relatos de la

vida de Jesucristo este año . Ayude a los niños a

comprender que la razón por la cual aprendemos

esos relatos es para que podamos seguir mejor el

ejemplo perfecto de Jesucristo .

Los niños pueden obtener su propio testimonio de las verdades de

Posibles actividades las Escrituras • Hable a los niños sobre la invitación del Salvador, Las Escrituras son verdaderas

“Venid en pos de mí”, que se encuentra en Mateo Los niños pueden obtener un testimonio de que las

4:18–22 . Lleve a cabo una actividad en la que uno Escrituras son verdaderas incluso antes de poder

de los niños realice una acción y después le diga a leerlas . A medida que estudie las Escrituras con los

los otros niños: “Venid en pos de mí” . Invite a los niños este año, puede ayudarles a saber por ellos

otros niños a repetir la acción . mismos que son verdaderas .

26 dICIEMbRE – 1 EnERo

Posibles actividades

• Invite a los niños a que hablen de los regalos

favoritos que hayan recibido en su cumpleaños

o en otras ocasiones . Lleve un ejemplar de las Enseñar la doctrina: niños mayores

Escrituras envuelto en papel de regalo, permita

que un niño lo abra y testifique que las Escrituras Jesucristo desea que aprenda acerca de Él

son un regalo que el Padre Celestial nos da . y que lo siga

• Muestre a los niños algunos libros de cuentos ficticios y pregúnteles cuáles son sus cuentos Piense en cómo ha llegado a conocer a Jesucristo .

favoritos . Muéstreles las Escrituras y testifique ¿Qué puede hacer para ayudar a los niños a aprender acerca de Él y a seguirlo? que contienen la palabra de Dios para nosotros y

que hablan de personas que realmente vivieron y Posibles actividades

de cosas que realmente sucedieron .

• Invite a los niños a hablar sobre algún amigo

• Comparta los mensajes que se encuentran en cercano que tengan y a describir cómo llegaron

2 Timoteo 3:15 y en Moroni 10:3–5, y ayude a ser amigos . Lean y analicen Juan 5:39 y Juan

a los niños a repetir algunas frases . Ayúdeles 14:15 a fin de encontrar maneras en que podemos

a comprender que ellos pueden saber por sí sentirnos cerca de Jesús . Pida a los niños que

mismos que las Escrituras son verdaderas . hablen de ocasiones en las que se hayan sentido

• Esconda una lámina del Salvador y dé pistas a los cerca de Él .

niños para ayudarles a encontrarla . Ayude a los • Lleve a la clase a hacer un recorrido por el

niños a comprender de qué manera el escudriñar centro de reuniones . Invite a los niños a levantar

las Escrituras nos ayuda a conocer a Jesucristo . la mano cuando vean algo en el recorrido

Deje que los niños se turnen para esconder la que les recuerde una manera en que puedan

lámina y dar pistas a los otros niños . seguir al Salvador (tal como la pila bautismal o

• Entonen juntos una canción que hable de aprender una lámina) .

el Evangelio, tal como “Escudriñar, meditar y orar” • Entone una canción con los niños que hable

(Canciones para los niños, pág . 66), y ayude a los niños de seguir a Jesucristo, tal como “Venid a mí”

a idear movimientos que correspondan con la letra (Himnos, nro . 61) . Invite a los niños a hablar

de la canción . Comparta con ellos uno o dos de sus sobre ocasiones en las que hayan seguido el

pasajes favoritos de las Escrituras y dígales cómo fue ejemplo del Salvador .

que llegó a saber que las Escrituras son verdaderas .

Si los niños tienen pasajes o relatos favoritos de las Puedo estudiar las Escrituras por mí mismo Escrituras, invítelos a hablar de ellos .

A medida que lea las Escrituras con los niños y les

haga preguntas, puede estimularles la confianza

de que ellos pueden aprender de las Escrituras y

encontrar tesoros valiosos de conocimiento .

Posibles actividades

• Lean juntos Juan 5:39 y Hechos 17:10–11, y

pregunte a los niños lo que aprenden sobre cómo

estudiar las Escrituras .

SoMoS RESPonSAblES dE nUESTRo PRoPIo APREndIzAJE

• Seleccione unos cuantos pasajes sencillos y ¿Por qué es importante tener nuestro propio

potentes del Nuevo Testamento, escriba cada testimonio?

uno en un papel y esconda los papeles . Formule • Analicen lo que podemos hacer para fortalecer pistas que lleven a los niños a una “búsqueda del nuestro testimonio . Invite a los niños a tesoro” dentro del salón de clases o del centro escudriñar Juan 7:17 y Moroni 10:3–5 en busca de reuniones para encontrar los pasajes de las de ideas . Invítelos a compartir lo que sepan que Escrituras . Después de encontrar cada pasaje, es verdad . analicen lo que significa y por qué es un tesoro

tan valioso . • Pida a los niños que le ayuden a rotular

• Comparta algunos pasajes de las Escrituras que bloques de juguete con verdades que forman nuestro testimonio (véase Temas del Evangelio, usted atesore y explique por qué son importantes “Testimonio”, topics .ChurchofJesusChrist .org) . para usted . Como clase, lleven una lista de Permita que los niños utilicen los bloques para pasajes de las Escrituras que los niños atesoren y construir una estructura que represente un que encuentren en el Nuevo Testamento durante testimonio . este año, ya sea en casa o en la Primaria .

• Lleve a cabo un análisis con los niños sobre

la razón por la que en ocasiones es difícil

leer las Escrituras . Pida a los niños que se

den consejos unos a otros sobre estudiar las Alentar el aprendizaje en el hogar

Escrituras . También pídales que hablen sobre las

experiencias positivas que hayan tenido con las

Escrituras . ¿De qué manera puede alentar a los niños y a sus

padres a aprender del Nuevo Testamento en el

• Ayude a los niños a elaborar calendarios sencillos hogar? Por ejemplo, podría invitar a los niños a

que puedan utilizar para marcar cuán a menudo memorizar uno de los pasajes de las Escrituras que

leen las Escrituras . Esos calendarios podrían hayan analizado en clase (podría ser útil dividir el

recordarles que lean las Escrituras todos los días . pasaje en frases cortas) y a compartir el versículo

con su familia .

Necesito tener mi propio testimonio

Los niños a quienes usted enseña necesitarán

tener su propio testimonio del Padre Celestial y Cómo mejorar nuestra enseñanza de Jesucristo . ¿Qué puede hacer para inspirarlos a Modifique las actividades según las edades

aprender la verdad por sí mismos? y capacidades de los niños a quienes

enseñe. los niños pequeños necesitan

Posibles actividades explicaciones detalladas y aprenden mediante

• Comparta el relato de las diez vírgenes (véase diversos métodos de enseñanza. A medida que

Mateo 25:1–13; véase también “Capítulo 47: Las los niños van creciendo, pueden contribuir más

diez vírgenes”, en Relatos del Nuevo Testamento, y es posible que les resulte más fácil expresar

págs . 118–120, o el video correspondiente en lo que piensan. Concédales oportunidades para

LaIglesiadeJesucristo .org) . Haga preguntas a compartir, testificar y participar. brinde ayuda

los niños como las siguientes: ¿En qué sentido cuando sea necesario (véase Enseñar a la manera

nuestro testimonio es como las lámparas? del Salvador, págs. 25–26).

que Él mostr El mismo amor como Cristo Yo tr

ato de ser

ó

lo siga (Mateo 4:18–22). Jesucristo desea que

yo quier Canciones par (Véase “Y

también. o trato de ser como Cristo a los niños

o mostr

, págs. 40–41).

ar ”,

Esto es lo que Jesús y hacer lo que hizo Él.

nos enseña.

2 – 8 ENERO

Mateo 1; Lucas 1

“HÁGASE CONMIGO CONFORME A TU PALABRA”

Para comenzar, lea Mateo 1 y Lucas 1 . Ven, sígueme — Para uso individual y familiar puede ayudarle a entender esos capítulos y esta reseña puede darle ideas para la enseñanza . Si necesita ayuda adicional para enseñar a niños pequeños, consulte “Atender las necesidades de los niños pequeños” al principio de este recurso .

Posibles actividades

• Invite a los padres de uno de los niños a ir a la

Invitar a compartir clase vestidos como María y José . Pídales que

relaten las experiencias que están registradas en

Mateo 1:18–25 y Lucas 1:26–38 .

haya aprendido de las Escrituras recientemente . Ese a María y a José, tal como se registra en esos versículos (véanse también “Capítulo 2: María niño podría hacer rodar una pelota hacia otro niño y el ángel” y “Capítulo 4: José y el ángel”, en del círculo o señalarlo con el dedo para que este y luego pida a uno de ellos que comparta algo que • Cuente los relatos de la aparición de ángeles Invite a los niños a sentarse formando un círculo

tome su turno para compartir . Relatos del Nuevo Testamento, págs . 8–9, 12, o los videos correspondientes en LaIglesiadeJesucristo .

org) . Podría mostrar la lámina de la reseña de

esta semana de Ven, sígueme — Para uso individual

y familiar . Invite a los niños a que le repitan

Enseñar la doctrina: los relatos . niños pequeños • Invite a los niños a hacer dibujos de los relatos

que se encuentran en Mateo 1:18–25 y Lucas

1:26–38 .

MATEO 1:18–25; LUCAS 1:26–38

Ángeles anunciaron el nacimiento de Jesús

Tanto María como José recibieron la visita de

un ángel, el cual les anunció el nacimiento de

Jesucristo . Esas experiencias pueden ayudar a los

niños a ver cuán importante fue el nacimiento

de Cristo .

La Anunciación, por John Scott 2 – 8 EnERo

LUCAS 1:5–25, 57–63 entender quiénes fueron los padres de Jesús; para

El Padre Celestial contesta mis oraciones ello, invítelos a dibujar a sus propios padres .

Es probable que Zacarías y Elisabet hayan pedido tuvo padres: María y el Padre Celestial . Además, Conforme lo hagan, dígales que Jesús también

un hijo en oración por muchos años . Con el tiempo a José se le pidió que protegiera y cuidara a Jesús el Padre Celestial contestó sus oraciones y les envió mientras viviera sobre la tierra . un hijo, Juan el Bautista . ¿De qué manera puede

utilizar este relato para enseñar a los niños que el • Comparta su testimonio de que gracias a que

Padre Celestial contesta las oraciones? Jesús era el Hijo de Dios, Él podía morir por

nuestros pecados y volver a vivir . Muestre

Posibles actividades láminas de la crucifixión y de la resurrección de

• Comparta el relato de Lucas 1:5–25, 57–63 Jesús (véase Libro de obras de arte del Evangelio,

con sus propias palabras . Quizás desee repetir nros . 57, 59) .

el relato unas cuantas veces . Asigne a algunos

niños a hacer el papel de Zacarías, de Elisabet

y del ángel, y a hacer una dramatización del

relato . Haga hincapié en las palabras del ángel a

Zacarías: “… [T]u oración ha sido oída” (Lucas Enseñar la doctrina: niños mayores

1:13) . Relate una experiencia en la que el Padre

Celestial haya contestado su oración . MATEO 1:18–25; LUCAS 1:5–37 • Utilice “Con reverencia” (Canciones para los Con Dios, nada es imposible

niños la forma de orar . Cada vez que los niños Los nacimientos de Jesús y de Juan el Bautista niños, pág . 10) u otra canción para enseñar a los

canten las palabras “orar” u “oración”, invítelos a fueron posibles solo mediante el poder de Dios . El aprender sobre esos milagros puede fortalecer la inclinar la cabeza y a cruzar los brazos . fe de los niños de que Dios tiene el poder de obrar

• Pida a cada niño que haga una acción que milagros en su vida .

represente algo que ellos pueden pedir en

oración . Permita que los otros niños adivinen qué Posibles actividades

representan las acciones . Pueden encontrar ideas • Conforme usted y los niños repasen Mateo

en la hoja de actividades de esta semana . 1:18–25 y Lucas 1:5–37, hágales preguntas tales

como “¿Qué dirían ustedes si fueran María?” o

LUCAS 1:30–35 “¿Cómo se sentirían si fueran Zacarías?” .

Jesucristo es el Hijo de Dios • Cuente los relatos que se describen en Mateo

Jesucristo es el Hijo del Padre Celestial y de 1:18–25 y Lucas 1:5–37 con términos sencillos .

María . ¿Qué puede hacer para ayudar a los niños a Pida a los niños que levanten la mano cuando

aprender más acerca de Él? escuchen algo que pudiera parecer imposible

sin el poder de Dios . ¿Qué otros relatos pueden

Posibles actividades compartir los niños en los que Dios haya hecho

• Diga a los niños que el ángel le dijo a María que algo que parecía imposible?

su bebé sería llamado el Hijo de Dios (véase • Ayude a los niños a memorizar Lucas 1:37 . Para Lucas 1:35) . Ayude a los niños a repetir la frase ello, podría anotar el versículo en la pizarra e “Jesucristo es el Hijo de Dios” . Ayúdelos a

MATEo 1; lUCAS 1

invitar a los niños a recitarlo varias veces . Cada Elisabet y Zacarías” y “Capítulo 3: Nace Juan

vez que lo repitan, borre una palabra . el Bautista”, en Relatos del Nuevo Testamento,

págs . 6–7, 10–11, o los videos correspondientes

MATEO 1:21–25; LUCAS 1:30–35, 46–47 en LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿Qué le dirían

Jesucristo es el Hijo de Dios Zacarías y Elisabet a alguien que sienta que su

oración no ha sido contestada?

Jesucristo es el Hijo del Padre Celestial y de María .

¿Cómo puede ayudar a los niños a aprender • Con anticipación, invite a varios niños a narrar

esa verdad? experiencias en las que el Padre Celestial haya

contestado sus oraciones . Relate una ocasión

Posibles actividades en la que haya sentido que sus oraciones fueron

• Pida a los niños que lean Lucas 1:30–35 y que contestadas de una manera inesperada .

busquen respuestas a estas preguntas: “¿Quién • Invite a los niños a hacer un dibujo de alguna es la madre de Jesús?” y “¿Quién es el Padre de ocasión en la que el Padre Celestial contestó una Jesús?” . Ayúdeles a entender que Jesucristo es la oración, en especial una de ellos . Permítales que única persona que tuvo una madre mortal, María, compartan sus dibujos con la clase . y un Padre inmortal, el Padre Celestial (véase

también 1 Nefi 11:18–21) .

• A medida que lea esos versículos, invite a los

niños a buscar nombres o títulos de Jesucristo .

¿Qué significan esos nombres y qué nos enseñan Alentar el aprendizaje en el hogar

sobre Jesús?

• Exprese su testimonio de Jesucristo e invite a los Invite a los niños a compartir con su familia los

niños a que también compartan el suyo . dibujos que hayan hecho durante la clase . Ínstelos

a preguntar a los miembros de su familia sobre

LUCAS 1:5–25, 57–66 ocasiones en las que Dios haya contestado sus El Padre Celestial escucha y contesta oraciones . mis oraciones

la manera que nosotros esperamos . ¿Cómo puede Dios contesta las oraciones, aunque no siempre de Cómo mejorar nuestra enseñanza utilizar el relato de Zacarías y Elisabet para enseñar Ayude a los niños pequeños a aprender a los niños esa verdad? de las Escrituras. A fin de ayudar a los

niños pequeños a aprender de las Escrituras,

Posibles actividades concéntrese en un solo versículo o incluso

• Pregunte a los niños qué le dirían a alguien que en una frase clave. Podría invitar a los niños a haya pedido una bendición en oración pero que ponerse de pie o a levantar la mano cuando escuchen esa palabra o frase (véase Enseñar a la todavía no la haya recibido . Invítelos a pensar

en esa pregunta a medida que lean juntos Lucas manera del Salvador, pág. 21).

1:5–25, 57–66 (véanse también “Capítulo 1:

El Padre Celestial contesta mis oraciones (Lucas 1:5–20, 57–63).

Colorea y recorta las ilustraciones. Después sepáralas en dos grupos: uno de cosas

por las que estamos agradecidos y otro de personas por las que podemos orar.

ood

, por Dana Mario W

emos

Venid, ador

9 – 15 ENERO

Mateo 2; Lucas 2

“VENIMOS A ADORARLE”

Los niños a quienes enseña son preciados hijos e hijas del Padre Celestial . Pídale a Él que le ayude conforme procura enseñarles con base en las Escrituras . Él puede guiarle a principios en los que debe hacer hincapié y puede inspirarle con ideas de actividades que dejen un impacto en Sus hijos .

repasarlo (véase también “Capítulo 5: Nace

Jesucristo”, en Relatos del Nuevo Testamento,

Invitar a compartir págs . 13–15, o el video correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) .

Pida a los niños que le digan lo que sepan sobre a los niños a colocar las piezas en los lugares • Si tiene un nacimiento (pesebre), llévelo e invite

el nacimiento de Cristo . ¿Cuáles son sus partes indicados a medida que usted les cuente el relato favoritas del relato? del nacimiento de Jesucristo . También podría

mostrar una lámina del nacimiento (véase, por

ejemplo, la reseña de esta semana de Ven, sígueme

— Para uso individual y familiar) . Señale diferentes

Enseñar la doctrina: invite a los niños a compartir lo que sepan sobre cada una de ellas . personas de la escena del nacimiento (pesebre) e

niños pequeños • Entonen juntos las canciones favoritas de los

LUCAS 2:1–14 niños sobre el nacimiento de Jesús . A medida

Jesús nació que lo hagan, busque oportunidades de dar su

Jesús dejó Su hogar con el Padre Celestial a fin compartir por qué aman a Jesús . testimonio del Salvador . Invite a los niños a de nacer en la tierra para que pudiera ser nuestro

Salvador . ¿De qué manera puede ayudar a los niños MATEO 2:1–12 a recordar el relato del nacimiento de Cristo? Puedo dar buenos regalos a Jesús Posibles actividades Los magos dieron a Jesús regalos de oro, incienso

• A medida que lea el relato del nacimiento y mirra . ¿De qué manera puede utilizar ese relato

de Cristo, invite a los niños a hacer una para enseñar a los niños que también le pueden

dramatización del relato o a utilizar la dar regalos a Jesús, tales como amor, servicio y

hoja de actividades de esta semana a fin de obediencia?

9 – 15 EnERo

Posibles actividades podrían actuar como que están leyendo un libro

• Muestre una imagen de los magos a medida o ayudando a alguien necesitado .

que repase con los niños el relato que se

encuentra en Mateo 2:1–12 . Podría mostrar

la imagen Los magos ofrendan presentes

(LaIglesiadeJesucristo .org) .

• Envuelva como regalo imágenes u objetos que Enseñar la doctrina: niños mayores

representen obsequios que podemos dar a Jesús .

Invite a los niños a ayudarle a abrir los regalos y LUCAS 2:1–21; MATEO 2:1–12

a analizar de qué manera damos esos presentes al Los profetas de la antigüedad predijeron el

Salvador . nacimiento del Salvador

• Ayude a cada niño a dibujar o a escribir una lista Los profetas y creyentes habían estado esperando el

de regalos que le pueden dar a Jesús, tales como nacimiento del Salvador durante siglos . El entender

“ser un buen amigo” u “orar” . Invite a los niños esa verdad puede ayudar a los niños a obtener un

a compartir su lista con la clase y a escoger un aprecio más profundo por la vida y la misión del

“regalo” que le darán a Jesús el día de hoy . Salvador .

LUCAS 2:40–52 Posibles actividades Jesús también fue niño, igual que yo • Pida a los niños que hablen sobre algo que estén

Aprender sobre la niñez del Salvador puede ayudar feriado . Pídales que lean Helamán 14:2–5 a fin de esperando, tal como un cumpleaños o un día

a los niños a quienes enseña a identificarse con Él . encontrar algo que los profetas esperaban . Pregunte a los niños qué pueden aprender de esos versículos sobre cómo pueden ser como Jesús ahora . • Lean juntos algunas profecías sobre el nacimiento

del Salvador (véanse Isaías 7:14; 9:6; 1 Nefi 11:18;

Posibles actividades Helamán 14:5) . Ayude a los niños a enumerar

• Invite a uno de los jóvenes del barrio a visitar los detalles que esas profecías contienen y a

la clase y a compartir el relato de cuando Jesús encontrar su cumplimiento en Lucas 2:1–21 y en

enseñó en el templo siendo jovencito . Mateo 2:1–12 .

• Con anticipación, pida a varios niños que lleven • Invite a los niños a hacer un dibujo de algo que

fotos de sí mismos cuando eran bebés para se encuentre en Mateo 2:1–12 o en Lucas 2:1–21

mostrarlas a los demás . Pregúnteles cómo han y a expresar por qué están agradecidos de que

crecido . Mencione algunas de las maneras en que Jesús nació .

Jesús creció (véase Lucas 2:40, 52) . Cante con los

niños “Pequeño niño fue Jesús” (Canciones para

los niños, pág . 34) o alguna otra canción que hable

del Salvador .

• Lea Lucas 2:52 y explique lo que “sabiduría” y

“estatura” significan . Podría pedir a los niños

que realicen movimientos que demuestren lo

que significa crecer en sabiduría y en gracia

para con Dios y otras personas . Por ejemplo,

Simeón venera al Cristo niño, por Greg K. Olsen

MATEo 2; lUCAS 2

LUCAS 2:40, 52 el relato, enseñe lo que “asuntos [del] Padre”

Jesús creció “en sabiduría, y en estatura y (versículo 49) significa . Por ejemplo, podría

en gracia para con Dios y los hombres” hablar con los niños sobre lo que usted o sus

Tal como Jesús, los niños a quienes usted enseña los “asuntos” de José, el padre terrenal de Jesús? padres hacen en su trabajo . ¿Cuál era el trabajo o

prepararse . ¿Qué pueden ellos aprender del ejemplo Su Padre Celestial? (véase Lucas 2:46–49; véase de Jesús? tienen una misión importante para la cual deben (véase Mateo 13:55) . ¿Cuáles son los asuntos de

también Moisés 1:39) .

Posibles actividades • Junto con los niños, lea Lucas 2:46–49 y • Conforme lea Lucas 2:40, 52, diga a los niños que pregunte: “¿De qué manera estaba Jesús

presten atención a las cosas que Jesús hizo . Invite realizando los ‘asuntos de [Su] Padre’?” . Ayude

a los niños a compartir maneras en que han a los niños a enumerar o dibujar en la pizarra

crecido desde que eran pequeños . Comparta su maneras en que ellos también pueden llevar a

propia experiencia de aprender el Evangelio poco cabo los asuntos del Padre Celestial .

a poco y exprese su testimonio del Salvador . • A fin de ayudar a los niños a que tengan más

• Lleve a cabo actividades que ilustren frases confianza en que ellos, como el joven Jesús,

de Lucas 2:40, 52 . Por ejemplo, podría medir pueden enseñar el Evangelio, ayúdelos a practicar

la estatura de cada niño (“Jesús crecía en […] enseñarse el uno al otro un principio de Para la

estatura”) o pedirles que compartan su pasaje Fortaleza de la Juventud .

preferido de las Escrituras (“se fortalecía en

espíritu” [véase la nota a al pie de página]) .

Ayude a los niños a observar las maneras en que

están creciendo y a compartirlas con su familia .

• Después de repasar Lucas 2:40, 52, invite a los Alentar el aprendizaje en el hogar

niños a expresar lo que piensan en cuanto a cómo

era Jesús cuando tenía la edad de ellos . ¿Cómo Invite a los niños a enseñar a su familia algo que

habrá tratado a Su madre? ¿Y a sus hermanos y hayan aprendido sobre el nacimiento de Jesucristo .

hermanas?

LUCAS 2:41–52 Cómo mejorar nuestra enseñanza Puedo seguir el ejemplo de Jesús Los niños son curiosos y aprenden de Aun siendo jovencito, Jesús enseñó el Evangelio en muchas maneras. los niños disfrutan del el templo . De manera similar, los niños de su clase aprendizaje por medio de experiencias nuevas

tienen mucho que enseñar a quienes los rodean . y variadas. Utilice actividades que les ayuden

a moverse, hacer uso de todos sus sentidos,

Posibles actividades explorar y probar cosas nuevas (véase Enseñar a

• Invite a un niño a ir preparado para hacer un la manera del Salvador, págs. 25–26).

resumen del relato que se encuentra en Lucas

2:41–52 . A fin de ayudar a los niños a entender

Jesús nació (Lucas 2:1–14).

16 – 22 ENERO

Juan 1

“HEMOS HALLADO AL MESÍAS”

Conforme lea Juan 1, anote las impresiones espirituales que reciba . La reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para uso individual y familiar puede ayudarle a estudiar este capítulo . Las siguientes sugerencias de actividades pueden darle ideas sobre cómo ayudar a los niños a aprender los principios de Juan 1 . Si se desea, las actividades para los niños mayores se pueden adaptar para los niños pequeños .

Posibles actividades

• Explique que “el Verbo” que se menciona en

Invitar a compartir Juan 1:1 se refiere a Jesús . Lea el versículo en voz

alta y pida a los niños que digan “Jesús” cada vez

que usted lea “el Verbo” . Muestre la ilustración

A fin de ayudar a los niños a hablar sobre lo que titulada “Premortal Life” [Vida preterrenal]

sepan sobre Jesús, muestre láminas en las que Él (LaIglesiadeJesucristo .org; véase también Mirad

esté cumpliendo algunas de Sus funciones que se a vuestros pequeñitos, 2008, pág . 15) . Explique que

describen en Juan 1 (como crear la tierra o enseñar Jesucristo vivía con el Padre Celestial antes de

el Evangelio) . Pida a los niños que describan lo que venir a la tierra . está sucediendo en las láminas .

• Utilice recursos como estos para enseñar a los

niños en cuanto a nuestra vida con Dios antes

de venir a la tierra: “Introducción: El plan de

nuestro Padre Celestial” (en Relatos del Nuevo

Enseñar la doctrina: Testamento, págs . 1–5, o el video correspondiente

en LaIglesiadeJesucristo .org) o “Vida

niños pequeños preterrenal” en la Guía para el Estudio de las

Escrituras (escrituras .ChurchofJesusChrist .org) .

JUAN 1:1–2 • Invite a un padre o una madre a llevar un bebé

Jesús vivía con el Padre Celestial antes a la clase . Pregunte a los niños dónde vivía el

de nacer espíritu del bebé antes de nacer . Recuérdeles

Juan enseñó que Jesucristo vivía con Dios el antes de nacer también vivieron en el cielo con el que ellos también fueron bebés y testifique que

Padre antes de Su vida terrenal . Nosotros también Padre Celestial como Sus hijos procreados como vivíamos con Dios antes de nacer (véase “La espíritus . Familia: Una Proclamación para el Mundo”,

LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿De qué manera

enseñará a los niños esa verdad?

16 – 22 EnERo

JUAN 1:3 Juan 1:35–42) . Comparta cómo aprendió usted

Jesús creó todas las cosas sobre la Iglesia, o invite a un miembro nuevo a

compartir cómo aprendió sobre la Iglesia .

El conocer la función de Jesucristo como Creador

puede ayudar a los niños a quienes enseña a • Cuente el relato de cuando Felipe invitó a aumentar la reverencia por Él . Natanael a “ven[ir] y ve[r]” ( Juan 1:43–51) .

Esconda una lámina de Jesús en una caja e invite

Posibles actividades a un niño a “ven[ir] y ve[r]” para que luego diga a

• Lea Juan 1:3 con los niños y muestre la lámina los otros niños lo que vio .

• Muestre a uno de los niños una imagen de una de de la reseña de esta semana de Ven, sígueme — • Permita que los niños coloreen la hoja de Para uso individual y familiar . Ayude a los niños a actividades de esta semana e ínstelos a utilizarla memorizar la frase “Todas las cosas por medio de para invitar a alguien a aprender sobre Jesús . [Jesucristo] fueron hechas” . • Pida a un niño que hable sobre alguna ocasión en la que haya compartido algo, tal como un juguete las creaciones del Señor; permita que la describa o un regalo, con alguien . ¿Cómo podemos a los demás niños y pídales que adivinen lo que se compartir el Evangelio? Cuente un relato de un está describiendo . niño que haya compartido el Evangelio con un • Pida a cada niño que mencione algo que amigo, tal como “Un amigo y un misionero”,

Jesucristo creó . Ayude a los niños a pensar en Liahona, julio de 2018, págs . 70–71 .

formas en que puedan cuidar de la tierra y las

otras creaciones del Señor .

Enseñar la doctrina: niños mayores

JUAN 1:1–5

Jesucristo vivía con el Padre Celestial antes

de nacer

Incluso antes de nacer, Jesucristo tuvo funciones

muy importantes en el plan del Padre Celestial . Al

Jesucristo creó el mundo y todo lo que hay en él leer Juan 1:1–5, ¿qué le impresiona sobre la obra

preterrenal de Cristo?

JUAN 1:35–51

Puedo invitar a los demás a venir a Posibles actividades Jesucristo y a aprender de Él • Pregunte a los niños si saben algo sobre lo que

Juan 1 contiene relatos de discípulos que invitaron Jesús hizo antes de nacer . Invítelos a buscar respuestas en Juan 1:1–5 . Quizá les resulte útil a las personas a “ven[ir] y ve[r]” que Jesús es el Hijo buscar en Traducción de José Smith, Juan 1:1–5 de Dios . Incluso los niños pequeños pueden seguir (en el apéndice de la Biblia) . ese ejemplo .

• Comparta partes de “Introducción: El plan de

Posibles actividades nuestro Padre Celestial” (en Relatos del Nuevo

• Describa cómo aprendió Andrés sobre Jesús, y Testamento, págs . 1–5, o el video correspondiente

cómo Andrés a su vez le enseñó a Pedro (véase

JUAn 1

en LaIglesiadeJesucristo .org) . Pregunte a los Posibles actividades

niños qué aprenden sobre Jesucristo . • Ayude a los niños a buscar en Juan 1:35–51 lo

• Con unos días de anticipación, invite a algunos que las personas dijeron para invitar a los demás a aprender sobre el Salvador . Permítales que niños a ir a la clase preparados para mostrar practiquen lo que podrían decir para invitar a un o describir algo que hayan creado . Muestre amigo a aprender sobre Él . imágenes de algunas de las creaciones del Señor

y utilice Juan 1:3 para explicar que Jesús creó la • Pida a los niños que utilicen la hoja de

tierra y todo lo que hay en ella . actividades de esta semana para elaborar una

invitación que podrían utilizar para invitar a un

JUAN 1:4–9 amigo o familiar a aprender más sobre Jesucristo .

Jesucristo es mi luz • Conceda a los niños la oportunidad de hablar

El simbolismo de la luz puede ayudar a los niños a la clase sobre algo que les guste mucho . a entender al Salvador y Su evangelio . ¿De qué Ayúdelos a ver de qué modo el compartir el

manera puede inspirar a los niños a buscar la luz del Evangelio puede ser como compartir otras cosas

Salvador cuando el mundo parece ser oscuro? que nos gustan mucho (para ver un ejemplo,

véase el video “Cosas buenas para compartir” en

Posibles actividades LaIglesiadeJesucristo .org) . • Invite a los niños a leer Salmo 27:1; Juan 1:4–9;

Mosíah 16:9; y Doctrina y Convenios 39:1–2, y a

buscar frases que esos pasajes tengan en común .

¿En qué sentido Jesucristo es como una luz?

• Muestre una lámina del Salvador y algunos Alentar el aprendizaje en el hogar

objetos que produzcan luz, tal como una

linterna . ¿En qué sentido Jesucristo es como esos Aliente a los niños a invitar a alguien que quieran

objetos? ¿De qué manera podemos compartir Su mucho a aprender más sobre Jesucristo .

luz con los demás? Canten juntos “Jesús es mi

luz” (Himnos, nro . 42) u otra canción que hable

de la luz del Evangelio . Cómo mejorar nuestra enseñanza • Pregunte a los niños qué hacen cuando están Utilice ayudas visuales. busque maneras

en la oscuridad y sienten temor . Testifique que de ayudar a los niños a imaginar lo que

siempre pueden acudir al Salvador cuando estén aprendiendo en las Escrituras; esto

tengan miedo . se puede lograr con obras de arte del

Evangelio, dibujos, videos, títeres o sketches

JUAN 1:35–51 (escenificaciones breves). Como seguidor de Jesucristo, puedo invitar

a los demás a seguirle

Considere de qué manera puede utilizar los

ejemplos de Juan 1:35–51 para alentar a los niños a

invitar a los demás a aprender sobre el Salvador .
