Aprender de Jesucristo

Dobla A Dobla A

De:

A: Te invito a:

Puedo invitar a otras personas a Dobla B Recorta por aprender de Jesucristo (Juan 1:35–51). la línea sólida

Haz una tarjeta de invitación desplegable Dobla en la línea

para invitar a algún amigo a asistir a la punteada

Iglesia, a la noche de hogar o a un bautismo

a fin de que aprenda sobre Jesucristo.

emplo de Nauvoo, Illinois, por

al del T

Vitr Tom Holdman

23 – 29 ENERO

Mateo 3; Marcos 1; Lucas 3

“PREPARAD EL CAMINO DEL SEÑOR”

A medida que lea sobre Juan el Bautista y el bautismo de Jesucristo, anote las impresiones espirituales que reciba . Ven, sígueme — Para uso individual y familiar puede ayudarle a entender estos pasajes de las Escrituras y a respaldar el aprendizaje que los niños realicen en casa .

“Capítulo 10: El bautismo de Jesús”, Relatos

del Nuevo Testamento, págs . 26–29, o el video

Invitar a compartir correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) .

Explique que Jesús fue bautizado por inmersión

por alguien que tenía la autoridad del sacerdocio .

A fin de dar a los niños la oportunidad de compartir Repita el relato varias veces e invite a los niños a

lo que ya hayan aprendido, muestre una lámina del mencionar los detalles que recuerden .

bautismo de Jesús y pídales que expresen lo que está • Muestre una lámina del bautismo de Jesús y sucediendo en la imagen, así como sus sentimientos la hoja de actividades de esta semana . Permita en cuanto a ser bautizados . que los niños señalen semejanzas entre las dos

imágenes . (En la reseña de esta semana de Ven,

sígueme — Para uso individual y familiar hay una

ilustración del bautismo de Jesús) .

Enseñar la doctrina: • Repase las promesas que los niños niños pequeños harán cuando sean bautizados (véanse Mosíah 18:8–10; Doctrina y Convenios

20:37; Temas del Evangelio, “Bautismo”,

MATEO 3:13–17 topics .ChurchofJesusChrist .org) . Pregúnteles

Puedo ser bautizado tal como Jesús lo fue cuáles de esas cosas ya están realizando .

¿De qué manera puede utilizar el relato del • Invite a un miembro del obispado a hablar bautismo de Jesús para ayudar a los niños a con los niños sobre la entrevista bautismal que

prepararse para ser bautizados? tendrán antes de ser bautizados .

Posibles actividades • Entonen juntos una canción que hable del

• Haga un resumen del relato del bautismo del los niños, págs . 54–55) . Considere pedir a un niño bautismo, tal como “El bautismo” (Canciones para

Salvador (véase Mateo 3:13–17; véase también que dirija a los otros niños mientras cantan . 23 – 29 EnERo

Enseñar la doctrina: niños mayores

MATEO 3

Soy bendecido mediante las ordenanzas

del Sacerdocio Aarónico

Podemos seguir el ejemplo de Jesucristo al ser bautizados Juan el Bautista poseía el Sacerdocio Aarónico, de

modo que leer sobre él en Mateo 3 es una buena

MATEO 3:11, 16 oportunidad de enseñar a los niños en cuanto al

El Espíritu Santo me ayuda Sacerdocio Aarónico . Ayúdeles a reconocer las bendiciones y el poder que recibimos por medio de Además de prepararse para el bautismo, los niños ese sacerdocio . también se están preparando para recibir el don del

Espíritu Santo . ¿Cómo puede ayudarles? Posibles actividades

Posibles actividades del Sacerdocio Aarónico según lo que se indica • Invite a los niños a elaborar una lista de deberes

• Utilice Mateo 3:11, 16 para enseñar a los niños en Doctrina y Convenios 20:46, 58–60; 84:111 .

que el Espíritu Santo descendió sobre Jesús Pídales que busquen en Mateo 3 ejemplos de que

cuando fue bautizado (una paloma apareció Juan haya cumplido algunos de esos deberes . ¿De

como señal a fin de demostrar que eso había qué manera podemos todos nosotros invitar a los

sucedido) . Muestre la lámina El don del Espíritu demás a venir a Cristo, tal como lo hizo Juan?

Santo (Libro de obras de arte del Evangelio, nro . 105)

y explique que recibimos el don del Espíritu • Muestre algunas láminas de poseedores del

Santo cuando somos confirmados . sacerdocio realizando las ordenanzas del

bautismo y de la Santa Cena (véase Libro de obras

• Lleve una caja que contenga cosas tales como una de arte del Evangelio, nros . 103–104, 107–108) .

lámina de Jesús, una manta reconfortante y una Analicen cómo esas ordenanzas nos preparan

brújula o mapa . Invite a los niños a seleccionar para recibir a Jesucristo y las bendiciones de Su

un artículo y luego permita que expliquen en expiación .

qué sentido cada objeto representa una forma

en que el Espíritu Santo nos puede ayudar: • Lean juntos Doctrina y Convenios 13:1 y

testifica de Jesús (véase Juan 15:26), nos consuela testifique que Juan el Bautista restauró el

[reconforta] (véase Juan 14:26) y nos indica cuál Sacerdocio Aarónico a José Smith . Pregunte a los

es el camino correcto (véase 2 Nefi 32:5) . niños de qué manera han sido bendecidos gracias

a que el Sacerdocio Aarónico fue restaurado .

• Comparta sus propias experiencias en cuanto a

recibir ayuda del Espíritu Santo . MATEO 3:13–17; MARCOS 1:1–11; LUCAS 3:2–18 • Mientras cantan “El Espíritu Santo” (Canciones Puedo guardar mis convenios bautismales

para los niños, pág . 56), invite a los niños a prestar Aprender sobre el relato del bautismo de Jesús atención a las maneras en que el Espíritu Santo brinda una buena oportunidad para ayudar a los nos ayuda . niños a repasar sus convenios bautismales y volver a

comprometerse a guardarlos .

MATEo 3; MARCoS 1; lUCAS 3

Posibles actividades Santo nos habla: Helamán 5:30; Doctrina y • Invite a los niños a turnarse para leer versículos Convenios 6:23; 8:2–3; 11:12–13 .

de Marcos 1:1–11 . Analicen por qué el Padre • Pida a un niño que lea Mateo 3:11 . ¿En qué Celestial desea que seamos bautizados . ¿Por qué sentido el Espíritu Santo es como fuego? Por fue bautizado Jesús, aun cuando no necesitaba ejemplo, el fuego puede ser reconfortante y nos ser limpiado del pecado? Ayude a los niños a da luz para guiarnos (véanse Juan 15:26; 2 Nefi encontrar respuestas a esa pregunta en Mateo 32:5) . 3:13–15 y 2 Nefi 31:6–7 .

• Repase los convenios que los niños hicieron al las manos; luego pase ligeramente una pluma o • Invite a los niños a cerrar los ojos y a extender bautizarse, los cuales se encuentran en Mosíah un cordel por la palma de sus manos . Invítelos a 18:8–10 y Doctrina y Convenios 20:37, e invítelos que le avisen cuando lo sientan . ¿Qué enseña esta a anotar esas referencias en la hoja de actividades actividad en cuanto a reconocer las impresiones

de esta semana . del Espíritu Santo?

• Prepare varios pares de tarjetas que tengan frases • Invite a los niños a compartir experiencias que o dibujos que concuerden y que representen hayan tenido con el Espíritu Santo . ¿Por qué el nuestros convenios bautismales . Coloque las guardar nuestros convenios nos ayuda a tener la tarjetas boca abajo e invite a los niños a turnarse guía del Espíritu Santo? para dar vuelta dos tarjetas a la vez, tratando

de encontrar las que coincidan . Cuando alguien

forme un par, invite a los niños a mencionar

maneras en las que hayan guardado ese convenio .

• Hable sobre la forma en la que el guardar sus Alentar el aprendizaje en el hogar

convenios bautismales ha sido una bendición

para usted .

Aliente a los niños a preguntar a sus padres, a otros

MATEO 3:11, 16 familiares o amigos en cuanto a su bautismo .

El Espíritu Santo puede guiarme

Los niños están aprendiendo a reconocer y a seguir Cómo mejorar nuestra enseñanza

guardar sus convenios bautismales les ayudará a ser Busque su propia inspiración. no vea estas reseñas como instrucciones que tiene que seguir la guía del Espíritu Santo . Ayúdeles a entender que dignos de recibir Su guía . al enseñar. Más bien, utilícelas como ideas que le

Posibles actividades ayuden a recibir su propia inspiración a medida

• Pida a cada niño que lea uno de los siguientes que medite sobre las necesidades de los niños

pasajes de las Escrituras y que explique lo que Salvador a quienes enseña (véase Enseñar a la manera del , pág. 7).

enseña en cuanto a la forma en que el Espíritu

bautizado tal como Jesús lo

er

edo s fu

Pu e.

(Mateo 3:13–17)

[En el desierto], por Eva

va Timothy

Into the Wilderness Kole

30 ENERO – 5 FEBRERO

Mateo 4; Lucas 4–5

“EL ESPÍRITU DEL SEÑOR ESTÁ SOBRE MÍ”

Para comenzar su preparación para esta lección, lea Mateo 4 y Lucas 4–5 . Ven, sígueme — Para uso individual y familiar puede ayudarle a entender esos capítulos y esta reseña puede darle ideas para la enseñanza .

En momentos apropiados del relato, pregunte:

“¿Qué creen que Jesús debería hacer?” .

Invitar a compartir • Muestre una lámina de Jesucristo y luego

describa decisiones que un niño pequeño podría

Pida a los niños que pasen una lámina de Jesús de lámina cada vez que usted describa una buena tomar . Pida a los niños que den un paso hacia la

un niño al otro . A medida que cada uno sostenga decisión y un paso hacia atrás cada vez que usted la lámina, invítelo a mencionar algo que hizo Jesús describa una mala decisión . cuando estuvo en la tierra .

• Ayude a los niños a aprender la letra de una

canción que hable de tomar buenas decisiones,

tal como “Escojamos lo correcto” (Canciones para

los niños, págs . 82–83) . Utilice imágenes, objetos

Enseñar la doctrina: u otras ayudas visuales que se relacionen con

niños pequeños LUCAS 4:18–19 la letra .

Puedo escoger lo correcto tal como Jesús Lucas 4:18–19 describe la misión de Jesús . ¿De qué lo hizo MATEO 4:1–11; LUCAS 4:1–13 Jesucristo es mi Salvador

manera puede ayudar a los niños a valorar lo que Él

Los niños pequeños “no pueden pecar” (Doctrina y ha hecho por ellos? Convenios 29:47) . Sin embargo, el relato de cuando

Jesús resistió las tentaciones de Satanás puede Posibles actividades inspirarlos a escoger lo correcto . • Lea Lucas 4:18–19 a los niños y explique para

qué fue enviado Jesucristo a la tierra (para

Posibles actividades enseñarnos la manera de regresar al Padre • Relate la historia de las tentaciones de Celestial, consolarnos y sanar a las personas) .

Jesús según Mateo 4:1–11 (véase también Hable de cómo Él ha hecho esas cosas por usted .

“Capítulo 11: Tentación de Jesús”, en Relatos • Invite a algunos niños a hacer de cuenta que del Nuevo Testamento, págs . 30–31, o el video están confundidos, tristes o enfermos, y pida correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) . a los otros que hagan una dramatización de lo 30 EnERo – 5 FEbRERo

que podrían hacer para ayudarles . Testifique que

Jesucristo vino a enseñar, consolar y sanarnos, y

que debemos seguir Su ejemplo .

• Muestre láminas de Jesús cumpliendo Su misión

(véase Libro de obras de arte del Evangelio) . Pida

a los niños que describan lo que Jesús está

haciendo en cada lámina . También muestre

imágenes de personas que estén tratando de ser

como Jesús (podría encontrar algunas en las

revistas de la Iglesia) . Cristo llama a dos discípulos, por Gary Ernest Smith

MATEO 4:18–22; LUCAS 5:1–11

Jesucristo nos invita a ser “pescadores

de hombres” Enseñar la doctrina: niños mayores

El llamado del Señor, “Venid en pos de mí, y os haré

pescadores de hombres” (Mateo 4:19), se aplica a MATEO 4:1–11; LUCAS 4:1–13 todos, incluso a los niños . Jesús me dio el ejemplo al resistir la tentación

Posibles actividades Aun Jesucristo fue tentado por Satanás, pero Él

• Invite a dos niños a hacer de cuenta que son Simón nunca cedió . ¿Cómo puede ayudar a los niños a

Pedro y Andrés a medida que usted lea Mateo seguir Su ejemplo?

4:18–22 . Ayude a los niños a determinar a qué

renunciaron estos hombres para seguir a Jesús . Posibles actividades

• Permita que los niños se turnen para contar • Haga un cuadro en la pizarra con los títulos Tentaciones de Satanás y Respuestas de Jesús . Ayude el relato de esos versículos haciendo uso de a los niños a llenar el cuadro utilizando Mateo la imagen que se encuentra más abajo y en la 4:1–11 y Lucas 4:1–13 . Pregúnteles de qué reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para uso manera pueden seguir el ejemplo de Jesús . individual y familiar .

• Entonen juntos una canción que hable de seguir • Anote algunas situaciones hipotéticas en las que un niño podría ser tentado a tomar una mala decisión . a Jesucristo, tal como “El plan de Dios puedo Permita que un niño seleccione una para leer y seguir” (Canciones para los niños, págs . 86–87) . pida a los niños que hablen sobre la forma en que Ayude a los niños a encontrar cosas que se podrían resistir la tentación en esa situación . mencionan en la canción que ellos pueden hacer

para seguir a Jesús . MATEO 4:1–2 • Utilice la hoja de actividades de esta semana para El ayunar me puede ayudar a sentirme

analizar con los niños de qué manera pueden cerca del Padre Celestial

ser “pescadores de hombres” al seguir a Jesús .

También podrían jugar a buscar los pares con Antes de comenzar Su ministerio, Jesús ayunó y

la hoja de actividades . Recorte dos copias de “habl[ó] con Dios” (Traducción de José Smith,

cada pescado, colóquelos boca abajo e invite Mateo 4:2 [en Mateo 4:2, nota b al pie de página]) .

a los niños a darles vuelta de uno en uno para Ayude a los niños a ver la forma en que ayunar

encontrar los que concuerden . puede darles fortaleza espiritual y ayudarles a

sentirse cerca del Padre Celestial .

MATEo 4; lUCAS 4–5

Posibles actividades • Anote en tiras de papel las palabras “Gracias a

• Invite a un niño a leer en voz alta Mateo 4:1–2 Jesucristo…” . Entregue un papel a cada niño e

haciendo uso de las revisiones hechas en la invítelos a escribir cómo completarían la frase .

Traducción de José Smith que se encuentran en Permita que compartan lo que hayan escrito .

las notas al pie de página . ¿Qué hizo Jesús para

“estar con Dios”? Hable sobre la manera en que MATEO 4:18–22; LUCAS 5:1–11

ayunar le ha ayudado a sentirse más cerca del Jesucristo nos invita a seguirle y a ser

Padre Celestial . “pescadores de hombres” • Invite a los niños que hayan ayunado Hay muchas formas en que los niños pueden seguir

anteriormente a compartir sus experiencias . ¿De al Salvador y ser “pescadores de hombres” (Mateo

qué manera explicarían el ayuno a alguien que 4:19) . ¿Cómo les ayudará a ver la buena influencia

nunca ha ayunado? que pueden ser para los demás? • Anote preguntas sobre el ayuno (tales como por

qué, cuándo o cómo ayunamos) en pedazos de Posibles actividades

papel y colóquelos en un recipiente . Invite a • Invite a los niños a leer Mateo 4:18–22 y Lucas 5:1–11 . ¿De qué manera respondieron los los niños a escoger una pregunta y a tratar de discípulos de Jesús a Su llamado de seguirle? responderla . ¿Qué experiencias pueden usted o ¿Qué podemos hacer para seguir el ejemplo los niños compartir sobre el ayuno? de ellos?

LUCAS 4:16–22, 28–30 • Muestre a los niños algún equipo para pescar

Jesucristo es mi Salvador o la imagen de un pescador . ¿Qué significa

Reflexione sobre la forma en que el Salvador ha ser “pescadores de hombres”? ¿Con qué herramientas contamos para ayudarnos a ser bendecido su vida . ¿De qué manera puede ayudar pescadores de hombres? a los niños a valorar mejor la influencia de Él en la vida de ellos?

Posibles actividades

• Invite a un niño a ir preparado a la clase para

contar el relato que se encuentra en Lucas Alentar el aprendizaje en el hogar

4:16–30 . Podría ser útil valerse de “Capítulo 17:

Gente enojada en Nazaret” (en Relatos del Invite a los niños a compartir con su familia lo que

Nuevo Testamento, págs . 42–43, o el video aprendieron en cuanto a ser pescadores de hombres .

correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) .

También podría mostrar el video “Jesús declara

que Él es el Mesías” (LaIglesiadeJesucristo .org) . Cómo mejorar nuestra enseñanza • Lea Lucas 4:18 mientras los niños siguen la Los niños pueden reconocer la influencia

lectura en silencio . Pídales que elaboren una del Espíritu. Enseñe a los niños que los

lista de cosas que el Salvador dijo que vino a sentimientos de paz, amor y calidez que tienen

hacer . Invite a los niños a mencionar ejemplos de al hablar o cantar sobre Jesucristo y Su evangelio

ocasiones en que Cristo hizo esas cosas, ya sea en provienen del Espíritu Santo. Esos sentimientos

las Escrituras o en la vida de ellos . pueden edificar su testimonio.

Jesús nos invita a ser “pescadores de hombres”

(Mateo 4:18–22; Lucas 5:1–11).

En el pez que está en blanco dibuja o escribe una forma

en que serás un pescador de hombres.

6 – 12 FEBRERO

Juan 2–4

“OS ES NECESARIO NACER DE NUEVO”

En una clase breve de la Primaria, no tendrá suficiente tiempo para enseñar todos los principios importantes que se encuentran en Juan 2–4 . Busque guía espiritual para saber en qué hacer hincapié a fin de atender mejor las necesidades y los intereses de los niños .

Posibles actividades

• Resuma el relato de cuando Jesús le enseñó a

Invitar a compartir Nicodemo (véase Juan 3:1–10) . Prometa a los

niños que después de que se bauticen, el Padre

Celestial les dará el don del Espíritu Santo .

hicieron recientemente para ser “pescadores de semana y pídales que describan las ilustraciones . Lea Juan 3:5 y testifique que debemos ser hombres” (Mateo 4:19) . Si lo desea, repase con ellos bautizados y confirmados para vivir de nuevo con la lección de la semana pasada . aprendiendo y experimentando, pregúnteles qué • Muestre a los niños la hoja de actividades de esta A fin de alentar a los niños a compartir lo que estén

el Padre Celestial .

• Pida a los niños que hablen sobre lo que hacen

para lavarse las manos . Muestre la lámina El

bautismo de una niña (Libro de obras de arte

Enseñar la doctrina: del Evangelio, nro . 104) y ayude a los niños a niños pequeños comparar el lavarse las manos con agua con llegar a ser espiritualmente limpios mediante el

bautismo .

JUAN 3:1–10

Tengo que ser bautizado y confirmado para JUAN 3:16 regresar a vivir con el Padre Celestial El Padre Celestial me ama, de modo que

Los niños a quienes enseña se están preparando me dio un Salvador para dar los pasos importantes de ser bautizados ¿De qué manera puede ayudar a los niños a (nacer de agua) y confirmados (nacer del Espíritu) aprender esa valiosa verdad? a fin de vivir nuevamente con el Padre Celestial .

¿Cómo puede ayudarles a entender la importancia Posibles actividades de esas dos ordenanzas? • Pida a los niños que completen oraciones

como esta: “Debido a que mis padres me aman,

ellos…” . Lea Juan 3:16 . Luego ayude a cada niño

a repetir Juan 3:16, reemplazando las palabras

6 – 12 FEbRERo

“al mundo” con su propio nombre . Ayude a los preguntándole: “Mujer, ¿qué quieres que yo haga

niños a observar lo que ese versículo dice que el por ti? Yo lo haré” (en Juan 2:4, nota a al pie de

Padre Celestial hizo porque nos ama . Invite a los página) . Jesús es un ejemplo de cómo debemos

niños a hacer un dibujo de Jesús . Permita que se tratar a nuestra madre .

muestren entre ellos sus dibujos y que expresen el

amor que le tienen al Salvador . Posibles actividades

• Entonen juntos una canción que hable de Jesús, • Invite a los niños a leer Juan 2:1–11 y a turnarse para contar el relato con sus propias palabras . tal como “Mandó a Su Hijo” (Canciones para

los niños, págs . 20–21) . Permita que los niños • Pida a los niños que mencionen cosas con las que

sostengan en alto una lámina de Jesús cada vez su madre pudiera necesitar ayuda . Invítelos a

que canten una palabra como “Hijo”, “Jesús”, practicar lo que le dirían usando algunas de las

“Jesucristo” o “Salvador” . palabras de Jesús: “¿Qué quieres que yo haga por

ti?” ( Juan 2:4, nota a al pie de página) .

Jesucristo es mi “agua viva” JUAN 4:5–15 • Invite a algunas madres a visitar su clase y a contar

lo que sus hijos hacen para mostrarles respeto .

Todos los niños de su clase pueden entender lo que

es tener sed . ¿Cómo puede utilizar esa experiencia

para ayudarles a entender cuánto necesitamos el

agua viva que Jesucristo ofrece?

Posibles actividades

• Utilice la lámina de la reseña de esta semana de

Ven, sígueme — Para uso individual y familiar a fin

de contar el relato de Jesús y la mujer junto al

pozo (véase Juan 4:5–15) . Pida a los niños que

vuelvan a contar el relato . Jesús le dijo a su madre: “… ¿[Q]ué quieres que yo haga por ti?” (Traducción de José Smith, Juan 2:4 [en Juan 2:4, nota a al pie de página]). • Muestre un vaso de agua y hable con los niños

sobre la razón por la que necesitamos agua . JUAN 3:1–8

Resuma brevemente Juan 4:5–15 y testifique El ser bautizado y confirmado es como

que Jesucristo y Su evangelio dan vida a nuestro volver a nacer

espíritu, tal como el agua da vida a nuestro cuerpo .

Cuando somos bautizados, a lo cual Jesús llamó

“nac[er] de agua”, recibimos la remisión de nuestros

pecados y podemos “entrar en el reino de Dios”

( Juan 3:5) . ¿Cómo puede ayudar a los niños a

Enseñar la doctrina: niños mayores quienes enseña a entender lo que significa nacer

de nuevo?

JUAN 2:1–11 Posibles actividades Puedo honrar a mi madre tal como Jesús • Elabore tiras de palabras con las palabras del

lo hizo Salvador que se encuentran en Juan 3:3 y permita

En las bodas de Caná, María le dijo a Jesús que ¿En qué sentido el ser bautizado y confirmado es que los niños las pongan en el orden correcto .

se había terminado el vino . Según la Traducción como volver a nacer? de José Smith, Jesús respondió a su madre

JUAn 2–4

• Ponga a la vista una imagen de un bebé recién a los niños por qué necesitamos el evangelio de

nacido y de alguien que esté siendo bautizado Jesucristo .

y confirmado (véase Libro de obras de arte del

Evangelio, nros . 104–105) . ¿En qué sentido somos Posibles actividades

como un bebé recién nacido después de que • Valiéndose de Juan 4:5–23, escriba frases que

somos bautizados y confirmados? (véase Juan resuman la historia de la mujer en el pozo y pida

3:3–5) . a los niños que consulten esos versículos para

• Invite a los niños a compartir recuerdos de su poner las frases en el orden correcto . ¿Qué le estaba tratando de enseñar Jesús a la mujer? bautismo . Lean Mosíah 18:8–10 y Doctrina y

Convenios 20:37 a fin de repasar el convenio • Dé a los niños agua para beber y pídales que

bautismal . Enseñe a los niños que participar compartan experiencias de cuando hayan tenido

de la Santa Cena con reflexión cada semana es sed . Hablen de lo que sintieron cuando por

una manera de continuar el proceso de nacer fin pudieron tomar agua . Invite a los niños a

de nuevo . nombrar cosas que, tal como un vaso de agua,

• Ayude a los niños a memorizar Artículos de nos satisfacen por el momento . ¿Qué cosas son como el “agua viva” que nos pueden satisfacer Fe 1:4 . para siempre?

JUAN 3:16–17 • Escriba en la pizarra ¿En qué sentido el Evangelio

El Padre Celestial me ama, de modo que es como el agua? Pida a los niños que piensen en

mandó a Su Hijo cómo responderían esa pregunta a medida que

lean Juan 4:5–23 .

¿Cómo puede ayudar a los niños a saber que

Jesucristo fue enviado a la tierra como una

expresión del amor del Padre Celestial?

Posibles actividades Alentar el aprendizaje en el hogar

• Pida a los niños que hagan un dibujo de su regalo

favorito y de la persona que se lo dio; luego pida

a un niño que lea Juan 3:16 . ¿Qué regalo nos dio Considere pedir a los niños que den agua para

el Padre Celestial? ¿De qué manera ese regalo beber a los integrantes de su familia cuando lleguen

demuestra Su amor? a casa . Cuando lo hagan, podrían compartir lo que

• Mientras leen Juan 3:16–17 o mientras cantan aprendieron sobre el agua viva .

o escuchan “Mandó a Su Hijo” (Canciones para

los niños, págs . 20–21), pida a los niños que

encuentren respuestas a la pregunta “¿Por qué el Cómo mejorar nuestra enseñanza

Padre Celestial nos envió a Jesucristo?” . Utilice las hojas de actividades. Mientras

los niños completen las hojas de actividades,

JUAN 4:5–23 utilice el tiempo para repasar los principios de

Jesucristo me ofrece “agua viva” la lección. Tal como Jesús utilizó agua para enseñar a la mujer

de Samaria, usted puede utilizar agua para enseñar

Debo ser bautizado y confirmado par

no puede entr

“… el que no nacier

ar en el r

a r

egr

eino de Dios” ( e de agua y del Espíritu esar a vivir con el Padr

Juan 3:5).

e Celestial (

Juan 3:1–10).
