é

[Jesús pr

eaching Sermon on the Mount

Jesus Pr el Sermón del Monte], por Gustave Dor

13 – 19 FEBRERO

Mateo 5; Lucas 6

“BIENAVENTURADOS SOIS”

La oportunidad que usted tiene de enseñar a los niños es muy valiosa . A medida que se prepare espiritualmente, el Señor le guiará .

que dugan cómo podrían ser pacificadores en ese

caso; o bien, relate algunas situaciones ficticias y

Invitar a compartir ayude a los niños a determinar si las personas de

la situación están siendo pacificadoras o no .

Pida a los niños que hablen sobre algo que hayan a visitar la clase y a compartir ejemplos de • Invite a los padres de algunos de los niños

hecho esta semana para compartir la luz del Señor ocasiones en que sus hijos fueron pacificadores con alguien, quizá al ser un buen ejemplo o al en su casa . demostrar amor y bondad .

MATEO 5:14–16

Jesús desea que yo sea una luz para

los demás

Enseñar la doctrina: Los niños pequeños pueden ejercer una influencia

niños pequeños poderosa para bien en los demás . ¿Cómo puede

inspirarlos a hacer que su luz brille?

MATEO 5:9 Posibles actividades Puedo ser un pacificador • Muestre a los niños varios artículos que emitan

Los niños a quienes enseña pueden ejercer una luz y muestre una imagen de unos niños . Lea Mateo 5:14–16 y diga a los niños que su buen influencia poderosa en la casa cuando tratan a los ejemplo puede ser una luz que los demás vean . demás con amor y bondad . ¿De qué manera podemos utilizar nuestra luz

Posibles actividades para traer a otras personas a Dios? • Lea Mateo 5:9 a los niños y explique que los • Alumbre con una linterna diferentes partes del

pacificadores hacen que cualquier lugar sea salón e invite a los niños a seguir la luz con los

pacífico, sin importar dónde estén . Escriba en ojos . Utilice la luz para dirigir su vista a una

tiras de papel algunos ejemplos de situaciones lámina del Salvador . ¿En qué forma nos ayuda

contenciosas que los niños pudieran afrontar (por la luz? ¿Cómo podemos ser una luz para el

ejemplo, hermanos que pelean por un juguete) . mundo? Cubra la linterna . ¿Qué sucede si no

Invite a cada niño a escoger una tira de papel . A compartimos nuestra luz o si la escondemos?

medida que lea cada situación, pida a los niños

13 – 19 FEbRERo

• Esconda una linterna en el salón y apague • Como clase, entonen una canción que hable

las luces . Permita que los niños traten de de amar a los demás, tal como “Amad a otros”

encontrarla . Repase Mateo 5:15 y hable sobre (Canciones para los niños, pág . 74) . ¿Qué

la razón por la que no debemos esconder aprendemos de esa canción en cuanto a amar a

nuestra luz . los demás?

• Ayude a los niños a encontrar y colorear las • Entregue a los niños corazones de papel que

velas escondidas de la hoja de actividades de tengan las palabras “Demostraré mi amor a

esta semana . todos” . Pídales que decoren los corazones y que

• Entone con los niños una canción que hable los cuelguen en su casa como recordatorio de amar a los demás . de ser una luz para los demás, tal como “Cristo

me manda que brille”, “Brilla” o “Yo soy como

estrella” (Canciones para los niños, págs . 38–39,

84, 96) .

Enseñar la doctrina: niños mayores

MATEO 5:3–12

Puedo ser feliz cuando vivo de la forma en

que Jesús enseñó

A medida que lea Mateo 5:3–12, ¿qué palabras o

frases le llaman la atención? ¿Cómo bendecirán esas

enseñanzas la vida de los niños a quienes enseña?

Podemos ser felices cuando vivimos de la forma en que Jesús enseñó

Posibles actividades

MATEO 5:44–45 • Dibuje un cuadro en la pizarra con dos

Jesucristo desea que ame a todos columnas tituladas Bienaventurados… y Bendición . Invite a los niños a buscar en Mateo 5:3–12 Los niños pequeños pueden empezar desde ahora las cualidades de las personas que Jesús dijo a practicar el demostrar amor, aun cuando sus que serían bienaventuradas y las bendiciones compañeros o hermanos los traten injustamente . que les prometió . Luego llene el cuadro con Conforme lea Mateo 5:44–45, reflexione sobre la lo que encuentren . Analice con los niños lo forma en que las enseñanzas del Salvador se aplican que significan cada cualidad y bendición a los niños a quienes enseña . correspondiente .

Posibles actividades • Escriba cada cualidad mencionada en esos • Repita lo que dice en Mateo 5:44, pero con versículos en una tarjeta, y la bendición correspondiente en otra . Por ejemplo, una

Pídales que relaten ocasiones en las que hayan la tierra como heredad” (versículo 5) . Permita que los niños hagan coincidir las cualidades demostrado amor por alguien aun cuando y las bendiciones, y pídales que elijan una de haya sido difícil . ¿Cómo los hicieron sentir esas y con las que puedan sentirse identificados . tarjeta diría “mansos” y otra diría “recibirán palabras y situaciones que los niños entiendan

experiencias? las cualidades de esos versículos que deseen desarrollar .

MATEo 5; lUCAS 6

MATEO 5:9, 21–24, 38–47 puedan hacer a fin de ser una luz para los demás .

Puedo ser pacificador Hablen sobre la forma en que ser una luz para

Jesús enseñó que los pacificadores serán llamados convenios bautismales (véase Mosíah 18:8–10) . los demás nos ayuda a cumplir con nuestros

hijos de Dios . ¿Cómo puede inspirar a los niños a

ser pacificadores? • Entonen una canción que hable de compartir la

luz con los demás, tal como “Brilla” (Canciones

Posibles actividades para los niños, pág . 96) . ¿Cómo podemos • Invite a un niño a leer Mateo 5:9 en voz alta . compartir la luz del Salvador?

¿Qué es un pacificador? ¿Cuáles son algunas de • Pida a los niños que dibujen cosas que emitan las maneras en que podemos ser pacificadores luz . Lea Mateo 5:14–16 . Pregúnteles por qué con nuestra familia y amigos? (Para encontrar Jesús desea que seamos una luz para el mundo . algunas ideas, véanse los versículos 21–24, • Invite a dos niños a pararse uno frente al otro y 38–47) .

• Pida a cada niño que piense en una situación otro sin tocarlo . Hable del poder que los niños pida a uno de ellos que trate de hacer sonreír al

que pudiera necesitar la ayuda de un pacificador . tienen de brindar felicidad a los demás . ¿Qué haría un pacificador en esa situación?

• Invite a los niños a relatar ocasiones en las que

hayan demostrado amor a alguien, aun cuando

esa persona fuera diferente de ellos o fuera difícil

de amar . Alentar el aprendizaje en el hogar

MATEO 5:14–16

Mi ejemplo puede alumbrar el camino para Extienda a los niños el desafío de prestar atención

que los demás sigan a Jesús para encontrar a alguien que esté siendo un

pacificador esta semana . Al principio de la clase de

Muchos de los niños a quienes enseña han hecho la próxima semana, invítelos a hablar sobre a quién

convenios bautismales . Piense en la forma en que las vieron y lo que observaron . palabras del Salvador que se encuentran en Mateo

5:14–16 se relacionan con sus convenios . ¿Qué

mensajes podría tener el Señor en ese pasaje para Cómo mejorar nuestra enseñanza los niños de su clase? “Al enseñar Ayude a los niños a ser activos.

Posibles actividades a los niños, permítales que elaboren, dibujen, • Ayude a los niños a memorizar Mateo 5:16 . que actividades divertidas, son herramientas coloreen, escriban y creen. Estas cosas son más

Escriba el versículo en la pizarra . Léanlo juntos esenciales para el aprendizaje” (Enseñar a la

varias veces, borrando unas cuantas palabras manera del Salvador, pág. 25).

cada vez . Invite a los niños a dibujar cosas que

Jesús desea que yo sea una luz par

En

cu

tra (Mateo 5:14–16). la en

s quin

ce ve

las escondi a los demás da s.

, por

Jesús enseña a la gente a orillas del mar James Tissot

20 – 26 FEBRERO

Mateo 6–7

“LES ENSEÑABA COMO QUIEN TIENE AUTORIDAD”

Para empezar, lea Mateo 6–7 pensando en los niños a quienes enseña . ¿Qué mensajes de esos capítulos necesitan escuchar? Ven, sígueme — Para uso individual y familiar y esta reseña pueden ayudarle con ideas para la enseñanza, según las necesite .

págs . 51–52, o el video correspondiente en

LaIglesiadeJesucristo .org) .

Invitar a compartir • Utilice la hoja de actividades de esta semana

para ayudar a los niños a recordar los diferentes

componentes de la oración .

Pida a los niños que compartan lo que hicieron

la semana pasada para ser una luz o ejemplo • Marque el contorno de la mano de cada niño en

para alguien . una hoja de papel . Hable sobre lo que debemos

hacer con las manos y los brazos mientras

oramos . En cada dibujo de la mano, escriba algo

que hacemos para demostrar reverencia cuando

oramos (por ejemplo, inclinar la cabeza, cerrar

Enseñar la doctrina: los ojos, etc .) .

niños pequeños • Entone con los niños una canción que hable de

la oración, tal como “Al orar” (Canciones para

MATEO 6:5–13 los niños, pág . 18), y dé su testimonio del poder

Puedo orar a mi Padre Celestial tal como experiencias con la oración . de la oración . Invite a los niños a compartir sus Jesús lo hizo

Los niños pueden aprender a orar al escuchar las

oraciones de los demás . ¿Cómo les puede ayudar

a aprender de la oración de Jesucristo en esos

versículos?

Posibles actividades

• Repase las enseñanzas de Jesús sobre la oración

que se encuentran en Mateo 6:5–13 . Podría

utilizar “Capítulo 20: Jesús enseña acerca de

la oración” (en Relatos del Nuevo Testamento, Puedo orar a mi Padre Celestial tal como Jesús lo hizo 20 – 26 FEbRERo

MATEO 7:12 Posibles actividades Debo tratar a los demás de la misma forma • Cante con los niños “El sabio y el imprudente”

en que deseo que me traten (Canciones para los niños, pág . 132) y haga

movimientos que se relacionen con la letra .

La enseñanza de Jesús que se encuentra en Mateo

7:12 —que también se conoce como la Regla de Oro— • Utilice Mateo 7:24–27 para enseñar sobre nos brinda una guía sencilla en cuanto a la manera de las diferencias entre el hombre sabio y el tratar a los demás . ¿Qué ayudará a los niños a quienes imprudente . Invite a los niños a hacer de cuenta

enseña a vivir de acuerdo con ese principio? que están construyendo una casa . ¿De qué

manera podemos ser como el hombre sabio?

Posibles actividades • Permita que los niños hagan dibujos de la • Lea Mateo 7:12 y parafrasee lo que dice con parábola del sabio y del imprudente . palabras sencillas para que los niños puedan

entender . Ayude a los niños a pensar en

diferentes maneras de completar una frase

como la siguiente: “Me gusta cuando los demás

por (para) mí” . Después de cada frase, Enseñar la doctrina: niños mayores

invítelos a repetir con usted: “Así que yo debo

por (para) los demás” .

• Entone con los niños una canción que usted MATEO 6–7

considere que reafirme Mateo 7:12, tal como El Sermón del Monte contiene mensajes

“Ama a todos, dijo el Señor” (Canciones para los para mí

niños, pág . 39) . Piense en movimientos sencillos Estos capítulos tienen muchos mensajes que se

que concuerden con la letra de la canción . podrían aplicar a los niños a quienes enseña . Léalos

Pregunte a los niños qué aprenden del ejemplo pensando en los niños . ¿Qué es lo que más le llama

del Salvador sobre la forma en que debemos la atención?

tratar a los demás .

• Invite a los niños a enumerar cosas bondadosas Posibles actividades

que sus padres u otros miembros de la familia • Recuerde a los niños que han estado aprendiendo lo que Jesús enseñó durante el Sermón del hacen por ellos . Lea Mateo 7:12 e invite a los Monte . ¿Qué verdades recuerdan haber niños a nombrar cosas bondadosas que ellos aprendido la semana pasada? puedan hacer por su familia .

• Escriba en la pizarra algunas frases del Sermón

MATEO 7:24–27 del Monte y algunas otras frases que no sean de

Puedo edificar sobre un fundamento firme las Escrituras . Invite a los niños a determinar qué

al seguir a Jesús frases provienen del Sermón del Monte . Pídales

Utilizar la parábola del Salvador en cuanto a enseñanzas . que compartan lo que hayan aprendido de esas edificar una casa sobre la arena o sobre una roca

puede ser una manera memorable de enseñar a • Seleccione varios versículos de Mateo 6–7 que

los niños en cuanto a la importancia de actuar de crea que serán significativos para los niños . conformidad con lo que aprendemos . Escriba las referencias de las Escrituras en tarjetas

y escóndalas por el salón . Permita que los niños

las encuentren, lean los versículos y expliquen por

qué esas enseñanzas son importantes para ellos .

MATEo 6–7

• Comparta uno de sus pasajes favoritos de • Relate una experiencia en la que sus oraciones

Mateo 6–7 y explique por qué le gusta . Si los hayan sido contestadas .

niños tienen un pasaje que les guste, invítelos a

compartir por qué les gusta y lo que aprenden MATEO 6:19–21

de él . Puedo buscar tesoros eternos en vez de

• Entone con los niños una canción que hable del tesoros terrenales

Salvador y Sus enseñanzas, tal como “Yo trato ¿De qué manera ayudará a los niños a quienes

de ser como Cristo” (Canciones para los niños, enseña a dar más valor a lo eterno que a lo

págs . 40–41) . Detenga la canción cuando lleguen del mundo?

a una frase que se relacione con algún principio

que se enseña en Mateo 6–7 . Ayude a los niños a Posibles actividades

relacionar las frases con lo que están aprendiendo • Lleve una caja del “tesoro” llena de objetos o

en esos capítulos . imágenes que representen cosas que el mundo

valora, como por ejemplo, dinero o juguetes .

MATEO 6:5–13; 7:7–11 Lean juntos Mateo 6:19–21 y luego pida a El Padre Celestial me escuchará y me los niños que le ayuden a pensar en tesoros contestará cuando ore celestiales que pudieran reemplazar los artículos

Al estudiar Mateo 6:5–13; 7:7–11, ¿qué siente que del mundo que están en la caja . los niños deben entender en cuanto a la oración? • Invite a los niños a nombrar o dibujar algunas

cosas que podrían hacer para “hace[rse] tesoros

Posibles actividades en el cielo” (Mateo 6:20) . • Invite a los niños a leer Mateo 6:9–13 en voz alta

y a luego enumerar lo que el Salvador dijo en

Su oración . ¿Cómo podemos seguir Su ejemplo

cuando oramos?

• Entone con los niños una canción que hable de Alentar el aprendizaje en el hogar

la oración, tal como “¿Pensaste orar?” (Himnos,

nro . 81) . Ayude a los niños a buscar en la letra los Invite a los niños a compartir con su familia su

motivos por los que oramos y las bendiciones que enseñanza favorita del Sermón del Monte .

provienen de la oración .

• A fin de ayudar a los niños a memorizar

Mateo 7:7, lleven a cabo un juego como el Cómo mejorar nuestra enseñanza

siguiente: Un niño recita la primera palabra o Procure entender a los miembros de la

frase del versículo y luego lanza una pelota a otro clase. Usted conoce a los niños a quienes

niño, quien entonces recita la siguiente palabra enseña; quizá sea necesario modificar las ideas

o frase . de esta reseña para atender de mejor manera

• Haga una dramatización de Mateo 7:9–10 con los las necesidades de su clase. A fin de encontrar ideas para su clase, posiblemente desee repasar niños, utilizando accesorios sencillos . Pídales que todas las actividades indicadas en esta reseña, y hablen en cuanto a lo que eso les enseña sobre no solo las actividades designadas para la edad la oración . de los niños a quienes enseña (véase Enseñar a la

manera del Salvador, pág. 7).

Puedo orar a mi Padre Celestial tal como Jesús lo hizo (Mateo 6:5–13).

Colorea las ilustraciones del círculo. Recorta el círculo y la flecha, y sujeta la flecha en el centro del círculo.

Gira la flecha alrededor del círculo para aprender cosas que decimos y hacemos cuando oramos.

sto.

sucri

e Je

re d

mb

no

el

En

én.

Am

…

o

id

p

Te

… Qu erid

ias o Pa

rac dre Te d Cele oy g

l, stia

27 FEBRERO – 5 MARZO

Mateo 8; Marcos 2–4; Lucas 7 “TU FE TE HA SALVADO”

Conforme lea Mateo 8; Marcos 2–4 y Lucas 7 esta semana, piense en los niños a quienes enseña . Pida en oración que el Espíritu Santo le inspire con ideas que les ayuden a descubrir las verdades contenidas en esos capítulos .

ayuda, consulte “Capítulo 23: El hombre que no

podía caminar” (en Relatos del Nuevo Testamento,

Invitar a compartir págs . 57–58, o el video correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) . Explique a los niños

que el hombre paralítico no podía caminar .

Pida a los niños que compartan un relato en el que Ayúdeles a reconocer que ese hombre fue sanado

Jesús haya llevado a cabo un milagro (véase la lista por el Salvador .

de milagros en la reseña de esta semana de Ven, • Invite a los niños a hablar sobre alguna ocasión sígueme — Para uso individual y familiar) . También en la que hayan estado enfermos . Cuente uno de podría mostrar láminas que se relacionen (tales los relatos en los que Jesús sanó a los enfermos, como Libro de obras de arte del Evangelio, nro . 40) . tal como Mateo 8:1–4, 5–13, 14–15; Marcos

3:1–5; Lucas 7:11–16, y luego invite a los niños

a que cuenten el relato con sus propias palabras .

Testifique que el poder de Jesús puede sanar,

Enseñar la doctrina: MATEO 8; MARCOS 2–3; LUCAS 7 bendecir y consolarnos . niños pequeños Puedo demostrar amor por los demás tal

MATEO 8; MARCOS 2–3; LUCAS 7 como Jesús lo hizo Jesús tiene el poder de efectuar milagros Jesús demostró gran amor cuando sanó a los

Conforme lea sobre los milagros de sanación del enfermos y afligidos . Medite sobre cómo puede enseñar a los niños a mostrar bondad a las personas Salvador, medite sobre qué milagros compartir . necesitadas . ¿Cómo puede ayudar a los niños a quienes enseña

que efectuó Jesús? a entender la función que tiene la fe en los milagros Posibles actividades

• Elija uno o más relatos en los que Jesús demostró

Posibles actividades amor a alguna persona necesitada, tales como los que se encuentran en Mateo 8:1–4, 5–13, • Comparta el relato del hombre paralítico que 14–15; Marcos 2:1–12; 3:1–5; Lucas 7:11–16 se encuentra en Marcos 2:1–12 . Si necesita

27 FEbRERo – 5 MARzo

(véase también el video “La viuda de Naín” en LaIglesiadeJesucristo .org) . Pida a los niños que

LaIglesiadeJesucristo .org) . Hable de alguna describan cómo se habrían sentido si hubiesen

ocasión en la que alguien le haya demostrado estado allí . ¿En qué ocasiones han sentido temor

amor en un momento de necesidad y describa los niños? ¿Cómo hallaron consuelo?

experiencias . • Invite a los niños a hacer el sonido de una cómo se sintió . Invite a los niños a contar sus

tempestad y a detenerse cuando alguien diga:

• Muestre el video “Gordon Hinckley: Lecciones “Calla, enmudece” . Testifique que así como Jesús

que aprendí en mi niñez” o “El abrigo” nos puede brindar paz cuando hay una tormenta,

(LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿De qué manera de la misma manera nos puede brindar paz en el

siguieron los niños de los videos el ejemplo corazón cuando nos sentimos mal .

situaciones en las que alguien podría tener • Enseñe a los niños movimientos que de Jesús? Invite a los niños a compartir otras

alguna necesidad . ¿Qué podemos hacer para correspondan con la tercera estrofa de “Dime la historia de Cristo” (Canciones para los niños, ayudarles? pág . 36) y entonen la estrofa juntos mientras

• Entonen una canción que hable de demostrar realizan los movimientos .

amor y bondad a los demás, tal como “La

bondad por mí empieza” (Canciones para los niños,

pág . 83) .

Enseñar la doctrina: niños mayores

MATEO 8; MARCOS 2–3; LUCAS 7

Jesús puede llevar a cabo milagros en mi

vida cuando tengo fe en Él

Jesús efectuó muchos milagros durante Su

ministerio terrenal . ¿De qué manera puede ayudar a

los niños a darse cuenta de que ocurren milagros en

Del temor a la fe, por Howard Lyon la actualidad?

MARCOS 4:35–41 Posibles actividades Cuando siento temor o estoy en peligro, • Pida a los niños que elijan uno de los siguientes

Jesús me puede ayudar a sentir paz milagros a fin de leer en cuanto a él y dibujarlo:

El relato de cuando Jesús calmó la tempestad puede Mateo 8:1–4, 5–13, 14–15; Marcos 2:1–12; 3:1–5; Lucas 7:11–16 . Invite a los niños a explicar sus ayudar a los niños a saber que Él puede darles paz dibujos a la clase . ¿Qué aprendemos acerca de cuando sientan temor . Jesús en estos relatos?

Posibles actividades • Pida a los niños que hagan una dramatización

• Ayude a los niños a imaginar que están en de lo que sienten cuando están enfermos,

una barca mientras usted lee Marcos 4:35–41 tristes, temerosos o preocupados . ¿Cómo

(véase también “Capítulo 21: Jesús manda puede ayudarnos Jesús cuando tenemos esos

al viento y a las olas”, en Relatos del Nuevo sentimientos? Testifique que Jesús puede ayudar

Testamento, pág . 53, o el video correspondiente en a los niños en todas esas situaciones .

MATEo 8; MARCoS 2–4; lUCAS 7

• Invite a los niños a contar experiencias en las que Posibles actividades

ellos o alguien que conozcan hayan recibido una • Pida a uno de los niños que utilice Marcos 4:35–

bendición del sacerdocio . ¿Cómo fue sanada o 41 y la lámina Jesús calma la tempestad (Libro

bendecida esa persona? de obras de arte del Evangelio, nro . 40) para contar

el relato de cuando Jesús calmó la tempestad .

MARCOS 2:15–17; LUCAS 7:36–50 Pida a los niños que describan cómo se habrían

Jesús nos ama aun cuando pecamos y sentido si hubiesen estado allí . desea ayudarnos a arrepentirnos • Invite a los niños a compartir experiencias en las

Los relatos que se encuentran en Marcos 2:15–17 y que hayan sentido paz después de orar pidiendo

Lucas 7:36–50 pueden ayudar a los niños a entender ayuda . Recuérdeles que esa paz proviene del

que Jesucristo nos ama aun cuando pecamos . Él Salvador . desea ayudarnos a arrepentirnos y a acercarnos a Él . • Entregue a cada niño una nube de lluvia de

Posibles actividades que alguien pudiera tener . Coloque todas las papel y pídales que escriban en ella una prueba • En la pizarra, escriba ¿Qué piensa Jesús en cuanto nubes en la pizarra, cubriendo una lámina del al pecado? y ¿Qué siente Jesús en cuanto a nosotros Salvador . Invite a un niño a quitar una de las cuando pecamos? Pida a los niños que piensen en nubes y a sugerir maneras en que pudiéramos

esas preguntas a medida que lean juntos Marcos ayudar a alguien que tenga esa prueba a hallar 2:15–17 y que luego compartan sus respuestas . paz . Cuando ya hayan quitado todas las nubes, (Si lo desea, podrían leer juntos “Publicanos” testifique del poder del Salvador para calmar las en la Guía para el Estudio de las Escrituras tempestades de nuestra vida . [escrituras .ChurchofJesusChrist .org]) . ¿Por qué

es importante saber que Jesús nos ama, aun

cuando no seamos perfectos? ¿De qué manera el

saberlo nos puede ayudar cuando necesitamos

arrepentirnos? Alentar el aprendizaje en el hogar

• Unos días antes de la clase, invite a uno de los

preparados para contar el relato que se encuentra Ayude a los niños a anotar un acto de servicio que niños y a un miembro de su familia a ir a la clase

en Lucas 7:36–50 . Podrían hacer dibujos que llevarán a cabo para alguien esta semana .

representen partes del relato a fin de mostrarlos

a la clase . Analice con los niños lo que el Señor

podría desear que aprendamos de ese relato . Cómo mejorar nuestra enseñanza

Los niños son activos. quizá en ocasiones

MARCOS 4:35–41 sienta que la energía que tienen es una Cuando siento temor o estoy en peligro, distracción para el aprendizaje. Sin embargo, Jesús me puede ayudar a sentir paz podría aprovechar la naturaleza activa de ellos e

invitarlos a hacer una dramatización de un relato

Los niños necesitan saber que el Salvador puede o a hacer movimientos que correspondan con lo

darles paz cuando afronten las tempestades de la que se describe en una canción o en un pasaje

vida, ahora y en el futuro . de las Escrituras (véase Enseñar a la manera del

Salvador, pág. 25).

Cuando siento temor o estoy en peligro, Jesús me puede

ayudar a sentir paz (Marcos 4:35–41).

Colorea la ilustración de Jesús al calmar la tormenta. Analiza con alguien cómo

Jesús puede ayudarnos a sentir paz cuando tenemos miedo.

6 – 12 MARZO

Mateo 9–10; Marcos 5; Lucas 9 “A ESTOS DOCE ENVIÓ JESÚS”

A medida que lea Mateo 9–10; Marcos 5 y Lucas 9, es posible que reciba impresiones del Espíritu Santo . Esas impresiones, junto con Ven, sígueme — Para uso individual y familiar y esta reseña, pueden ayudarle a prepararse para enseñar .

• A medida que lea Mateo 9:20–22, muestre una

lámina que represente el relato que se encuentra

Invitar a compartir en esos versículos . Ayude a los niños a memorizar

la frase “tu fe te ha sanado” (versículo 22) . Para

lograrlo, podría asignar a cada niño una palabra

Invite a los niños a que hablen de algo que hayan y luego pedirles que digan su palabra en orden

hecho esta semana para ayudar a alguien . ¿Qué hizo varias veces . ¿De qué manera demostró la mujer

el Salvador para ayudar a otras personas? que tenía fe en Jesucristo? ¿Qué podemos hacer

para demostrar que tenemos fe en Cristo?

Enseñar la doctrina:

niños pequeños

MATEO 9:18–30; MARCOS 5:22–43

Jesús tiene el poder para sanarme

El Salvador demostró reiteradamente Su poder para Confía en el Señor, por Liz Lemon Swindle sanar a los que tenían fe en Él . Usted puede ayudar

a los niños a quienes enseña a edificar su fe en el • Pida a los niños que cierren los ojos y que le

poder sanador de Él . escuchen mientras lee Mateo 9:27–30 . Cuando lea

que Jesús sanó a los hombres ciegos, invite a los

Posibles actividades niños a abrir los ojos . Invítelos a hablar de lo que

• Cuente a los niños el relato de la hija de Jairo sentirían si Jesús los hubiera sanado .

(véase Marcos 5:22–23, 35–43) . En el momento • Utilice la hoja de actividades de esta semana para

indicado del relato, lea las palabras de Jesús ayudar a los niños a aprender el relato de cuando

“a ti te digo, levántate” (versículo 41) e invite a el Salvador levantó a la hija de Jairo de entre

los niños a ponerse de pie . Ayude a los niños a los muertos .

entender que Jesús tiene el poder de sanar a las

personas y de darnos la vida eterna .

6 – 12 MARzo

MATEO 10:1–10

Jesús llamó Doce Apóstoles y les dio poder

para llevar a cabo Su obra

¿Saben los niños a quienes enseña que tenemos doce Enseñar la doctrina: niños mayores

apóstoles en la actualidad? ¿Cómo puede utilizar

estos versículos para enseñarles la importancia MATEO 9:18–30; MARCOS 5:22–43 de los apóstoles modernos y lo que son llamados Jesús tiene el poder para sanarme

a hacer? El leer los relatos de cuando el Salvador sanó a

Posibles actividades a edificar su fe en Él . Esos relatos también pueden personas puede ayudar a los niños a quienes enseña

• Resuma Mateo 10:1–10 con términos sencillos . ayudarles a sentir Su compasión y Su amor .

Explique que Jesús llama a apóstoles para

ayudarle a edificar Su Iglesia . Permita que Posibles actividades

Cristo ordena a los apóstoles (Libro de obras de a personas en Mateo 9:20–22, 27–30 y Marcos arte del Evangelio, nro . 38) y en una imagen del los niños cuenten a los apóstoles en la lámina • Lean juntos los relatos de cuando Jesús sanó

Cuórum de los Doce Apóstoles actual (véase sana a una mujer de fe” y “Jesús resucita a la hija 5:22–23, 35–43 (o bien, muestre los videos “Jesús

la revista Liahona que contenga discursos de demostraron las personas de esos relatos su fe en la conferencia general) . Explique que en la LaIglesiadeJesucristo .org o un ejemplar de de Jairo” en LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿Cómo

actualidad tenemos doce apóstoles, tal como en esos relatos? Jesucristo? ¿Qué aprendemos acerca del Salvador

en la época de Jesús . Exprese su testimonio de

los apóstoles del Señor y de algo que hayan • Invite a los niños a compartir experiencias en

enseñado recientemente . las que ellos o alguien que conozcan hayan

• Esconda imágenes de apóstoles modernos por el a los enfermos . ¿En qué forma fueron sanados salón (puede encontrar imágenes en un ejemplar recibido una bendición del sacerdocio para sanar

reciente de la revista Liahona que contenga la voluntad del Señor que haya una sanación o bendecidos? Explique que en ocasiones no es

los niños a encontrar las imágenes y hábleles un bendecidos por Su amor y Su consuelo . poco en cuanto a cada apóstol (véase “Conoce discursos de la conferencia general) . Invite a milagrosa, pero que de todos modos podemos ser

a los profetas y apóstoles de la actualidad” en MATEO 10:1–10

LaIglesiadeJesucristo .org) . Los Doce Apóstoles me pueden enseñar

• Invite a un niño a sostener en alto una imagen de acerca de Jesús

otros niños mientras caminan por el salón hasta Apóstoles de la época de Cristo puede ayudar a los niños a entender mejor lo que los Doce Apóstoles una imagen de Jesús . Testifique que los profetas y hacen hoy en día? apóstoles nos guían a Jesucristo . de los Doce Apóstoles . Pida al niño que guíe a los ¿De qué manera el aprender sobre los Doce la Primera Presidencia y una imagen del Cuórum

Posibles actividades

• Muestre imágenes de los apóstoles de la época

de Jesús y de nuestros días (véanse Cristo

MATEo 9–10; MARCoS 5; lUCAS 9

ordena a los apóstoles [Libro de obras de arte del Posibles actividades

Evangelio, nro . 38] y un ejemplar reciente de la • Hable a los niños sobre alguna ocasión en la

revista Liahona que contenga los discursos de la que usted renunció a algo a fin de obtener algo

conferencia general) . Pida a los niños que lean mejor . Invite a los niños a compartir sus propios

Mateo 10:7 a fin de averiguar lo que los apóstoles ejemplos y luego lean juntos Lucas 9:23–25 .

hacen (véanse también Lucas 9:1–2, 6; Doctrina y Explique que Jesús desea que estemos dispuestos

Convenios 107:23) . a renunciar a cualquier cosa para seguirle . Aun

• Invite a los niños a anotar en la pizarra los cuando no nos pida que literalmente renunciemos a nuestra vida, ¿qué nos pide que demos? (véase nombres de todos los apóstoles originales que Traducción de José Smith, Mateo 16:26 [en puedan recordar y luego pídales que enumeren Mateo 16:24, nota c al pie de página]) . tantos de los apóstoles vivientes como recuerden .

Permítales que comparen sus listas con Mateo • Anote varias cualidades de Cristo en pedazos de

10:2–4 y con un ejemplar reciente de la revista papel y lo opuesto de esas cualidades en otros

Liahona que contenga discursos de la conferencia pedazos de papel (tales como amor y egoísmo,

general . También podrían participar en un humildad y orgullo, etc .) . Escriba las palabras

juego de concordancia en el que los niños hagan salvar y perder como títulos en la pizarra e invite

corresponder el nombre de cada apóstol viviente a los niños a clasificar las cualidades bajo los

con su fotografía . Se pueden encontrar las títulos correspondientes . Conceda tiempo a los

fotografías en LaIglesiadeJesucristo .org . niños para meditar sobre las cualidades de Cristo

• Varios días antes de la clase, invite a algunos que están en la pizarra y escoger una que deseen desarrollar más plenamente . niños a ir preparados para compartir un relato

que haya contado uno de los apóstoles vivientes

(para obtener ideas, véanse ejemplares de la

revista Liahona) . ¿Cómo utilizó el apóstol el

relato para inspirarnos a llegar a ser más como el

Salvador? Alentar el aprendizaje en el hogar

• Comparta con los niños varios ejemplos

de testimonios de los apóstoles modernos Invite a los niños a utilizar la hoja de actividades de

sobre Cristo (véanse mensajes recientes esta semana para enseñar a su familia el relato de

de la conferencia general o “El Cristo cuando Jesús sanó a la hija de Jairo .

viviente: El testimonio de los Apóstoles”

[LaIglesiadeJesucristo .org]) .

• Ayude a los niños a memorizar y a entender Cómo mejorar nuestra enseñanza

Artículos de Fe 1:6 . Aliente la reverencia. Ayude a los niños a

entender que un aspecto importante de la

LUCAS 9:23–25 reverencia es pensar en el Padre Celestial y

Seguir a Jesucristo requiere sacrificio en Jesucristo. A fin de recordarles que sean

reverentes, cante o tararee suavemente una

¿De qué manera ayudará a los niños a entender lo canción o muestre una lámina de Jesús. que significa “perder” su vida conforme siguen al

Salvador?

Ab Jesús tiene el poder par Co re y lo re a l cie as i rra l lu os d str ac ob io lec ne es p s y l ue ara ma sanarme (Mateo 9:18–30; Mar go d os ob tra la l r a J a h

es oja e ús sn l anas l anín do a leas p a hun ija dte e Jadas air cos 5:22–43). . o. Dobla

Dobla

!

, por Michael Malm

No tengáis miedo

13 – 19 MARZO

Mateo 11–12; Lucas 11

“YO OS HARÉ DESCANSAR”

Las ideas para la enseñanza de esta reseña tienen por objeto inspirar su creatividad . No dude en adaptarlas a fin de atender las necesidades de los niños a quienes enseña .

ayuda . ¿Cómo nos ayuda Jesús a hacer cosas

difíciles? Relate una experiencia en la que sintió

Invitar a compartir que Jesús le ayudó a hacer algo difícil y pida a los

niños que cuenten sus propias experiencias .

Aliente a los niños a compartir lo que pueden hacer MATEO 12:1–13 para adorar al Señor en el día de reposo . Puedo santificar el día de reposo

¿Cuáles son algunas formas divertidas en las que

puede enseñar a los niños sobre el día de reposo y

por qué lo santificamos?

Enseñar la doctrina: Posibles actividades • Lea Mateo 12:10–13 en voz alta . Invite a los niños niños pequeños a ponerse de pie y a sentarse cada vez que diga MATEO 11:28–30 “día de reposo”, y repita con ellos la frase: “… [E]

Jesús me ayudará a medida que venga a Él s [correcto] en los días de reposo hacer el bien”

(Mateo 12:12) . ¿Qué piensan ellos que significa?

les ayudará con sus cargas cuando vengan a Él . • Muestre un calendario a los niños y señale el día Los niños pueden sentir consuelo al saber que Jesús

de reposo en él . ¿Qué hacemos los otros días de

Posibles actividades la semana? ¿Qué podemos hacer durante el día de reposo para que sea diferente de los otros • Lea Mateo 11:28–30 y muestre la imagen de la días? (véase Isaías 58:13–14) . yunta de bueyes en la reseña de esta semana de

Ven, sígueme — Para uso individual y familiar . Pida • Pida a los niños que dibujen cosas buenas que

a los niños que señalen los bueyes y el yugo . puedan hacer en el día de reposo (vea la hoja de

Explique que una yunta de bueyes puede tirar o actividades de esta semana) .

por separado . Testifique que cuando nos sentimos • Mientras cantan “El sábado” (Canciones para llevar más peso juntos que si cada uno lo hiciera

tristes, preocupados o atemorizados, podemos los niños, pág . 105), invite a los niños a idear movimientos que les ayuden a recordar maneras buscar a Jesús y Él nos ayudará . de prepararse para el día de reposo . • Pida a un niño que levante un objeto pesado .

Cuando vea que se le dificulta, ofrézcale su

13 – 19 MARzo

• Dibuje ojos, orejas, una boca y manos en la Posibles actividades

pizarra . Pida a los niños que le digan lo que cada • Invite a los niños a relatar alguna ocasión en

una de esas partes del cuerpo puede hacer para la que hayan estado preocupados o ansiosos

santificar el día de reposo . por algo . Invítelos a buscar en Mateo 11:28–30

consejos que puedan ayudarles en circunstancias

LUCAS 11:11–13 similares . ¿De qué manera el Salvador “[n]os

El Padre Celestial nos da buenas dádivas har[á] descansar”? (versículo 28) . La enseñanza del Salvador que se encuentra en • Invite a los niños a dibujar las cosas que estén

Lucas 11:11–13 puede ayudar a los niños a quienes haciendo para venir a Jesús y aprender de Él .

enseña a entender que el Padre Celestial los ama y • Ayude a los niños a memorizar el cuarto Artículo desea bendecirlos . de Fe . Hable con ellos sobre la forma en que cada

Posibles actividades uno de los primeros principios y ordenanzas del Evangelio nos ayudan a aceptar la invitación de • Utilice una lección práctica para ilustrar las Jesús cuando dijo “Venid a mí” (Mateo 11:28) . enseñanzas del Salvador que se encuentran en

Lucas 11:11–13 . Por ejemplo, podría colocar una MATEO 12:1–13 piedra dentro de una bolsa de pan o poner una foto El día de reposo es un día para hacer cosas de un escorpión dentro de un cartón de huevos . buenas que me acercan más a Dios Pida a los niños que adivinen lo que hay dentro y

luego muéstreles . Invítelos a reemplazar la piedra Los niños a quienes enseña se fortalecerán a

o la foto con una pieza de pan o con un huevo . Lea medida que haga hincapié en los propósitos y las

Lucas 11:11–13 y exprese su testimonio de que el bendiciones de santificar el día de reposo .

Padre Celestial nos ama, contesta nuestra oraciones

y nos da muchas bendiciones mediante Su Espíritu .

• Entonen juntos una canción que hable del amor

de Dios, como “Mi Padre Celestial me ama”

(Canciones para los niños, págs . 16–17) . ¿Cuáles

son algunas de las buenas dádivas que Él nos

ha dado? Pida a los niños que hagan dibujos de

bendiciones del Padre Celestial por las que se

sienten agradecidos .

The Disciples Eat Wheat on the Sabbath [Los discípulos comen trigo en el día de reposo], por James Tissot

Posibles actividades

Enseñar la doctrina: niños mayores • Invite a un niño a hacer de cuenta que es el

hombre cuya mano fue sanada por el Salvador

MATEO 11:28–30 (véase Mateo 12:10–13) . Otro niño podría hacerle

Jesús me ayudará a medida que venga a Él preguntas en cuanto a la experiencia .

¿Cómo puede ayudar a los niños a entender que el • Lean juntos Mateo 12:12 . ¿Cuáles son algunas cosas buenas que podemos hacer en el día de Salvador les dará descanso de sus desafíos a medida reposo? Permita que los niños dibujen sus ideas que vengan a Él?

MATEo 11–12; lUCAS 11

en la hoja de actividades de esta semana, que recipiente que esté limpio por fuera pero sucio

recorten las piezas y que intercambien entre ellos por dentro . Ayúdeles a pensar en lo que “lo

los rompecabezas y los armen . de fuera del vaso” podría representar . ¿Qué

• Esconda varias imágenes de personas que representa el “interior”? ¿Por qué es importante limpiar tanto lo de fuera como lo de dentro? estén haciendo cosas que demuestren amor

por el Padre Celestial en el día de reposo . • Lean juntos algunos otros pasajes de las

Pida a los niños que encuentren las imágenes Escrituras que hagan hincapié en la rectitud

y que compartan cómo el hacer las cosas que tanto en nuestro corazón como en nuestros

se describen en ellas demuestra nuestro amor actos; por ejemplo, Salmo 24:3–5; Mateo 15:7–8;

por Dios . Moroni 7:6–9 . Analicen por qué el Salvador desea

• Entregue a cada niño una bolsa a fin de que la sean espiritualmente limpios . que nuestro corazón y nuestros actos personales

llenen con ideas de cosas buenas que se pueden

hacer en el día de reposo . Pueden encontrar Alentar el aprendizaje en el hogar

algunas ideas en “La observancia del día de

reposo” en Para la Fortaleza de la Juventud (librito,

2011, págs . 30–31) . Invite a los niños a compartir con su familia ideas

para santificar el día de reposo .

LUCAS 11:37–42

Tanto mis actos como mi corazón deben

ser puros Cómo mejorar nuestra enseñanza

El Salvador enseñó que no es suficiente parecer Haga preguntas. “… Una pregunta que invite a los participantes a definir un principio del ser justos ante los demás . Nuestros pensamientos, Evangelio con sus propias palabras —en especial sentimientos y actos personales también deben si dicha pregunta se plantea al comienzo de la ser puros . clase— puede ayudarle a evaluar cuánto tiempo

Posibles actividades debe dedicar a estudiar ese principio en clase”

(Enseñar a la manera del Salvador, pág. 32).

• A fin de ilustrar lo que esos versículos enseñan,

muestre a los niños un vaso o algún otro

El día de reposo es un día para hacer cosas buenas que me acercan más a Dios

(Mateo 12:1–13).

En el espacio a continuación, dibuja algo bueno que puedas hacer en el día de reposo.

Recorta las piezas del rompecabezas y luego arma el rompecabezas.

SANTIFICARÉ EL DÍA DE REPOSO.

20 – 26 MARZO

Mateo 13; Lucas 8; 13

“EL QUE TIENE OÍDOS PARA OÍR, OIGA”

Las parábolas son historias sencillas que pueden captar la atención de los niños . Esta reseña y Ven, sígueme — Para uso individual y familiar pueden ayudarle a utilizar las parábolas del Salvador para enseñar verdades importantes a los niños .

Posibles actividades

• Muestre diferentes tipos de tierras o terrenos (o

Invitar a compartir imágenes de terrenos) mientras hace un resumen

de Mateo 13:3–8 . Entregue a cada niño una

semilla y pregúnteles qué podrían hacer para

Lleve varios artículos que pudieran ayudar a ayudar a que las semillas crezcan . Explique que

los niños a recordar algunas de las parábolas de nuestro testimonio es como una semilla . ¿De qué

Mateo 13, tales como una semilla, una perla o una manera ayudamos a que la “semilla” de nuestro

caja del tesoro . Invite a los niños a relatar lo que testimonio crezca? recuerden de las parábolas .

• Utilice la hoja de actividades de esta semana para

ayudar a los niños a entender lo que cada tipo

de terreno descrito en Mateo 13 enseña sobre

nuestro corazón . Pregunte a los niños qué tipo

Enseñar la doctrina: de corazón desea Jesús que tengamos a fin de

aprender Sus enseñanzas .

niños pequeños • Lea Mateo 13:9, 15 e invite a los niños a señalar

diferentes partes de su cuerpo cuando escuchen

MATEO 13:1–23 que se mencionen . ¿Cómo podemos usar esas

Debo prepararme para aprender las partes del cuerpo para aprender las enseñanzas

enseñanzas de Jesús de Jesús?

Es posible que los niños pequeños no puedan MATEO 13:24–30, 36–43, 47–48 entender todo el simbolismo de la parábola del El Padre Celestial desea que escoja sembrador, pero pueden aprender las verdades lo correcto sencillas del Evangelio que esta enseña . ¿Cómo

puede ayudarles a entender mejor la forma en que Algunas de las parábolas de Jesús enseñan que en el

esa parábola se relaciona con ellos? postrer día Dios separará a los inicuos de los justos .

¿Cómo puede utilizar las parábolas para inspirar a

los niños a escoger lo correcto?

20 – 26 MARzo

Posibles actividades de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días,

• Permita que los niños hagan una dramatización tales como el Salvador, templos o el Libro de

de la parábola del trigo y la cizaña (véase Mateo Mormón . Pida a cada niño que elija un objeto o

13:24–30) . Explique que el trigo representa a las imagen y que hable de por qué es un tesoro .

personas que toman decisiones correctas, y que la • Canten juntos “La Iglesia de Jesucristo” cizaña (hierba dañina) representa a las personas (Canciones para los niños, pág . 48) y pida a los que no lo hacen . Un día, el Padre Celestial niños que hablen de las razones por las que están congregará a las personas justas para que vivan agradecidos por la Iglesia del Salvador . Testifique con Él . de las bendiciones que ha experimentado por ser • Dé a los niños algunos ejemplos de decisiones miembro de la Iglesia .

correctas e incorrectas . Pídales que digan

“decisión de trigo” cuando usted describa una

decisión correcta, y “decisión de cizaña” cuando

usted describa una decisión incorrecta .

• Lleve ilustraciones de tallos de trigo y permita Enseñar la doctrina: niños mayores

que los niños dibujen en ellas algunas formas en

las que pueden ser justos . MATEO 13:1–23

Debo preparar mi corazón para recibir las

Mi condición de miembro en La Iglesia de ¿Cómo puede ayudar a los niños a reconocer la Jesucristo de los Santos de los Últimos Días MATEO 13:44–46 enseñanzas de Jesús

importancia de tener un corazón blando y dispuesto

es un tesoro a fin de que Jesús les pueda enseñar? ¿Cómo puede utilizar las imágenes del tesoro y

de las perlas preciosas para ayudar a los niños Posibles actividades a entender el valor de pertenecer a la Iglesia • Asigne a cada niño que lea sobre uno de los

de Cristo? cuatro tipos de terreno que se mencionan en

Mateo 13:4–8 . Invítelos a buscar y compartir lo

Posibles actividades que le sucede a la semilla en el tipo de terreno

• Esconda en el salón imágenes de un cofre sobre el cual están leyendo . ¿En qué sentido

del tesoro y de una perla, y permita que los nuestro corazón puede ser como los diferentes

niños las encuentren . Utilice las imágenes para tipos de terreno? (véase Mateo 13:19–23) .

enseñar sobre las parábolas que se encuentran • Muestre a los niños una imagen de un huerto .

en Mateo 13:44–46 . Hable de los motivos por ¿Cómo debe ser el terreno para que las plantas

los que alguien sacrificaría todo lo que tiene por crezcan en él? Muestre una imagen de un terreno

una hermosa perla o un tesoro en un campo . pedregoso o con espinas . ¿Por qué sería difícil

Explique que en ocasiones sacrificamos algo que las plantas crezcan en ese tipo de terreno?

bueno para obtener algo aun mejor . Diga a los ¿Cómo podemos asegurarnos de que nuestro

niños por qué el Evangelio es valioso para usted . corazón sea como la tierra buena para que • Coloque en una caja o cofre varios objetos o podamos recibir las enseñanzas del Salvador?

imágenes que representen “tesoros” de La Iglesia

MATEo 13; lUCAS 8; 13

• Invite a los niños a leer Mateo 13:15–17 . Dibuje Posibles actividades

un ojo, una oreja y un corazón en la pizarra . ¿De • Invite a los niños a leer por su cuenta Mateo

qué manera utilizamos cada una de esas cosas 13:44–46 y a relatar las parábolas con sus propias

para aprender las enseñanzas de Jesús? palabras a otro miembro de la clase .

MATEO 13:24–30, 36–43 • Recorte varios círculos para representar monedas

Puedo escoger lo correcto aun cuando los y póngalos en una caja del tesoro . Invite a los

que me rodean no lo hagan en ella una cosa que les encante de ser miembros niños a escoger una moneda y a dibujar o escribir

Cuando lee estos versículos con los niños en mente, de la Iglesia . Pídales que compartan lo que hayan

¿qué impresiones recibe? puesto en su moneda .

Posibles actividades • Invite a un miembro del barrio a relatar la

• Invite a los niños a dibujar diferentes escenas que sacrificó para unirse a La Iglesia de Jesucristo historia de su conversión a los niños y a decir lo de la parábola del trigo y la cizaña, que se de los Santos de los Últimos Días; o bien, pida encuentra en Mateo 13:24–30, y a mostrar sus a los niños que hablen sobre los sacrificios que dibujos a la clase . Pídales que le pongan un título hacen por el Señor y Su Iglesia .

a sus dibujos basados en la interpretación de la

parábola que se encuentra en Mateo 13:36–43 .

Quizá tenga que explicar que la cizaña es una

hierba dañina .

• Si es posible, muestre una imagen del trigo y Alentar el aprendizaje en el hogar

de la cizaña . Explique que el trigo y la cizaña

Eso nos enseña que vivimos con lo bueno y con Invite a los niños a enseñar a su familia sobre una de crecerán juntos hasta la siega (el fin del mundo) .

lo malo a nuestro alrededor, y que debemos tener las parábolas que aprendieron en la Primaria .

cuidado de escoger lo correcto . Pida a los niños

que digan cómo pueden saber la diferencia entre

lo bueno y lo malo . Cómo mejorar nuestra enseñanza

A los niños les gusta compartir lo que están

MATEO 13:44–46 aprendiendo. Aunque sean pequeños, los Mi condición de miembro de La Iglesia de niños pueden fortalecer a los miembros de su

es un tesoro que aprendan en la Primaria (véase Enseñar a la manera del Salvador , pág. 30). ¿Consideran los niños a quienes enseña que su Jesucristo de los Santos de los Últimos Días familia. Anímelos a compartir con su familia lo

condición de miembro de la Iglesia es un valioso

tesoro? Quizá el analizar las parábolas que se

encuentran en Mateo 13:44–46 pueda ayudarles a

expresar sus sentimientos en cuanto a la Iglesia del

Salvador .

Debo preparar mi corazón para recibir las enseñanzas de Jesús (Mateo 13:1–23).

Colorea cada parte de la ilustración a medida que leas la parábola del sembrador en

Mateo 13:1–8. Une los corazones de la tierra con las interpretaciones de la clave.

Clave

Oyó la palabra de Dios, pero no la entendió (Mateo 13:19).

Oyó la palabra de Dios, pero se ofendió (Mateo 13:20–21).

Oyó la palabra de Dios, pero se dejó llevar por el mundo (Mateo 13:22).

Oyó la palabra de Dios y la entendió (Mateo 13:23).

27 MARZO – 2 ABRIL

Mateo 14; Marcos 6; Juan 5–6 “NO TENGÁIS MIEDO”

Al prepararse para enseñar el contenido de Mateo 14; Marcos 6 y Juan 5–6, busque mensajes que sean relevantes en la vida de los niños a quienes enseña . ¿Qué piensa que les ayudará a entender esos mensajes? Esta reseña puede darle algunas ideas .

se encuentra en Juan 5:1–9 . O mostrar el video

en inglés “Jesus Heals a Man on the Sabbath”

Invitar a compartir (ChurchofJesusChrist .org) . Pida a los niños que

imaginen que son la persona a la que Jesús sanó .

¿Cómo se sentirían cuando Jesús los sanó?

Muestre una lámina de Jesús caminando sobre el • Pida a los niños que nombren algunas cosas agua (véase la reseña de esta semana de Ven, sígueme que son difíciles para ellos o que los entristecen . — Para uso individual y familiar o Libro de obras de Cuénteles sobre alguna ocasión en su vida en arte del Evangelio, nro . 43), y pida a los niños que la que recibió ayuda del Salvador durante una cuenten lo que sepan sobre el relato . prueba difícil . Testifique que Jesús está consciente

de todos nuestros problemas y desea ayudarnos .

MATEO 14:13–21

Sigo el ejemplo de Jesús cuando soy

Enseñar la doctrina: bondadoso con los demás niños pequeños Una de las formas en que Jesús demostró amor fue

alimentar a Sus seguidores cuando tenían hambre .

JUAN 5:1–9 ¿Cómo puede ayudar a los niños a aprender a servir

Jesucristo sabe lo que necesito y me a los demás como lo hizo Jesús? puede ayudar

Medite sobre el relato de cuando Jesús sanó al Posibles actividades

hombre en el estanque de Betesda . ¿Cómo puede • Muestre a los niños una canasta y algo de pan mientras les cuenta la historia que se encuentra ayudar a los niños a ver lo que el relato enseña sobre en Mateo 14:13–21 . Explique que aun cuando la bondad, el amor y otros atributos de Jesús? Jesús trataba de encontrar un lugar para estar a

Posibles actividades solas, la gente quería estar cerca de Él . Comparta el resto del relato con los niños y pídales que • Utilice la lámina Cristo sana al enfermo de presten atención a lo que hizo Jesús para Betesda (Libro de obras de arte del Evangelio, demostrar bondad y amor por las personas . nro . 42) para contar a los niños la historia que

27 MARzo – 2 AbRIl

• Pida a los niños que cuenten maneras en las que

alguien haya sido bondadoso con ellos y luego

ayúdeles a pensar en cosas que puedan hacer esta

semana para ser bondadosos con los demás . Por Enseñar la doctrina: niños mayores

cada respuesta que den, dibuje una hogaza de

pan o un pescado en la pizarra . Diga a los niños JUAN 5:17–47

que cuando hacen esas cosas, están siguiendo Jesucristo me enseña en cuanto al

cinco mil personas que tenían hambre . el ejemplo que dio Jesús cuando alimentó a las Padre Celestial

¿Cómo pueden las enseñanzas de Jesús en cuanto

MATEO 14:22–33 a Su Padre ayudar a los niños a aprender sobre el

La fe en Jesucristo me puede ayudar a Padre Celestial? no temer

Pedro demostró gran fe cuando caminó sobre el • Haga dos juegos de tarjetas que concuerden, agua hacia Jesús . ¿Qué enseñanzas podría haber en Posibles actividades

este relato para los niños? Juan 5 para enseñar sobre el Padre Celestial, tales rotuladas con palabras que Jesús utilizó en

Posibles actividades Coloque las tarjetas boca abajo y pida a los niños como ama, vida y obras (véase Juan 5:20, 26, 36) .

• Muestre la lámina de la reseña de esta semana que busquen las que concuerden al dar vuelta

(véase también Libro de obras de arte del Evangelio, un par, lea el versículo que contiene esa palabra y nro . 43) mientras relata la historia que se de Ven, sígueme — Para uso individual y familiar dos tarjetas a la vez . Cada vez que se encuentre

encuentra en Mateo 14:22–33 con sus propias sobre el Padre Celestial . pregunte a los niños qué nos enseña esa palabra

palabras . Considere utilizar la hoja de actividades

de esta semana para ayudar a los niños a que le • Pida a los niños que lean Juan 5:30 y luego

cuenten el relato a usted . También podría llevar completen esta frase: “… [N]o busco mi

un pequeño recipiente con agua e invitar a los voluntad, sino…” . ¿De qué manera hizo

niños a hacer de cuenta que “caminan” con los Jesucristo la voluntad de Su Padre Celestial?

dedos sobre la superficie del agua . ¿Cómo podemos nosotros hacer la voluntad del

Padre Celestial?

• Muestre el video “¿Por qué dudaste?”

(LaIglesiadeJesucristo .org) y pregunte a los niños

por qué Pedro tuvo miedo . Luego pídales que

hablen sobre ocasiones en las que hayan sentido

temor y que hablen sobre lo que les ayudó .

Ayúdeles a ver que la fe en Jesucristo nos ayuda a

vencer el temor .

Jesús alimentó milagrosamente a cinco mil personas con cinco panes

y dos peces

MATEo 14; MARCoS 6; JUAn 5–6

JUAN 6:5–14 Posibles actividades Mis pequeñas ofrendas pueden marcar • Muestre la lámina de la reseña de esta semana

una diferencia de Ven, sígueme — Para uso individual y familiar

Fue un niño quien proveyó el pan y los peces que nro . 43) . Pida a los niños que encuentren frases (véase también Libro de obras de arte del Evangelio,

Jesús utilizó para alimentar a los cinco mil . ¿De qué en Mateo 14:22–33 que describan la lámina . manera puede ayudar a los niños a quienes enseña a

ver cómo pueden contribuir a la obra del Señor? • Pida a los niños que busquen señales de fe y

de temor a medida que lean Mateo 14:22–33 .

Posibles actividades También podría mostrar el video “¿Por qué

• Ayude a los niños a imaginar cuán grande sería dudaste?” (LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿Qué

una multitud de cinco mil personas . ¿Cómo sería significa tener fe en Jesucristo? Ayude a los niños

alimentar a todas esas personas con solo cinco a pensar en ocasiones en las que su fe les ayudó a

panes y dos peces? vencer el temor .

• Invite a un niño a contar el relato de la • Pida a los niños que imaginen que estuvieron

alimentación de los cinco mil con sus propias presentes y que tenían una cámara fotográfica

palabras . Haga hincapié en que fue un niño cuando Jesús y Pedro caminaron sobre el mar .

quien proveyó el pan y los peces que el Señor ¿Qué momento decidirían fotografiar y por qué?

utilizó para llevar a cabo ese milagro . ¿Cómo Sugiera que busquen ideas en Mateo 14:22–33 .

podemos ser como el niño que se describe en Invítelos a hacer un dibujo del momento que

Juan 6:9? Invite a los niños a dibujar panes y ellos eligieron, a mostrar sus dibujos y a explicar

peces en un papel y a escribir en ellos algunas por qué escogieron ese momento .

cosas que puedan dar al Señor para ayudar en

Su obra .

• Entregue a cada niño un rompecabezas pequeño

para que lo armen . ¿Qué pasaría si una de las Alentar el aprendizaje en el hogar

piezas del rompecabezas faltara? Explique que

cada uno de nosotros es como la pieza de un

rompecabezas: todos somos importantes y todos Si los niños completaron la hoja de actividades de

nos necesitamos unos a otros . Ayude a los niños esta semana, invítelos a utilizarla para enseñar a

a nombrar razones por las que son importantes su familia lo que aprendieron en la clase; o bien,

para su familia, su clase de la Primaria, la familia entrégueles una copia de la hoja a fin de que la

de Dios y otros grupos . completen con su familia en casa .

MATEO 14:22–33

La fe en Jesucristo me puede ayudar a Cómo mejorar nuestra enseñanza no temer Invite a compartir. Pregunte a los niños sobre La fe y el temor tienen una función primordial en el los pensamientos, sentimientos y experiencias

relato de cuando Jesús y Pedro caminaron sobre el que hayan tenido; se dará cuenta de que a mar . ¿Qué pueden aprender los niños de ese relato? menudo tienen perspectivas sencillas pero a la

vez profundas.

troIn

Pe du

dr ce a P o ed

ro e

be rta la fi La fe en Jesucristo me puede ayudar a no temer (Mateo 14:22–33). rtu sa a co n e Re

ra gu

, s ra d

ién ed do ub e P

lo y b ro y l

ue

nd ég ajá go p

olo a m ala a u

ed n p id a qalito ue re. Haz u latn c es l a horte e iston l ria da lín e cea p uaun nd o Jtead esa d ús y Pe la i edlu ro cstrac amió inn. aro n s

obre el a

gu

a.

3 – 9 ABRIL

Pascua de Resurrección

“¿DÓNDE [ESTÁ], OH SEPULCRO, TU VICTORIA?”

Utilice el tiempo que tiene con los niños para ayudarles a ver la Pascua de Resurrección como una época para regocijarse en el Salvador y profundizar su gratitud por Su sacrificio . Las ideas de esta reseña se pueden adaptar a fin de que le ayuden a enseñar a los niños de todas las edades .

que hizo por nosotros . Exprese su testimonio del

amor del Salvador y de Su poder para salvarnos

Invitar a compartir del pecado . Sostenga un espejo y permita que

todos los niños tengan la oportunidad de verse en

él . Cuando cada niño lo haga, diga: “Jesús ama a

Muestre láminas del Salvador en Getsemaní, [nombre del niño], y puede ayudar a [nombre del

en la cruz y después de Su resurrección (véanse niño] a vivir nuevamente con el Padre Celestial” .

la lámina de la reseña de esta semana de Ven, • Muestre la lámina Jesús ora en Getsemaní (Libro sígueme — Para uso individual y familiar y Libro de de obras de arte del Evangelio, nro . 56) mientras obras de arte del Evangelio, nros . 56–60) . Pida a los cuenta el relato de cuando Jesús padeció en niños que compartan lo que sepan en cuanto a los Getsemaní por los pecados del mundo (véanse acontecimientos representados en las láminas . Mateo 26:36–46; Lucas 22:39–44) . Testifique

que, gracias a Su padecimiento, podemos ser

perdonados cuando tomamos una mala decisión .

También podría utilizar “Capítulo 51: Jesús

Enseñar la doctrina: del Nuevo Testamento, págs . 129–132, o el video correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) . padece en el jardín de Getsemaní” (en Relatos

niños pequeños • Entonen juntos una canción que hable del

Jesucristo es mi Salvador amor que Jesús nos tiene, tal como “Siento el amor de mi Salvador” (Canciones para los niños, Mientras lea sobre la expiación de Jesucristo, medite págs . 42–43) . Ayude a los niños a encontrar las en cómo puede ayudar a los niños a sentir cuánto palabras de la canción que describan el amor del los ama Jesús . Salvador . ¿Qué nos ayuda a sentir Su amor? ¿De

qué manera podemos ayudar a los demás a sentir

Posibles actividades Su amor? • Muestre una lámina de Jesús y pida a los niños

que hablen sobre lo que sepan en cuanto a lo

3 – 9 AbRIl

• Utilice un guante para enseñar a los niños que

todos tenemos un cuerpo (representado por el

guante) y un espíritu (representado por la mano) .

Cuando morimos, nuestro espíritu se separa de

nuestro cuerpo . Nuestro espíritu sigue viviendo,

pero nuestro cuerpo no . Cuando resucitamos,

nuestro espíritu y nuestro cuerpo se vuelven

a reunir . Permita que los niños se turnen para

ponerse el guante y quitárselo .

Ha resucitado, por Greg Olsen • Entonen juntos una canción que hable de la

de nuevo una vez más?” o “Resucitó Jesús” (Canciones para los niños, págs . 44, 45), y muestre a los niños Gracias a que Jesús murió y resucitó, viviré Pascua de Resurrección, tal como “¿Vivió Jesús

¿De qué manera puede ayudar a los niños a láminas de Jesús después de que resucitó (véase

entender que, gracias a Jesucristo, nosotros y Libro de obras de arte del Evangelio, nros . 59–61) .

nuestros seres queridos resucitaremos un día?

• Muestre la fotografía de alguien que usted

Posibles actividades conozca que haya fallecido . Comparta su • Enseñe a los niños el relato de la Pascua de testimonio de que él o ella resucitará gracias a la

Resurrección haciendo uso de láminas de expiación y la resurrección de Jesucristo .

Cristo en Getsemaní, en la cruz y después de • Vean juntos el video “Jesús resucita” o “El

Su resurrección (véanse Libro de obras de arte Señor resucitado se aparece a los Apóstoles”

del Evangelio, nros . 56–60 y la lámina de toda (LaIglesiadeJesucristo .org); o bien, muestre

una página en la reseña de esta semana de Ven, otro video de Pascua que se encuentre en Easter .

sígueme — Para uso individual y familiar) . Permita ComeuntoChrist .org .

que algunos niños sostengan las láminas mientras

usted cuenta el relato . Hable a los niños en

cuanto a algunas de las personas que vieron

a Jesús después de que resucitó, tales como

María (véase Juan 20:1–18) o Tomás (véase Juan Enseñar la doctrina: niños mayores

20:24–29) .

• Pregunte a los niños por qué celebramos la Jesús padeció por mí en Getsemaní y en

Pascua de Resurrección . Explique que durante la cruz

la Pascua celebramos el día en que Jesucristo

resucitó . Pregunte si a alguno de los niños le Conforme estudie las Escrituras esta semana, medite

gustaría contar lo que su familia hace para sobre cómo puede ayudar a los niños a edificar su fe

recordar la resurrección de Jesucristo . en Jesucristo y en Su expiación .

• Explique que resucitar significa vivir de nuevo Posibles actividades

a Jesucristo, resucitaremos; es decir, viviremos • Lea con los niños Lucas 22:39–44 y versículos después de haber fallecido . Testifique que, gracias

de nuevo después de haber muerto y nunca seleccionados de Mateo 27:29–50 . Invítelos a buscar palabras que les ayuden a entender lo que volveremos a morir . el Salvador vivió en Getsemaní y en la cruz .

PASCUA dE RESURRECCIón

• Ayude a los niños a memorizar el tercer Artículo • Ayude a los niños a buscar en el índice de

de Fe . Testifique que Jesucristo tiene el poder de temas de Canciones para los niños una canción

salvarnos del pecado y de la muerte . que les gustaría aprender sobre Jesucristo o

• Ayude a los niños a preparar discursos la Resurrección . Entonen juntos la canción y pregunte a los niños lo que aprenden de ella . breves sobre la expiación de Jesucristo que

puedan compartir con los demás . Ínstelos • Muestre el video “Jesús resucita”

a incluir en su discurso un pasaje de las (LaIglesiadeJesucristo .org) e invite a algunos

Escrituras y su testimonio . Si precisaran más niños a compartir su testimonio sobre la

ayuda, podrían leer “Expiación, expiar” en expiación y la resurrección del Salvador . (Podría

la Guía para el Estudio de las Escrituras pedir a esos niños que lo hagan unos días antes

(escrituras .ChurchofJesusChrist .org) . de la clase para que se puedan preparar) . Invite

a los niños a escribir su testimonio para que lo

Gracias a que Jesús murió y resucitó, viviré compartan en casa . de nuevo

Los niños a quienes enseña algún día pasarán por la

muerte de un ser querido si es que todavía no han

pasado por ello . Ayúdeles a saber que, gracias a que Alentar el aprendizaje en el hogar

Jesucristo resucitó, todos resucitaremos .

Posibles actividades A fin de ayudar a los niños a compartir con su

• Muestre las láminas nros . 57–59 del Libro de obras familia lo que hayan aprendido, anímelos a cantar

de arte del Evangelio y pida a los niños que hagan esta semana en casa una canción sobre Jesucristo .

concordar las láminas con los siguientes pasajes:

Mateo 27:29–38, 59–60; Juan 20:10–18 .

• Invite a los niños a leer personalmente Cómo mejorar nuestra enseñanza

“Resurrección” en la Guía para el Estudio de las Los niños se benefician con la repetición.

Escrituras (escrituras .ChurchofJesusChrist .org) no tema repetir las actividades varias veces, en

y a encontrar algo que les gustaría enseñar a su especial con los niños pequeños, ya que eso les

familia . Concédales tiempo para compartir lo que ayudará a recordar lo que les enseñe.

hayan encontrado .

resucitado? ¿Quién vio al Jesucristo Colorea y re lo y s s d ujéco isc ta íp lorta l s e Gr ulo os o s ( n eacias a que Jesús r Ju l c bje an 2 en to s q tro 0:1 . G ue fi 9– 23 ira e ) y T gu l c ra n a c om írc ás ( ulo mesucitó, vivir on Ju tin an 2 ien ua tra ció 0:2 s a n. C 4– na 29 oloé de nue liz ) v as c ca e ier óm l re on a J o M covo ( es rte d aría M ús dJuan 20:11–29). e J es es ag pu uc da és d ris len to e e q a ( Ju nc ue r an 2 im es a d 0:1 uc el o ita 1–1 ra tro r . 8), ec or te
