por Carl Heinrich Bloch

ación,

ransfigur

La T

10 – 16 ABRIL

Mateo 15–17; Marcos 7–9

“TÚ ERES EL CRISTO”

Conforme medite sobre Mateo 15–17 y Marcos 7–9, preste atención a las impresiones espirituales que le puedan ayudar a saber lo que los niños de su clase necesitan .

org) . Explique que Pedro estaba dando su

testimonio de Jesucristo . Lea los versículos de

Invitar a compartir nuevo (o muestre nuevamente el video) . Esta

vez pida a los niños que presten atención para

determinar quién le dijo a Pedro que Jesucristo

Invite a los niños a expresar por qué se sienten era el Hijo de Dios .

agradecidos por los líderes de la Iglesia, entre ellos • Exprese su testimonio de Jesucristo y explique el profeta, los apóstoles y los líderes locales . ¿Qué cómo lo recibió . Invite a los niños a que procuren les hemos escuchado enseñar recientemente? obtener su propio testimonio del Padre Celestial .

MATEO 16:15–19

Jesucristo otorga las llaves del sacerdocio a

Enseñar la doctrina: profetas y apóstoles para dirigir Su Iglesia

niños pequeños El Salvador comparó la revelación a una roca y la

autoridad del sacerdocio a llaves . ¿Cómo puede

valerse de esas comparaciones para ayudar a los

MATEO 16:13–17 niños a tener fe en quienes dirigen Su Iglesia? Puedo obtener un testimonio de que

Jesucristo es el Hijo de Dios Posibles actividades

Considere cómo puede utilizar el testimonio de • Mientras lee Mateo 16:18, muestre una roca a los niños . Repita junto con ellos la frase “sobre esta Pedro y la respuesta de Jesús para enseñar a los roca edificaré mi iglesia”, haciendo movimientos niños lo que es un testimonio e inspirarlos a buscar que concuerden con las palabras . Explique que el suyo . la Iglesia está edificada sobre la “roca” de la

Posibles actividades revelación . • Mientras lee Mateo 16:15–17, pida a los niños • Muestre a los niños algunas llaves y pregunte

que presten atención a lo que dijo Pedro (véase para qué las usamos . Explique que Jesús dio

también “Capítulo 32: Pedro testifica de Cristo”, llaves del sacerdocio a Pedro y a los demás

en Relatos del Nuevo Testamento, págs . 76–77, o el apóstoles . Esas llaves nos brindan acceso a

video correspondiente en LaIglesiadeJesucristo . bendiciones y nos abren el camino al cielo . Por 10 – 16 AbRIl

ejemplo, las llaves del sacerdocio permiten que que sugiera algo mueva la montaña más cerca

seamos bautizados y que participemos de la del otro lado del salón . Lea Mateo 17:19–20 y

Santa Cena . Entregue a los niños llaves de papel testifique del poder de la fe en su vida .

y pídales que escriban algunas bendiciones a las • Entonen juntos una canción que hable de la que las llaves del sacerdocio nos dan acceso . fe, tal como “La fe” (Canciones para los niños,

• Muestre una imagen del Presidente de la Iglesia págs . 50–51) . Entregue a cada niño una semilla

y dé su testimonio de que él posee todas las para que la lleve a casa . Invítelos a plantar la

llaves del sacerdocio hoy en día, tal como las semilla y a ponerla en un lugar donde la puedan

poseyó Pedro . ver crecer a fin de que les ayude a recordar que

tengan fe en el Padre Celestial y en Jesucristo .

Enseñar la doctrina: niños mayores

MATEO 16:13–17

El testimonio de Jesucristo se obtiene

Las llaves del sacerdocio son la autoridad para dirigir el uso del mediante la revelación sacerdocio ¿Cómo puede el testimonio de Pedro registrado en

MATEO 17:19–20 Mateo 16:13–17 ayudar a los niños a medida que

Mi fe puede obrar milagros desarrollan su propio testimonio?

Cuando lee la promesa de Jesús de que la fe Posibles actividades como un grano de mostaza puede mover montes, • Pregunte a los niños qué dirían si alguien les

¿qué impresiones recibe en cuanto a los niños a preguntara: “¿Quién es Jesús?” . Invítelos a leer

quienes enseña? Mateo 16:13–17 para averiguar cómo respondió

Pedro esa pregunta . ¿Cómo obtuvo su testimonio

Posibles actividades de Jesús? ¿Qué podemos hacer para fortalecer

• Lea Mateo 17:19–20 con los niños e invítelos a nuestro testimonio?

representan cosas que son difíciles de hacer . que sabemos las verdades espirituales con las maneras en que sabemos otras verdades . Por ¿Cuáles son algunas cosas que podrían ser como ejemplo, ¿cómo sabemos la estatura de una montes o montañas para nosotros? Utilice la hoja pequeñas en la pizarra . Explique que los montes • Ayude a los niños a comparar la forma en turnarse para dibujar montes altos y semillas

de actividades de esta semana para ayudar a los persona o cómo está el clima? ¿Cómo sabemos que Jesucristo es el Hijo de Dios? Hable a los niños a pensar en cómo la fe puede ayudarles a niños de la forma en que el Espíritu Santo le ha hacer las cosas que Dios desea que hagan . testificado del Salvador .

• Coloque una imagen de un monte o una montaña en un lado del salón . Pida a los niños que • Comparta su testimonio de Jesucristo y extienda

nombren algunas cosas que puedan hacer para el desafío a los niños de obtener o fortalecer su testimonio de Él . obtener más fe en Jesucristo . Permita que el niño

MATEo 15–17; MARCoS 7–9

MATEO 16:15–19 MATEO 17:1–9 La Iglesia de Jesucristo es dirigida por Jesucristo es el Hijo de Dios

quienes poseen las llaves del sacerdocio Estos versículos describen una de las pocas El estudiar Mateo 16:15–19 puede desarrollar la fe ocasiones en las Escrituras en que se escuchó la voz

de los niños de que La Iglesia de Jesucristo de los de Dios el Padre testificar de Su Hijo Amado . El

Santos de los Últimos Días es una restauración de la estudiar ese relato con los niños puede fortalecer la

misma Iglesia que Jesús estableció cuando vivió en fe de ellos en Jesucristo . la tierra .

Posibles actividades

Posibles actividades • Invite a los niños a hacer dibujos del • Escriba Mateo 16:19 en la pizarra, omitiendo acontecimiento que se describe en Mateo 17:1–9 .

unas cuantas palabras, incluso la palabra “llaves” . Pídales que se expliquen sus dibujos el uno al

Pida a los niños que encuentren las palabras otro (véase “Capítulo 33: Aparecen en gloria: La

que faltan Transfiguración”, en Relatos del Nuevo Testamento,

• . Repase “Llaves del sacerdocio” en la LaIglesiadeJesucristo .org) . págs . 78–79, o el video correspondiente en

Guía para el Estudio de las Escrituras

(escrituras .ChurchofJesusChrist .org) . ¿Qué • Conceda a los niños un momento para meditar

son las llaves del sacerdocio? ¿En qué sentido sobre lo que el relato que se encuentra en Mateo

las llaves del sacerdocio son como las llaves 17:1–9 les enseña sobre Jesucristo . Invítelos a

verdaderas? anotar en la pizarra lo que hayan pensado y a

• Ayude a los niños a hacer una lista en la de Dios . expresar cómo saben que Jesucristo es el Hijo

pizarra de algunas personas que poseen llaves

del sacerdocio . En “Llaves del sacerdocio”,

en la Guía para el Estudio de las Escrituras

(escrituras .ChurchofJesusChrist .org), hay una

lista que puede ayudarles . Invite a alguien de su Alentar el aprendizaje en el hogar

barrio que posea llaves del sacerdocio a hablar

brevemente a la clase de por qué esas llaves son

importantes . Invite a los niños a preguntar a sus padres o a • Esconda varias llaves (o imágenes de llaves) otros miembros de su familia cómo obtuvieron su

por el salón e invite a los niños a encontrarlas . testimonio de Jesucristo .

Una vez que se hayan encontrado todas las

llaves, ayúdelos a pensar en qué bendiciones

disfrutamos gracias a las llaves del sacerdocio Cómo mejorar nuestra enseñanza

(por ejemplo, familias eternas, bautismo y Utilice la música. las canciones de la Primaria

Santa Cena) . y los himnos pueden ayudar a los niños de todas

las edades a entender y recordar verdades del

Evangelio. Cantar también puede ayudarles a

participar activamente en el aprendizaje (véase

Enseñar a la manera del Salvador, pág. 22).

Mi fe puede obrar milagros (Mateo 17:19–20).

Colorea las ilustraciones de las cosas que podrías hacer cuando tienes fe.

En el espacio en blanco, dibuja algo que puedas hacer con tu fe.

Semilla de fe en Jesucristo

, por Dan Burr

El buen samaritano

17 – 23 ABRIL

Mateo 18; Lucas 10

“¿QUÉ DEBO HACER PARA HEREDAR LA VIDA ETERNA?”

¿Qué verdades de Mateo 18 y Lucas 10 deben aprender los niños? Preste atención a las impresiones del Espíritu Santo a medida que lea estos capítulos . Ven, sígueme — Para uso individual y familiar puede ayudarle a guiar su estudio, y esta reseña puede darle ideas para la enseñanza .

nuevo . Cuando perdonamos a alguien, decidimos

ya no estar enojados con esa persona . (Ayude a

Invitar a compartir los niños a entender que si alguien está siendo

poco amable o injusto con ellos, deben pedir

la ayuda de sus padres o de otro adulto de

Pida a los niños que compartan algo que hayan confianza) . aprendido sobre Jesucristo en casa o en la Primaria . • Escriba Te perdono en la pizarra y diga a los niños

que esas palabras pueden ayudar a convertir los

momentos tristes en momentos felices . Dibuje

una cara triste en la pizarra y comparta algunos

Enseñar la doctrina: Después de cada ejemplo, invite a un niño a cambiar la cara triste a una feliz . ejemplos de niños perdonándose unos a otros .

niños pequeños • Entone con los niños una canción que hable del

MATEO 18:21–35 perdón, tal como “Saber perdonar” (Canciones

Siempre debo perdonar a los demás para los niños, pág . 52) . Testifique que el Padre

Celestial nos ayudará a perdonar a los demás .

Conforme lea Mateo 18:21–35, tenga en cuenta

sus propias experiencias con el perdón y lo que los LUCAS 10:25–37 niños necesitan saber en cuanto a ese principio . Jesús me enseñó a amar a todas las Posibles actividades personas y a verlas como mi prójimo • Relate la parábola de los dos deudores (véase La parábola del buen samaritano puede mostrar a

Mateo 18:23–35) . Explique que cuando alguien los niños quién es nuestro prójimo y cómo debemos

es poco amable o injusto, probablemente al tratarlo . Piense en maneras de inspirar a los niños a

principio nos sintamos enojados o tristes, pero “[ir] y ha[cer] […] lo mismo” (Lucas 10:37) .

el perdón significa que podemos sentir paz de

17 – 23 AbRIl

Posibles actividades Posibles actividades • Pregunte a cada niño: “¿Quién es tu prójimo?” . • Lea Mateo 18:23–35 con los niños . Explique

Haga un resumen del relato que se encuentra en que el rey o señor representa al Padre Celestial,

Lucas 10:25–37 y diga de qué manera respondió que el siervo nos representa a nosotros y que el

Jesús esa pregunta . ¿Qué enseñó Jesús sobre consiervo representa a los que nos han agraviado .

cómo debemos tratar a nuestro prójimo? Haga preguntas a los niños como: “¿Qué nos

• Lea Lucas 10:25–37 mientras los niños hacen enseña esta historia sobre la forma en que debemos tratar a los demás? ¿En qué ocasiones una dramatización de la parábola del buen se les ha dificultado perdonar a alguien? ¿Qué samaritano . Ayúdeles a pensar en formas en hicieron para dejar de lado los resentimientos? las que puedan ser como el buen samaritano al ¿En qué ocasiones han necesitado que se les demostrar amor y bondad a los demás . perdone por haber tomado una mala decisión?” .

• Escriba algunos ejemplos de situaciones en las • Puede msotrar el video en inglés “Forgive que alguien necesite ayuda y esconda los papeles Every One Their Trespasses: The Parable of the por el salón . Pida a los niños que encuentren los Unmerciful Servant” (ChurchofJesusChrist .org) papeles . Lea las situaciones e invítelos a expresar para ayudar a que los niños visualicen esta cómo podrían demostrar bondad a la persona de parábola . esa situación .

• Entone con los niños una canción que hable de 70 × 7 y ayude a los niños a resolverlo . Pida a • Anote en la pizarra el problema de multiplicación la bondad, tal como “Ama a todos, dijo el Señor” alguien que lea Mateo 18:21–22 y explique que o “La bondad por mí empieza” (Canciones para Jesús se valió de ese número para enseñarnos que los niños, págs . 39, 83) . Ayude a los niños a pensar debemos perdonar siempre .

en algunas maneras en que demuestran amor

y bondad a los demás . También podrían hacer • Pida a los niños que le ayuden a pensar en

dibujos de sí mismos haciendo esas cosas . algunas situaciones en las que alguien necesite

perdonar a otra persona . Invítelos a hacer una

dramatización de cómo demostrarían perdón en

esas situaciones .

Enseñar la doctrina: niños mayores • Entone con los niños una canción que hable del

perdón, tal como “Saber perdonar” (Canciones

para los niños, pág . 52) . Ayúdelos a entender lo

MATEO 18:21–35 que la canción nos enseña sobre perdonar a El Padre Celestial me perdonará en la los demás . medida en que yo perdone a los demás

LUCAS 10:30–37

La parábola de los dos deudores (o del siervo sin Puedo amar y servir a los demás,

enseñar a los niños que el Padre Celestial desea que misericordia) puede ser una manera memorable de especialmente a los necesitados perdonemos a todos . Medite en ocasiones de su vida en las que alguien

haya sido “un buen samaritano” para usted .

¿Cómo puede inspirar a los niños a ser “buenos

samaritanos” para los demás?

MATEo 18; lUCAS 10

Posibles actividades Ayúdelos a entender de qué manera el ayudar

• Asigne a cada niño a leer en silencio parte a los demás les ayuda a guardar las promesas

de la parábola del buen samaritano y luego que hicieron al ser bautizados (véase Mosíah

invítelos a relatar su parte en el orden en que los 18:8–10) .

acontecimientos sucedieron .

• Explique a los niños que a los judíos les

desagradaban tanto los samaritanos que, cuando

viajaban de Jerusalén a Galilea, rodeaban Alentar el aprendizaje en el hogar

Samaria para evitar relacionarse con los

samaritanos . A fin de ilustrar esto, muestre el

mapa bíblico 1, “Mapa físico de la Tierra Santa” . Invite a los niños a compartir con su familia lo que

¿Por qué utilizaría Jesús un samaritano como planean hacer para estar más dispuestos a perdonar

ejemplo de bondad en esta parábola? ¿Qué nos o para ser como el buen samaritano esta semana .

enseña este relato sobre ayudar a los que están

necesitados? (véase también Mosíah 4:16–22) .

• Pida a los niños que relaten una experiencia en la Cómo mejorar nuestra enseñanza

que alguien haya sido como el buen samaritano Enseñe a los niños a anotar sus impresiones.

con ellos . Si los niños pueden aprender el hábito de anotar

• Extienda el desafío a los niños de fijarse la meta sus impresiones, les ayudará a reconocer y seguir al Espíritu. A fin de anotar sus impresiones, de ser como el buen samaritano esta semana . pueden marcar pasajes de las Escrituras, hacer Podría preguntarles si conocen a alguien que dibujos o escribir entradas sencillas en su diario esté enfermo o que se sienta solo, o a alguien que personal. no asista a la Iglesia con regularidad . Pregunte

a los niños cómo podrían ayudar a esa persona .

Sac D Puedo amar y servir a los demás, especialmente a los necesitados (Lucas 10:25–37). Co es lo liz re a l a y re a t ira d er co e i rta e do lu te l v str iso ac r y l io ne a t s p ira d or e e i l v lu iso r a m str ac io ed ne id s. C a q or ue r ta d ela os a te s l be a h rtu Le isto ra vit s e a ria d n l as l el b ín ue n s ea s p am un ari te ta ad no as d . Sam el v ar iso itan r. o

[Ni yo te condeno], por

va Timothy

Neither Do I Condemn Thee Eva Kole

24 – 30 ABRIL

Juan 7–10

“YO SOY EL BUEN PASTOR”

Mientras lea Juan 7–10, piense en los niños a quienes enseña . Muchas de las ideas para niños mayores de esta reseña también se pueden adaptar para niños pequeños, o viceversa .

más cerca a Jesucristo . Por ejemplo, podrían

entonar juntos una canción como “Siempre

Invitar a compartir obedece los mandamientos” o “Escojamos lo

correcto” (Canciones para los niños, págs . 68–69,

82–83) . Pida a los niños que presten atención

Recuerde a los niños algo que usted les haya para determinar cómo seremos bendecidos invitado a hacer en una lección anterior . Pídales que cuando guardemos los mandamientos .

cuenten lo que hicieron para actuar de conformidad • Relate una experiencia en la que haya obtenido con la invitación . un testimonio de que un mandamiento provenía

de Dios porque vivió ese mandamiento, tal como

pagar el diezmo o perdonar a alguien que haya

sido desconsiderado . Invite a los niños a pensar

Enseñar la doctrina: obedecieron un mandamiento . Pídales que hablen de cómo se sintieron cuando obedecieron . en una experiencia que hayan tenido en la que

niños pequeños • Pida a los niños que hagan dibujos de sí mismos

JUAN 7:14–17 obedeciendo un mandamiento (ayúdeles a pensar

El guardar los mandamientos me ayudará en ejemplos) . Invítelos a compartir sus dibujos

a saber que son verdaderos unos con otros y a hablar sobre la felicidad que

reciben por obedecer ese mandamiento .

Jesús enseñó que podemos obtener un testimonio

de las verdades que Él compartió a medida que las JUAN 8:29 vivamos . La paz que sentimos cuando obedecemos Jesús obedeció a Su Padre los mandamientos nos ayuda a saber que son

verdaderos . Considere la forma en que enseñará a Jesucristo siempre hizo lo que agradaba a Su los niños esa verdad . Padre Celestial . ¿Cómo puede ayudar a los niños a

encontrar maneras de seguir Su ejemplo?

Posibles actividades

• Resuma Juan 7:17 con palabras que los niños Posibles actividades

entiendan . Ayúdeles a saber que obedecer los • Ayude a los niños a repetir lo que Jesús dijo

mandamientos contribuye a que nos sintamos sobre el Padre Celestial en Juan 8:29: “… [Y]o 24 – 30 AbRIl

hago siempre lo que a él le agrada” . Pídales que

mencionen las cosas que Jesús hizo que hicieron

feliz al Padre Celestial . Muéstreles algunas

láminas del Libro de obras de arte del Evangelio para Enseñar la doctrina: niños mayores

darles ideas .

• Pregunte a los niños qué los hace felices, o bien, JUAN 7:14–17

invite a uno de los padres de uno de los niños El guardar los mandamientos me ayudará

a contar una experiencia en la que el niño haya a saber que son verdaderos

a nuestro Padre Celestial? Invite a los niños hayan tenido experiencias en cuanto a vivir las verdades del Evangelio y aprender que a hacer dibujos de sí mismos realizando esas son verdaderas . ¿Cómo puede valerse de esas actividades para que los lleven a casa y les sirva madre . ¿Qué podemos hacer para hacer feliz Usted y los niños a quienes enseña posiblemente hecho algo que alegró o hizo feliz a su padre o

de recordatorio . experiencias cuando enseñe?

JUAN 10:1–16 Posibles actividades

Jesús me conoce y me ama • Escriba cada versículo de Juan 7:14–17 en hojas

diferentes de papel y póngalas a la vista en orden

La parábola del buen pastor puede ayudar a aleatorio . Pida a los niños que las pongan en el

los niños a entender que Jesús les ama y sabe orden correcto y que verifiquen en Juan 7:14–17

quiénes son . si están en lo cierto . Invítelos a formar grupos

de dos y a compartir con su compañero lo que

Posibles actividades entiendan de cada versículo . ¿De qué manera

• Entregue a los niños imágenes que representen la obediencia a los mandamientos de Dios les

algo de lo que se habla en la parábola del buen ha ayudado a saber que los mandamientos son

pastor, como ovejas, un pastor o un lobo . Elija verdaderos?

• Muestre la lámina de Jesús y los corderos que se algunos versículos de Juan 10:1–16 para leer a • Comparta ejemplos de las Escrituras que los niños y pídales que sostengan en alto sus demuestren en qué forma las personas fueron imágenes cuando le escuchen leer sobre lo que se bendecidas por vivir verdades del Evangelio, representa en ellas . Ayude a los niños a pensar en tales como Daniel (véase Daniel 6) o Elisabet formas en las que Jesús es como un pastor para (véase Lucas 1:5–14) . ¿Qué bendiciones hemos nosotros . Testifique que el Salvador nos ama y recibido por obedecer los mandamientos? que nos guiará de regreso a Él . • Unos días antes de la clase, invite a uno de los niños a escribir sobre alguna ocasión en la que halla en la reseña de esta semana de Ven, sígueme haya obtenido el testimonio de un mandamiento — Para uso individual y familiar . ¿Cómo sabemos por vivirlo . Durante la clase, pida al niño que que Jesús ama a los corderos? ¿Cómo podemos comparta lo que escribió . darnos cuenta de que los corderos aman a

Jesús? ¿Cómo podemos demostrarle a Jesús que

lo amamos?

JUAn 7–10

JUAN 8:31–36 Posibles actividades La verdad me puede hacer libre • Escriba buen pastor y asalariado en la pizarra .

Algunas personas piensan que vivir el Evangelio Explique que un asalariado es alguien a quien se contrata para realizar un trabajo por dinero . los restringe . ¿De qué manera puede utilizar Juan Pida a los niños que enumeren las diferencias que 8:31–36 para ayudar a los niños a entender que vivir encuentren en Juan 10:1–18 entre un buen pastor el Evangelio en realidad nos hace libres? y un asalariado . ¿Por qué querrían seguir al buen

Posibles actividades pastor en vez de al asalariado? ¿En qué sentido Jesús es como un pastor para nosotros? • Invite a los niños a leer Juan 8:31–36 y a

compartir lo que piensan que significa ser esclavo • Dibuje o muestre la imagen de una puerta .

del pecado . ¿Cómo nos ayudan las enseñanzas de Lean juntos Juan 10:7–9 y pregunte a los niños

Jesús a ser libres? en qué sentido Jesús es como una puerta . De

• Muestre un candado que represente el pecado acuerdo con el versículo 9, ¿qué bendiciones reciben aquellos que “entrare[n]” por la puerta? y una llave que represente que las verdades del ¿Cómo entramos por la puerta que Jesucristo nos Evangelio nos pueden liberar . Por ejemplo, el proporciona? saber en cuanto a la expiación del Salvador nos

puede dar la libertad de arrepentirnos y de ser

perdonados de nuestros pecados; o el saber en

cuanto a la Palabra de Sabiduría nos puede dar la

libertad de evitar adicciones .

Alentar el aprendizaje en el hogar

Ayude a los niños a pensar en un mandamiento

que podrían obedecer más cabalmente . Pídales que

traten de obedecer ese mandamiento durante la

próxima semana .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Jesús enseñó: “… [L]a verdad os hará libres” (Juan 8:32). Haga preguntas inspiradas. Haga preguntas

que inviten a los niños a quienes enseña a ir más

JUAN 10:1–18 allá de dar un informe de los hechos. En vez de

Jesús es como un pastor para mí ello, aliéntelos a compartir su testimonio de las

verdades del Evangelio. Por ejemplo, si están

Mientras estudie la parábola del buen pastor, hablando de los mandamientos, podría pedirles

busque verdades que esta enseña sobre nuestra que cuenten de qué manera el obedecer los relación con el Salvador . ¿De qué manera el saber mandamientos ha sido una bendición para ellos.

esas verdades bendecirá a los niños?

Jesús me conoce y me ama (Juan 10:1–18).

Colorea y recorta las figuras. Colorea ambos lados de los brazos de Jesús y dóblalos para que pueda cargar las ovejas.

, por Liz Lemon Swindle

ódigo

El hijo pr

1 – 7 MAYO

Lucas 12–17; Juan 11

“ALEGRAOS CONMIGO, PORQUE HE HALLADO MI OVEJA QUE SE HABÍA PERDIDO”

Con espíritu de oración, lea Lucas 12–17 y Juan 11 en busca de cómo puede ayudar a los niños a quienes enseña a entender las verdades de estos capítulos y a sentir el amor del Padre Celestial .

pródigo (véase LaIglesiadeJesucristo .org o la hoja

de actividades de esta semana) . Relate las tres

Invitar a compartir parábolas que se encuentran en Lucas 15 e invite

a los niños a sostener en alto la moneda o imagen

cuando la mencione . Podría invitar a los niños a

Recuerde a los niños algunas de las parábolas y contarse las parábolas entre ellos con sus propias

relatos que se encuentran en Lucas 12–17 y en palabras .

Juan 11, e invítelos a compartir lo que sepan en • Pida a los niños que cuenten acerca de alguna cuanto a esos relatos . ocasión en la que hayan perdido algo . ¿Cómo lo

encontraron? Explique que las personas pueden

perderse espiritualmente cuando no siguen al

Padre Celestial . Testifique que Dios desea que

las personas que estén perdidas vengan a Él, y

Enseñar la doctrina: nosotros podemos ayudarles .

niños pequeños • Invite a los niños a pensar en otros niños que no asistan a la Primaria . Ayúdeles a colorear o

LUCAS 15 escribir notas para invitar a esos niños a asistir

El Padre Celestial desea que todos Sus a la Primaria o a una actividad de la Primaria .

hijos regresen a Él ¿De qué otra manera podemos ayudar a esos

niños a sentir el amor que el Padre Celestial tiene

Piense en los niños de su clase, incluso en aquellos por ellos? que no asistan regularmente . ¿Cómo puede

ayudarles a sentir el amor del Padre Celestial? LUCAS 17:11–19 ¿Cómo puede inspirar a los otros niños a que le Puedo demostrar el amor que le tengo al

ayuden a tenderles una mano de amor? Padre Celestial al ser agradecido por mis

Posibles actividades bendiciones • Entregue a un niño una moneda, a otro niño una ¿Cómo podría el relato de los diez leprosos alentar a

imagen de una oveja, y a otro una imagen del hijo los niños a ser agradecidos?

1 – 7 MAyo

Posibles actividades

• Cuente el relato de los diez leprosos que fueron

sanados por Jesús . Muestre la lámina que se

encuentra en la reseña de esta semana de Ven, Enseñar la doctrina: niños mayores

sígueme — Para uso individual y familiar e invite

a los niños a contar hasta diez con los dedos . LUCAS 15

Luego pídales que bajen nueve dedos para Puedo ayudar a Jesús a encontrar Sus mostrar al único leproso que agradeció a Jesús . ovejas perdidas Ayude a los niños a pensar en alguien a quien

puedan darle las gracias por un acto amable o Todos conocemos a alguien que de alguna forma es

de ayuda . como la oveja perdida, la moneda perdida o el hijo

• Invite a cada niño a hacer una dramatización la forma en que pueda inspirar a los niños a tender pródigo de las parábolas del Salvador . Considere

de algo por lo que esté agradecido y pida al una mano de amor a esas personas . resto que adivinen qué es . Pida a los niños que

al Padre Celestial que estamos agradecidos por • Ayude a los niños a leer la parábola de la oveja mencionen formas en las que podamos demostrar Posibles actividades

nuestras bendiciones . perdida o la de la moneda perdida que se JUAN 11:1–46 encuentran en Lucas 15:1–10, y a compartir lo

que aprendieron .

Creemos que Jesús es el Hijo de Dios

Marta, la hermana de Lázaro, le dijo a Jesús: “… [Y] mayor e hijo menor . Muestre el video “El hijo • Escriba estos nombres en la pizarra: padre, hijo

( Juan 11:27) . La historia de María, Marta y Lázaro de vez en cuando para que los niños puedan puede fortalecer el testimonio de Jesucristo de escribir en la pizarra algunos de los sentimientos o he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios” pródigo” (LaIglesiadeJesucristo .org) y deténgalo

los niños . de las personas que allí se indican . ¿Qué sienten

Posibles actividades han pecado? el Padre Celestial y Jesús con respecto a los que • Resuma el relato de cuando Jesús levantó a

Lázaro de entre los muertos (véase también • Pida a uno de los niños que salga del salón

“Capítulo 43: Jesús devuelve la vida a Lázaro”, en mientras los demás esconden una moneda o una

Relatos del Nuevo Testamento, págs . 107–109, o el oveja de papel . Pida al niño que regrese y que

video correspondiente en LaIglesiadeJesucristo . busque la moneda o la oveja . ¿Cuáles son algunas

org) . Muestre a los niños una rama muerta y formas en las que las personas se pueden sentir

una planta viva y pregúnteles cuál está muerta “perdidas” como la moneda o la oveja? Invite a

y cuál está viva . Testifique que, gracias al poder los niños a sugerir maneras de acercarse a ellas .

de Jesucristo, las personas que hayan fallecido Cante con los niños una canción que se relacione,

resucitarán y vivirán para siempre . como “Ama el Pastor las ovejas” (Himnos,

nro . 139), y testifique del gozo que se siente

• Ayude a los niños a memorizar la frase que cuando las personas regresan a Dios .

Jesús le dijo a Marta: “Yo soy la resurrección y

la vida” ( Juan 11:25) . Explique que, gracias a la • Explique que Jesús se valió de la oveja perdida,

resurrección del Salvador, veremos de nuevo a la moneda perdida y el hijo pródigo para

nuestros seres queridos que han fallecido . representar a las personas que están “perdidas”

porque no tienen las bendiciones del Evangelio .

lUCAS 12–17; JUAn 11

Invite a los niños a pensar en personas que no Marta, que Jesús es “el Cristo, el Hijo de Dios”?

tengan esas bendiciones en su vida . ¿Qué pueden ( Juan 11:27) .

hacer para ayudar a esas personas a sentir el amor

que el Padre Celestial tiene por ellas? Posibles actividades

• Anote en la pizarra algunas declaraciones que

hicieron las personas en Juan 11 . Pida a los niños

que determinen quién dijo cada declaración e

invítelos a verificar sus respuestas en Juan 11 .

¿Cómo se sentirían si fueran Jesús, Marta,

María o Lázaro? ¿En qué forma nos puede

ayudar el creer en Jesús cuando estamos tristes o

atemorizados?

• Lea el testimonio de Marta, que se encuentra

El tierno Pastor en Juan 11:20–27 . Pida a los niños que busquen , por Yongsung Kim

palabras o frases que demuestren que Marta tenía

LUCAS 17:11–19 fe en Jesucristo . ¿Qué podemos hacer para tener

Puedo demostrar el amor que le tengo al fe en Él? Padre Celestial al ser agradecido por mis • Ayude a los niños a memorizar Juan 11:25 . bendiciones Explique que todos resucitaremos, pero que solo

La historia de los diez leprosos podría ser una Padre Celestial y Jesucristo de nuevo . los justos recibirán la vida eterna y vivirán con el buena manera de inspirar a los niños a expresar

gratitud al Padre Celestial por sus bendiciones .

Posibles actividades

• Lean juntos el relato de los diez leprosos . ¿Cómo Alentar el aprendizaje en el hogar

fue bendecido por su gratitud el leproso que dio

gracias? ¿Por qué es importante dar gracias a

Dios por nuestras bendiciones? Entregue a los niños papel que puedan utilizar

• Invite a los niños a indicar cosas por las que estén durante la semana para anotar o dibujar cosas por las que estén agradecidos . agradecidos que comiencen con cada letra de

su nombre .

• Pida a los niños que escriban notas de Cómo mejorar nuestra enseñanza

bendiciones que les da . Podrían colgar las notas La repetición es una clave para el aprendizaje. agradecimiento al Padre Celestial por las

junto a su cama para recordarles que expresen los niños se benefician al escuchar un principio del Evangelio o al llevar a cabo gratitud cuando oren . una actividad más de una vez. Trate de repetir

JUAN 11:1–46 actividades de varias maneras.

Creemos que Jesús es el Hijo de Dios

¿Cómo puede utilizar el relato de María, Marta y

Lázaro para ayudar a los niños a saber, tal como

uda aAy

astol pr a e

on Puedo ayudar a Jesús a encontr nc

trar a s

u o

veja p

erdida, a la m

ujer a e

nc ar a Sus o on tra r s u m

on vejas per ed a p

erd didas (Lucas 15). id a y a

l p

ad

re a e

nc

trar a son

u h

ijo p

erdido.

8 – 14 MAYO

Mateo 19–20; Marcos 10; Lucas 18 “¿QUÉ MÁS ME FALTA?”

Lea Mateo 19–20; Marcos 10 y Lucas 18, teniendo en cuenta a los niños a quienes enseña . Anote cualquier impresión que reciba . Su preparación le ayudará a enseñar a los niños lo que necesitan saber de estos capítulos .

Posibles actividades

• Lea Marcos 10:6–8 a los niños y muestre una

Invitar a compartir imagen de una pareja casada . Pida a los niños

que señalen al hombre y a la mujer cuando le

escuchen leer las palabras varón y mujer . Explique

Invite a los niños a compartir algo que recuerden de que el Padre Celestial desea que el hombre y la

la lección de la semana pasada . Muéstreles imágenes mujer se casen entre sí (véase Génesis 1:27–28) .

para ayudarles a recordar .

• Muestre imágenes de una familia y un templo .

Invite a los niños a hablar de lo que ven en

las imágenes . Explique que el Padre Celestial

desea que seamos sellados a nuestra familia en

Enseñar la doctrina: el templo para que podamos estar con ella para

siempre . Sea atento con los niños cuyos padres

niños pequeños todavía no hayan sido sellados .

• Entonen una canción que hable de la familia,

MARCOS 10:6–8 tal como “Una familia feliz” (Canciones para los

El Padre Celestial desea que nos niños, pág . 104) . Considere cantar la canción

casemos en el templo y que tengamos varias veces . Invite a los niños a compartir cosas

familias eternas divertidas que hayan hecho con su familia . ¿Por

qué están agradecidos por su familia?

¿Cómo se pueden beneficiar los niños a quienes

enseña de aprender sobre la doctrina del • Entonen una canción que hable del templo, tal

matrimonio eterno? Podría serle útil repasar como “Me encanta ver el templo” o “Las familias

verdades en cuanto al matrimonio en “La pueden ser eternas” (Canciones para los niños,

Familia: Una Proclamación para el Mundo” págs . 98, 99) . Permita que los niños sostengan

(LaIglesiadeJesucristo .org) . imágenes de templos o familias e invítelos a

sostenerlas en alto cuando canten “templo” o

“familia(s)” . Ayúdelos a pensar en razones por las

que es importante casarse en el templo .

8 – 14 MAyo

MARCOS 10:17–22

Si obedezco los mandamientos, puedo

recibir la vida eterna

Jesús enseñó al joven rico que, para obtener la

vida eterna —una vida como la que tiene el Padre

Celestial—, debía obedecer los mandamientos .

Posibles actividades

Jesús ama a los niños, porque “de los tales es el reino de Dios” • Relate a los niños la historia del joven rico (Marcos 10:14). que se encuentra en Marcos 10:17–22 (véase

también “Capítulo 42: El joven rico”, en Relatos

MARCOS 10:13–16 del Nuevo Testamento, págs . 105–106, o el video

Jesús desea que los niños pequeños correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) . Pídales que presten atención a lo que Jesús le dijo vengan a Él para que pueda bendecirlos al joven que hiciera y cómo este respondió . Este relato brinda la oportunidad de ayudar a los • Relate una o más historias sobre niños que niños a sentir cuánto los ama Jesús . piden consejo o guía a sus padres pero que no lo

Posibles actividades siguen ni obedecen . ¿Cuáles son algunas cosas que el Padre Celestial nos pide que hagamos? • Con sus propias palabras, comparta el relato de ¿Cómo nos sentimos cuando obedecemos Sus Marcos 10:13–16 . Si lo desea, también puede mandamientos? mostrar el video “Dejad a los niños venir a mí”

(LaIglesiadeJesucristo .org) . Ayude a los niños • Comparta experiencias en las que haya recibido

a pensar en ocasiones en las que hayan sentido impresiones personales de hacer algo para

el amor que Jesús tiene por ellos . Comparta su ser mejor .

testimonio con los niños de que Jesús los ama y

desea bendecirlos .

• Muestre la lámina Cristo y los niños (Libro de

obras de arte del Evangelio, nro . 47) . Ayude a los

niños a imaginar cómo se sentirían si fueran uno Enseñar la doctrina: niños mayores

de los niños que están sentados junto a Jesús en

la lámina e invítelos a expresar sus sentimientos MARCOS 10:6–8

por Jesús . El Padre Celestial desea que nos • Permita que los niños hagan dibujos de ellos casemos en el templo y que tengamos

mismos siendo bendecidos por Jesús (véase familias eternas

Marcos 10:16 y la hoja de actividades de Lo que Jesús enseñó en cuanto al matrimonio puede esta semana) . ayudar a los niños a esperar con anhelo casarse en el

templo y criar una familia eterna .

MATEo 19–20; MARCoS 10; lUCAS 18

Posibles actividades • Lean juntos Marcos 10:17–22 . Invite a los niños

• Pida a uno de los niños que lea Marcos 10:6–8 en a anotar en la pizarra los mandamientos que

voz alta . Explique que unirse significa “aferrarse” el Salvador le dijo al joven rico que obedeciera

o “permanecer juntos” . ¿Por qué es importante (véase el versículo 19) . ¿Qué más le pidió Jesús

que el esposo y la esposa se unan, se amen y que hiciera? (véase el versículo 21) . Aliente a

trabajen como compañeros? los niños a pensar en cosas que quizá deberían

• Pida a los niños que le ayuden a pensar en mejor a Jesús . ¿Cuáles son algunas maneras de empezar a hacer o dejar de hacer para seguir

respuestas a preguntas tales como “¿Por qué son averiguar lo que Jesús desea que hagamos? importantes las familias en la Iglesia?” o “¿Por

qué es importante que se casen en el templo?” .

Ayúdelos a encontrar respuestas en recursos

como Marcos 10:6–8; 1 Corintios 11:11; Doctrina

y Convenios 42:22; 131:1–4; Moisés 3:18, 21–24 y Alentar el aprendizaje en el hogar

“La Familia: Una Proclamación para el Mundo” .

• Entonen juntos una canción que hable de la familia, tal como “Las familias pueden ser Invite a los niños a demostrar a su familia que la

eternas” (Canciones para los niños, pág . 98) . aman, quizá escribiéndoles una nota o llevando a

Comparta su testimonio con los niños acerca del cabo un bondadoso acto de servicio .

matrimonio eterno y la familia . Invítelos a que

ellos también compartan su testimonio .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

MARCOS 10:17–22 Preste atención a los niños. ¿Cómo están Jesús me puede ayudar a saber lo que respondiendo los niños de su clase a las debo hacer para progresar actividades de aprendizaje? Si no están

El joven rico buscó a Jesús y recibió instrucciones otra actividad o de ir a caminar de forma participando, quizá sea el momento de probar específicas destinadas especialmente para él . ¿Cómo reverente por un breve momento. Por otro lado,

puede inspirar a los niños a que busquen una guía si observa que los niños están participando y similar en la vida de ellos? aprendiendo con cierta parte de la lección, no se

sienta presionado a continuar con lo siguiente

Posibles actividades solo para asegurarse de abarcar todo el material

• Pida a los niños que busquen un versículo en de la lección.

Marcos 10:17–22 que describa la imagen de la

reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para uso

individual y familiar . Explique que el consejo que

Jesús le dio al joven fue personal, y que todos

podemos recibir guía personal del Señor por

medio del Espíritu .

Jesús desea que los niños pequeños vengan a Él par

ibDuja l

as c

aras de l

os n

os y ciñ

rea la iluolo a que pueda bendecirlos (Mar

stración.

cos 10:13–16).

, por James Tissoto

Zaqueo en el sicómor

15 – 21 MAYO

Mateo 21–23; Marcos 11; Lucas 19–20; Juan 12 “HE AQUÍ, TU REY VIENE”

A medida que lea Mateo 21–23; Marcos 11; Lucas 19–20 y Juan 12, preste atención a las impresiones que reciba del Espíritu Santo . Consulte “Atender las necesidades de los niños pequeños”, que se halla al principio de este recurso, para encontrar lo que debe tener en cuenta al enseñar estos principios .

su nombre . Piense en algunos movimientos que

los niños puedan hacer a medida que relate la

Invitar a compartir historia de Zaqueo y Jesús; por ejemplo, pararse de

puntitas para ver por encima de la multitud o hacer

de cuenta que están trepando a un árbol . Explique

Muestre una imagen de la reseña de esta semana de que el Salvador vio a Zaqueo y que lo llamó por su

Ven, sígueme — Para uso individual y familiar, e invite nombre . Testifique que el Salvador también conoce

a los niños a compartir lo que sepan en cuanto a lo a cada uno de los niños y sabe su nombre .

que está sucediendo en la imagen . • Lleve el marco de un cuadro vacío a la clase

o elabore uno de papel . Invite a cada niño a

turnarse para sostener el marco frente a su cara

mientras el resto de la clase dice: “El Padre

Celestial y Jesús conocen a [nombre del niño]” .

Enseñar la doctrina: • Entonen juntos una canción que hable del amor

niños pequeños del Padre Celestial, tal como “Soy un hijo de Dios” (Canciones para los niños, págs . 2–3) . Ayude

LUCAS 19:1–10 a los niños a prestar atención a fin de encontrar

El Padre Celestial y Jesús me conocen por las cosas que les ayudan a saber que el Padre

mi nombre Celestial los ama .

Al leer sobre la interacción del Salvador con MATEO 21:12–14 Zaqueo, ¿qué mensajes encuentra que pudieran El templo es un lugar sagrado bendecir a los niños a quienes enseña?

La reverencia de Jesús hacia el templo, según se

Posibles actividades describe en estos versículos, puede ayudar a los

• Muestre una lámina de Zaqueo en el sicómoro niños a quienes enseña a entender que el templo es

(en esta reseña o en LaIglesiadeJesucristo .org) . un lugar sagrado .

Ayude a los niños a encontrar a Zaqueo y a decir

15 – 21 MAyo

Posibles actividades Posibles actividades • Muestre la lámina Jesús purifica el templo (Libro • Haga un dibujo de dos hijos en la pizarra y

de obras de arte del Evangelio, nro . 51) y cuente el utilice los dibujos mientras cuenta la parábola

relato registrado en Mateo 21:12–14 . Ayude a los registrada en Mateo 21:28–32 . ¿Qué hijo hizo lo

niños a encontrar dinero y animales en la lámina . correcto al final? Pida a los niños que nombren

Luego analicen por qué el Salvador deseaba lo que pueden hacer para ser obedientes en casa .

que los cambistas y los que vendían animales se Permita que se dibujen a sí mismos haciendo una

fueran del templo . de esas cosas .

• Muestre imágenes de templos (puede ver • Invite a los niños a relatar experiencias en las

ejemplos en Libro de obras de arte del Evangelio, que hayan sido obedientes a sus padres . ¿De qué

nros . 117–119) y pida a los niños que hablen modo fueron bendecidos por ser obedientes?

sobre lo que sienten cuando ven un templo .

Podría explicar que el templo es un lugar al que

vamos para hacer promesas con Dios, buscar

respuestas a oraciones y sentirnos cerca de Dios .

Ayude a los niños a reconocer los sentimientos Enseñar la doctrina: niños mayores

que provienen del Espíritu Santo que les dicen

que el templo es un lugar especial . Pídales que LUCAS 19:1–10 actúen como lo harían si estuvieran adentro del Conforme busque al Señor, lo hallaré templo . Por ejemplo, podrían susurrar cuando

hablen y sentarse de manera reverente . Podría utilizar la historia de Zaqueo para ayudar

• Entonen juntos una canción que hable del a los niños a pensar en lo que podrían hacer para acercarse más al Salvador . templo, tal como “Me encanta ver el templo”

(Canciones para los niños, pág . 99), e invite a

los niños a fijarse la meta de entrar al templo Posibles actividades

algún día . • Lea Lucas 19:1–10, deteniéndose cada cierta

cantidad de versículos para analizar lo que estos

revelan en cuanto a Zaqueo . ¿Qué hizo Zaqueo

para poder ver a Jesús? ¿Cómo respondió

cuando Jesús le pidió que bajara del árbol? Pida

a cada niño que mencione una razón por la que

le gustaría ver a Jesús . Si el Salvador viniera a

nuestra ciudad, ¿qué haríamos para prepararnos?

• Invite a los niños a pensar en personas que

conozcan que, como Zaqueo, quizá estén

buscando al Salvador . Pregúnteles qué podrían

El templo es la Casa del Señor hacer para ayudar a alguien a aprender sobre el

Salvador .

Puedo ser obediente • Invite a los niños a relatar experiencias en las que MATEO 21:28–32

hayan sentido que el Padre Celestial y Jesucristo

El Padre Celestial desea que seamos obedientes . La estaban al tanto de ellos y los amaban . parábola de los dos hijos es una oportunidad de

enseñar en cuanto a la importancia de la obediencia .

MATEo 21–23; MARCoS 11; lUCAS 19–20; JUAn 12

MATEO 21:12–14 MATEO 23:25–28 El templo es un lugar sagrado que Jesús desea que sea justo en mis acciones

debo respetar y deseos ¿Cómo le podría ayudar el relato de cuando el Jesús enseñó a los escribas y fariseos en cuanto a la

Salvador purifica el templo para enseñar a los niños importancia de realmente vivir el Evangelio, y no

sobre el carácter sagrado de los templos? solo aparentar que uno es justo . ¿Qué podría ayudar

a los niños a entender esa verdad?

Posibles actividades

• Invite a los niños a leer Mateo 21:12–14 . Muestre Posibles actividades

la lámina Jesús purifica el templo (Libro de obras • A medida que lea Mateo 23:25–28 con los niños,

de arte del Evangelio, nro . 51) y pregúnteles qué considere compartir la definición de hipócrita

versículo está representado en la imagen . según el Diccionario bíblico [en inglés]: “Alguien

• Invite a los niños a hablar sobre lo que han qué es malo ser hipócrita? que aparenta ser religioso pero no lo es” . ¿Por

sentido al entrar en un templo, visitar los

terrenos del templo o ver imágenes de templos . • Muestre a los niños un vaso que esté limpio

¿Qué les ayudó a saber que el templo es un lugar por fuera pero sucio por dentro a fin de ilustrar

sagrado? Podría compartir con los niños por la metáfora de Mateo 23:25 . ¿Cómo podemos

qué usted siente amor por el templo . ¿Por qué es asegurarnos de que somos limpios y puros

sagrado para usted? por dentro?

• Invite a uno o más jóvenes a ir a la clase y hablar

sobre la forma en que se han preparado para

entrar en el templo . Si han estado en el templo,

pídales que hablen sobre lo que sintieron cuando

estuvieron allí . Alentar el aprendizaje en el hogar

• Recorte una imagen de un templo como si fuera

un rompecabezas y entregue a cada niño una Ayude a los niños a pensar en algo que hayan

parte . Pida a los niños que escriban en el reverso aprendido en la clase que puedan compartir con su

de su parte del rompecabezas una cosa que familia en casa .

puedan hacer a fin de prepararse para entrar en

el templo . Cuando cada niño comparta una idea,

agregue su parte al rompecabezas . Cómo mejorar nuestra enseñanza

• Escriba lo siguiente en la pizarra: me Apoye a los padres de los niños. “los padres

puede ayudar a prepararme para servir en el templo . son los maestros del Evangelio más importantes

Invite a los niños a que sugieran maneras de de sus hijos; son los principales responsables y

ser “Guardar mis convenios bautismales” o “El (véase deuteronomio 6:6–7). Al enseñar a los niños en la Iglesia, procure encontrar, mediante Espíritu Santo” . completar esa declaración . Algunas ideas podrían tienen el mayor poder para influir en sus hijos

la oración, maneras de apoyar a sus padres en

esa función esencial” (véase Enseñar a la manera del Salvador, pág. 25).

✯

El templo es un lugar sagrado (Mateo 21:12–14).

, por Harry Anderson

enida

La Segunda V

22 – 28 MAYO

José Smith—Mateo 1; Mateo 24–25; Marcos 12–13;

Lucas 21

“EL HIJO DEL HOMBRE VEN[DRÁ]”

Medite sobre lo que los niños a quienes enseña deben aprender acerca de José Smith—Mateo 1; Mateo 24–25; Marcos 12–13 y Lucas 21 . No dude en adaptar las ideas para niños mayores de esta reseña para los niños pequeños, y viceversa .

Posibles actividades

• Muestre un globo terráqueo, o un mapa o

Invitar a compartir imagen de la tierra (véase Libro de obras de arte

del Evangelio, nro . 3) y ayude a los niños a decir:

“… [E]ste Evangelio […] será predicado en todo

Lleve a la clase un objeto o una imagen que se el mundo” ( José Smith—Mateo 1:31) . ¿Por qué

relacione con una de las parábolas o relatos de desea Dios que todos Sus hijos escuchen Su

la lectura de esta semana (tal como aceite para evangelio?

representar los talentos o las blancas de la viuda) . • Invite a los niños a marchar en su lugar mientras representar a las diez vírgenes, o monedas para

Pida a los niños que compartan lo que sepan en entonan juntos una canción que hable de compartir el Evangelio, tal como “Yo quiero cuanto a la parábola o el relato . ser un misionero ya” o “Llamados a servir”

(Canciones para los niños, págs . 90, 94–95) .

• Muestre el video “A donde me mandes iré”

(LaIglesiadeJesucristo .org) . Mientras los niños

Enseñar la doctrina: lo estén viendo, ayúdeles a contar las formas en

niños pequeños que pueden compartir el Evangelio que se ven

en el video . ¿Qué otras formas de compartir el

Evangelio se les ocurren?

JOSÉ SMITH—MATEO 1:31

Antes de que Jesús venga de nuevo, el

Evangelio se predicará en todo el mundo

Una señal de que Jesús regresará pronto es que Su

evangelio se está predicando en todo el mundo .

Los niños pueden ayudar a cumplir esa profecía al

compartir el Evangelio .

El Evangelio se predicará en todo el mundo. Fotografía cortesía del

Centro Espacial Johnson de la NASA.

22 – 28 MAyo

MATEO 25:14–30 Quite la foto del niño y explique que cuando

Puedo utilizar los dones que Dios me nos prestamos servicio el uno al otro, estamos

ha dado sirviendo a Jesús . Los niños pequeños están descubriendo sus dones • Invite a los niños a hacer dibujos de sí mismos

y habilidades . Ayúdeles a entender que esos dones y prestando servicio a los demás en las formas que

habilidades proceden del Padre Celestial . el Salvador describe en Mateo 25:35–36 . Pida a

los demás que adivinen lo que están dibujando .

Posibles actividades • Invite a los niños a relatar experiencias en las que • Lleve varias monedas que pueda usar mientras alguien les haya prestado servicio cristiano a ellos relata la parábola de los talentos que se encuentra o a su familia . en Mateo 25:14–30 . Podría pedir a tres niños

que representen a los tres siervos . Explique que,

en la época de Jesús, talentos se refería a dinero,

pero en la actualidad talentos se refiere a nuestros

dones y habilidades . Enseñar la doctrina: niños mayores

• Pida a los niños que nombren maneras en que

sus padres, hermanos, maestros o amigos les han JOSÉ SMITH—MATEO 1:31

ayudado . ¿Qué talentos tienen esas personas que Antes de que Jesús venga de nuevo, el

les ayudan a prestar servicio a los demás? Evangelio se predicará en todo el mundo

• Escriba una nota a cada niño diciéndole los dones o habilidades que observa en él . Al Los niños a quienes enseña pueden ayudar a

compartir con los niños los dones que nota en predicar el Evangelio en todo el mundo antes de la segunda venida del Salvador . ellos, ínstelos a mejorarlos y a utilizarlos para

servir a los demás . Posibles actividades MATEO 25:31–46 • Invite a los niños a hablar sobre las bendiciones

Jesús desea que preste servicio a los demás que hayan recibido o que recibirán gracias a que

son miembros de la Iglesia de Cristo . Lean juntos

Prestamos servicio al Padre Celestial y a Jesucristo José Smith—Mateo 1:31 y pregunte a los niños

cuando servimos a los que nos rodean . Ayude a los cómo piensan que el Evangelio bendecirá a los

niños a considerar maneras en que puedan servir a hijos de Dios de todo el mundo .

los demás . • Muestre a los niños un mapa del mundo o de su

Posibles actividades país y ayúdeles a encontrar algunos lugares en

• Resuma la parábola que se encuentra en Mateo Evangelio durante una misión . los que un familiar o amigo haya predicado el

25:34–46 . Ayude a los niños a comprender que,

cuando servimos a los demás, estamos sirviendo • Invite a algunos niños a ir preparados para

a Jesús . relatar cómo los miembros de su familia o

antepasados conocieron el Evangelio .

• Sostenga en alto una foto de un niño con

una lámina de Jesús escondida detrás . ¿Qué • Pida a cada niño que escriba el nombre de

podemos hacer para prestar servicio a este niño? alguien con quien pueda hablar sobre Jesucristo

JoSé SMITH—MATEo 1; MATEo 24–25; MARCoS 12–13; lUCAS 21

o invitar a la capilla . También pida a los niños MATEO 25:14–46

que enumeren lo que pueden hacer para ser En el Juicio Final rendiremos cuenta de

misioneros desde ahora . nuestra vida al Señor MATEO 25:1–13 Después de la Resurrección, el Señor nos juzgará

Soy responsable de mi propia conversión según nuestra obediencia a Sus mandamientos

a Jesucristo y nuestra aceptación de Su sacrificio expiatorio .

La parábola de los talentos y la de las ovejas y los

La parábola de las diez vírgenes enseña que nuestra cabritos nos enseñan en cuanto a ese Juicio Final .

conversión al Salvador no se puede tomar prestada

de los demás . ¿De qué manera puede ayudar a los Posibles actividades niños a asumir la responsabilidad de su propia • Invite a la mitad de la clase a leer Mateo 25:14–30

conversión? y a la otra mitad a leer Mateo 25:31–46 . Pida a

los grupos que hagan una dramatización de las

Posibles actividades parábolas frente a la clase . ¿Qué nos enseña el

• Pida a un niño que vaya preparado para contar Señor en esas parábolas?

qué aprendió en cuanto a la parábola de las diez • Invite a los niños a agruparse de dos en dos y a vírgenes en casa esta semana . leer Mateo 25:35–36 y elaborar una lista de lo

• Dibuje una lámpara de aceite en la pizarra y que pueden hacer para demostrar su amor por

póngale el título testimonio . Entregue a cada niño Jesucristo .

un papel en forma de una gota de aceite y pídales

que escriban en ella algo que harán para llegar a

estar más convertidos al Salvador . Pegue las gotas

a la pizarra alrededor de la lámpara .

• Invite a los niños a ayudarle a elaborar una lista Alentar el aprendizaje en el hogar

de cosas que pueden hacer a fin de prepararse

para recibir a un invitado especial . ¿En qué se Pida a los niños que compartan con su familia

asemejan o diferencian esas cosas de las maneras maneras en que puedan ser mejores misioneros y

en que podemos prepararnos espiritualmente que hablen con su familia sobre algunas personas

para la segunda venida del Salvador? con quienes puedan compartir el Evangelio . • En cinco tiras de papel, anote cosas que no se

puedan pedir prestadas . En otras cinco tiras,

anote cosas que se puedan pedir prestadas . Cómo mejorar nuestra enseñanza

Mezcle las tiras y pida a los niños que las Escuchar o dramatizar un relato. Puesto

clasifiquen en esos dos grupos . Lean juntos que a los niños les encantan los relatos, busque

Mateo 25:1–13 . ¿Por qué es importante que maneras de hacerlos participar en los relatos

nuestra conversión a Jesucristo no dependa de de las Escrituras que comparta. Ellos pueden

otras personas? sostener láminas u objetos, hacer dibujos sobre

el relato, dramatizarlo o ayudar a narrarlo. Repita

los relatos a fin de ayudarles a reconocer detalles

y enseñanzas importantes del Evangelio.

El Salvador desea que yo comparta el Evangelio (José Smith—Mateo 1:31).

Los niños de todo el mundo pueden compartir el Evangelio mostrando amor

y bondad, invitando a alguien a la Iglesia, sirviendo los demás y

regalando un Libro de Mormón. Colorea los corazones para descubrir el camino

de la niña a medida que comparte el Evangelio con su amiga.

Principio

Fin

alter Rane

, por W

En memoria de Mí

29 MAYO – 4 JUNIO

Mateo 26; Marcos 14; Juan 13 “EN MEMORIA”

Mientras lee Mateo 26; Marcos 14 y Juan 13, busque principios que usted considere que bendecirán a los niños a quienes enseña .

• Muestre a los niños un pedazo de pan y un vaso

de agua . Pregúnteles si saben lo que representan

Invitar a compartir el pan y el agua de la Santa Cena . Explique que

esos emblemas nos ayudan a recordar que Jesús

murió por nosotros y que se levantó de entre

Muestre láminas de los acontecimientos que se los muertos .

describen en estos capítulos, tales como Libro de • Pida a los niños que cierren los ojos y piensen obras de arte del Evangelio, nros . 54–55, e invite a en alguien a quien aman, y luego invítelos a que los niños a explicar lo que está sucediendo en las le hablen sobre esa persona . Pídales que cierren imágenes . los ojos de nuevo, que piensen en el Salvador

y que luego hablen sobre lo que sepan de Él .

Ínstelos a pensar en Jesús durante la Santa Cena

cada semana .

Enseñar la doctrina: • Invite a los niños a mostrarle lo que pueden hacer

niños pequeños para recordar a Jesús y ser reverentes durante

la Santa Cena . Ayúdelos a elaborar el librito

que se describe en la hoja de actividades de esta

MATEO 26:26–29; MARCOS 14:22–24 semana y a utilizarlo para ayudarles a pensar en

La Santa Cena me ayuda a pensar en Jesús Jesús durante la Santa Cena . O bien, permita que

Ayude a los niños a entender que tomar la Santa la Iglesia y que elaboren un collage que puedan busquen imágenes de Jesús en algunas revistas de

Cena es una oportunidad de recordar lo que Jesús ver durante la Santa Cena . ha hecho por nosotros .

Posibles actividades JUAN 13:34–35 • Resuma el relato de cuando Jesús instituyó la Santa Puedo amar a los demás tal como Jesús

Cena . Podría utilizar “Capítulo 49: La primera lo hizo

Santa Cena” (en Relatos del Nuevo Testamento, Jesús demostró Su amor al cuidar de los que le

págs . 124–126, o el video correspondiente en rodeaban . ¿Qué oportunidades tienen los niños

LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿Por qué tomamos la a quienes enseña de demostrar su amor por

Santa Cena? Ayude a los niños a entender que los demás?

recordamos a Jesús durante la Santa Cena .

29 MAyo – 4 JUnIo

Posibles actividades que puedan consultar la próxima vez que tomen

• Muestre láminas de relatos que los niños hayan la Santa Cena . Cante algunas de esas canciones

aprendido este año en los que Jesús demostró Su con los niños (véase Himnos, nros . 101–120) .

amor por los demás (véanse las reseñas anteriores

de Ven, sígueme — Para uso individual y familiar) .

Lea Juan 13:34–35 y ayude a los niños a repetir la

frase “[C]omo yo os he amado, que […] os améis

los unos a los otros” . ¿Cómo podemos demostrar

el amor que sentimos por nuestra familia

y amigos?

• Invite a un niño a sostener una lámina del

Salvador mientras la clase entona una canción

que hable del amor del Salvador, tal como la Santa Cena nos ayuda a recordar a Jesucristo y el sacrificio que él hizo por nosotros “Amad a otros” (Canciones para los niños, pág . 74) .

Entregue a los niños corazones de papel e • Anote en la pizarra frases clave de las invítelos a hacer un dibujo de sí mismos haciendo oraciones sacramentales y ayude a los niños a algo que demuestre su amor por otra persona . memorizarlas . ¿Qué significan esas frases? ¿Por

qué es importante renovar nuestros convenios

bautismales cada semana?

• Invite a un poseedor del Sacerdocio Aarónico

Enseñar la doctrina: niños mayores para que les cuente a los niños acerca de su

experiencia al preparar, bendecir o repartir la

MATEO 26:26–29; MARCOS 14:22–24 Santa Cena . ¿Qué le ayuda a prepararse para

La Santa Cena me ayuda a recordar a forma el pan y el agua le recuerdan al Salvador? ello? ¿Cómo se siente mientras lo hace? ¿En qué

Jesucristo y el sacrificio que Él hizo por mí

• Pida a los niños que ya hayan sido bautizados que

¿Cómo puede ayudar a los niños a tener una compartan lo que recuerden sobre su bautismo .

experiencia más significativa durante la Santa Cena? ¿Cómo se sintieron? ¿Qué convenios hicieron?

Posibles actividades participamos de la Santa Cena cada semana, (véase Mosíah 18:8–10) . Dígales que cuando

• Invite a los niños a turnarse para leer los es como ser bautizados de nuevo: podemos ser

versículos de Mateo 26:26–29 o Marcos 14:22–24 perdonados de nuestros pecados y renovamos

(véase también Traducción de José Smith, Marcos nuestros convenios .

14:20–24 [en el apéndice de la Biblia]), y de

Doctrina y Convenios 20:75–79 . ¿Qué palabras e JUAN 13:1–17

ideas son similares en los dos pasajes? Jesucristo me mostró cómo prestar servicio

• Pregunte a los niños qué hacen para pensar a los demás

en Jesús durante la Santa Cena . Ayúdeles a El relato de cuando el Salvador lavó los pies de encontrar pasajes de las Escrituras o la letra de Sus discípulos puede inspirar a los niños a quienes himnos sacramentales que podrían leer durante enseña a servir con amor a las personas que la Santa Cena, y luego a anotarlos en una tarjeta les rodean .

MATEo 26; MARCoS 14; JUAn 13

Posibles actividades los espacios en blanco . ¿Qué otras cosas podemos

• Con unos cuantos días de anticipación, pida hacer para demostrar que somos discípulos

a uno de los niños que lea Juan 13:4–9 y de Cristo? Los niños podrían pensar en otras

que comparta el relato con la clase desde la palabras que completarían la frase de la pizarra,

perspectiva de Pedro . ¿Qué estaba tratando tal como sirváis y servido, o enseñéis y enseñado .

de enseñarle el Salvador a Pedro y a los otros • Invite a los niños a leer Juan 13:35 y a pensar en apóstoles? Los niños podrían hablar de lo que personas que conozcan que sean un ejemplo de lo aprendieron de Jesucristo en ese relato . ¿Qué que es ser un discípulo de Jesucristo . Pídales que aprendemos acerca de servir a los demás? compartan cómo esas personas demuestran amor

• Lean juntos Juan 13:12–17 . Pida a los niños que por los demás como lo hizo el Salvador .

cada quien escriba sobre alguna ocasión en la

que el Salvador prestó servicio a otra persona .

Aliéntelos a incluir lo que aprenden de Su

ejemplo . Si necesitaran ayuda, podrían buscar

ejemplos en el video “Los atributos cristianos” Alentar el aprendizaje en el hogar

(LaIglesiadeJesucristo .org) . Invítelos a que

compartan con la clase lo que hayan escrito .

Invite a los niños a compartir con su familia algo

JUAN 13:34–35 que harán a causa de lo que aprendieron en la clase .

Los discípulos de Jesucristo aman a los Por ejemplo, podrían compartir cómo recordarán a

demás como Él lo hizo Jesucristo durante la Santa Cena .

Cuando somos bautizados, hacemos convenios de

13:34–35, el Salvador describió cómo podemos Un Exprese su testimonio a la clase. demostrar que somos Sus discípulos . convertirnos en discípulos de Jesucristo . En Juan Cómo mejorar nuestra enseñanza

testimonio puede ser tan sencillo como decir:

Posibles actividades “Sé que el Padre Celestial ama a cada uno de • En la pizarra, escriba Que os unos a otros; Jesucristo.” ustedes” o “Me siento bien cuando aprendo de

como yo os he (Juan 13:34). Invite a los
