niños a buscar el pasaje de las Escrituras y llenar

La Santa Cena me ayuda a pensar en Jesucristo (Mateo 26:26–29; Marcos 14:22–24).

Colorea las ilustraciones. Corta alrededor del rectángulo de líneas sólidas y luego dobla

por las líneas punteadas para hacer un librito con las páginas en orden.

3 2

les. menta acra s s ione orac las ien unc pron a. poc n Su é eñó e o ens ús l o Jes com

e as s ntr n mie ció ten tar a res do p Pue ad alid ctu n la a ena e ta C a San os l am Tom

La Santa Cena

! Puedo pensar en Jesucristo durante la Santa Cena. Jesús instituyó la Santa Cena entre Sus apóstoles.

4 1

[La Última Cena], por William Henry

getson

The Last Supper Mar

5 – 11 JUNIO

Juan 14–17

“PERMANECED EN MI AMOR”

A medida que lea Juan 14–17, ore para saber las necesidades de los niños a quienes enseña . Ven, sígueme — Para uso individual y familiar puede ayudarle a estudiar, y esta reseña puede darle ideas sobre cómo enseñar a los niños de su clase .

“guardad mis mandamientos” cuando usted

sostenga en alto las Escrituras .

Invitar a compartir • Ayude a los niños a pensar en algunos de los

mandamientos de Jesús . Invítelos a sugerir

A fin de ayudar a los niños a compartir lo que estén mandamiento . Testifique que hacer esas cosas formas en las que puedan guardar cada

aprendiendo en casa, permita que cada niño tenga demuestra el amor que sentimos por Jesucristo . la oportunidad de sostener un corazón de papel y

compartir algo que hace para demostrar amor por • Entonen juntos una canción que hable sobre

los demás . los mandamientos, tal como “Siempre obedece

los mandamientos” (Canciones para los niños,

págs . 68–69) .

• Participe junto con los niños en el juego de la

Enseñar la doctrina: JUAN 14:26–27; 15:26; 16:13–14 hoja de actividades de esta semana . niños pequeños El Espíritu Santo me ayuda JUAN 14:15 Jesús enseñó a Sus discípulos verdades importantes

Demuestro mi amor por Jesucristo cuando en cuanto al Espíritu Santo . Considere la forma en

guardo Sus mandamientos que esas verdades podrían bendecir a los niños a

Ayude a los niños a entender que pueden quienes enseña .

mandamientos . • Muestre la lámina La Última Cena (Libro de obras demostrarle al Salvador que lo aman guardando Sus Posibles actividades

Posibles actividades de arte del Evangelio, nro . 54) . Explique a los niños que, durante la Última Cena, Jesús enseñó a Sus • Ayude a los niños a recitar Juan 14:15 . Pídales discípulos en cuanto al Espíritu Santo . Hable de que digan “Si me amáis” cuando usted sostenga algunas de las verdades que Él enseñó en Juan en alto un corazón de papel . Pídales que digan 14:26–27; 15:26; 16:13–14 .

5 – 11 JUnIo

niños a turnarse para darlas vuelta y describir

lo que hay en cada una . ¿Cómo nos ayudan esas

cosas a conocer al Padre Celestial y a Jesús?

• Hable con los niños sobre lo que ellos hacen para

conocer mejor a sus amigos . ¿Cómo llegamos a

conocer mejor al Padre Celestial y a Jesucristo?

Comparta de qué maneras usted lo ha hecho .

La Última Cena, por Clark Kelley Price

• Relate una experiencia en la que el Espíritu Santo

le haya consolado, guiado o ayudado a saber la Enseñar la doctrina: niños mayores

verdad . Testifique que el Espíritu Santo puede

ayudar a los niños de maneras similares . JUAN 14:15; 15:10–14 • Entone con los niños una canción que hable Demuestro mi amor por Jesucristo cuando

sobre el Espíritu Santo, tal como “El Espíritu guardo Sus mandamientos

Invítelos a prestar atención a las cosas que la Cuando lea estos pasajes durante su estudio Santo” (Canciones para los niños, pág . 56) .

canción menciona que el Espíritu Santo hace . personal, piense en los niños a quienes enseña . ¿Cómo serán bendecidos cuando entiendan que su

JUAN 17:3 obediencia al Salvador es una señal del amor que

Puedo conocer al Padre Celestial y le tienen? a Jesucristo Posibles actividades Jesucristo enseñó que “la vida eterna” es conocer • Invite a los niños a mencionar maneras en las

“[a]l único Dios verdadero, y a Jesucristo” . que Jesús demostró que era obediente al Padre

Conforme los niños a quienes enseña lleguen a Celestial . Muestre láminas de la vida del Salvador

conocerlos, hallarán una fortaleza espiritual que a fin de ayudarlos (véase Libro de obras de arte

los bendecirá a lo largo de su vida y los ayudará a del Evangelio, nros . 34–35, 56–57) . Pida a los

lograr la vida eterna . niños que hablen de ocasiones en las que hayan

obedecido al Padre Celestial .

Posibles actividades • Invite a un niño a leer Juan 14:15 . Permita que • Lea Juan 17:3 y pida a los niños que presten los niños se turnen para hacer dibujos que atención a fin de determinar a quién desea Jesús representen a alguien que esté guardando un que conozcamos . Muestre algunas láminas que mandamiento, mientras que el resto de los niños representen maneras de llegar a conocer al Padre adivinan qué está dibujando . Para obtener Celestial y a Jesucristo, tal como imágenes de las ejemplos de mandamientos, véase el librito Para Escrituras, de una familia aprendiendo juntos y de la Fortaleza de la Juventud, 2011 . ¿De qué manera alguien que esté prestando servicio a otra persona . el guardar esos mandamientos le demuestra al Coloque las imágenes boca abajo e invite a los Salvador que lo amamos?

JUAn 14–17

JUAN 14:26; 15:26; 16:13 Posibles actividades El Espíritu Santo guía, consuela y testifica • Muestre una planta (o la imagen de una) de la verdad mientras los niños se turnan para leer los

del Espíritu Santo? ¿Qué saben en cuanto a la somos como pámpanos? ¿Qué podemos manera en que el Espíritu Santo les puede ayudar? hacer para “permanece[r]” en el Salvador o Considere de qué forma les ayudará a entender mantenernos cerca de Él? ¿Han recibido los niños a quienes enseña el don es como una vid? ¿En qué sentido nosotros versículos de Juan 15:1–9 . ¿En qué sentido Jesús mejor las funciones del Espíritu Santo .

• Lea en voz alta Juan 17:3 y pregunte a los niños

Posibles actividades qué están haciendo para conocer al Padre • Entregue a los niños los siguientes versículos Celestial y a Jesucristo . Hable sobre la manera en

para que lean en grupos de dos: Juan 14:26; 15:26 que usted los está llegando a conocer .

y 16:13 . Invítelos a encontrar palabras que les

enseñen lo que hace el Espíritu Santo y escriba

las palabras en la pizarra .

• Relate una experiencia en la que el Espíritu Santo Alentar el aprendizaje en el hogar

le haya guiado, consolado, advertido o testificado

de la verdad . Invite a los niños a que relaten

alguna experiencia que hayan tenido . ¿Cómo Aliente a los niños a compartir con su familia una

reconocieron la influencia del Espíritu Santo? canción que hayan aprendido recientemente en la

• Invite a cada niño a dibujar su rostro en una clase o en el Tiempo para cantar .

bolsa de papel . Encienda una linterna, la cual

representa al Espíritu Santo, dentro de cada

bolsa . Luego ponga en las bolsas cosas que Cómo mejorar nuestra enseñanza

bloqueen la luz, tal como un trozo de tela, a fin Adapte las actividades. Si enseña a niños

de enseñar que nuestras malas decisiones pueden pequeños, en la sección para niños mayores de

limitar la influencia del Espíritu Santo en nuestra esta reseña encontrará ideas adicionales que

vida . Permita que los niños saquen lo que esté en puede adaptar a su clase. del mismo modo, las

su bolsa a fin de representar el arrepentimiento . actividades para niños pequeños se pueden

adaptar para enseñar a los niños mayores.

JUAN 15:1–9; 17:3

El Padre Celestial y Jesús desean que yo

los conozca

Usted bendecirá la vida de los niños si les ayuda

a llegar a conocer mejor al Padre Celestial y a

Jesucristo .

Pri

14 es Co ncipio dif lo pa ere ca u cio :15 s i nte n o ). C s p nd ua bje ica ed nd to p o e az da e os d l o n e eq e p ue bje l p ño to l ap ap , t el y c el. C al c leg ue a om ua oló o u nd ca o e lo n f s e , c l o n u rijo om bje l ( pa to l n re po ro rte u leg cip to ue a , j na m ien ud te. E ía an , h era d , c sc ab og om e u ich e d n p ue Demuestr pa em rte u la), a ap os el d l i n m tra nic r a guar el re an io d mo mi amor por Jesucristo cuando (Juan 14:15; 15:10–14). da or a l m cip el c do Sus mandamientos ien ien am os d to q te y m in o. E em ue p ue sc ás ( ve e rib ue vé e l da l o as s c e J os n bje um ua to l úm n 1 plir ( a c ero 3:3 vé an s 1 4– as tid , 2 y 3 e 35 e J ad d ). ua n e n

ek Hegsted

, por Der

dín de Getsemaní

El jar

12 – 18 JUNIO

Lucas 22; Juan 18

“NO SE HAGA MI VOLUNTAD, SINO LA TUYA”

El aprender de Lucas 22 y Juan 18 con los niños es una oportunidad para ayudarles a profundizar su amor por Jesucristo y su fe en Él . Considere con espíritu de oración cómo lo hará .

del Nuevo Testamento, págs . 129–132, o el video

correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .

Invitar a compartir org) . Explique que Jesús sintió todo el dolor y

la tristeza que todas las personas han sentido .

Pregunte a los niños qué pudiera hacer que

Muestre láminas de los acontecimientos de estos una persona se sienta triste, herida o molesta .

capítulos, tales como Jesús ora en Getsemaní (Libro Testifique que cuando nos sentimos así, Jesús nos

de obras de arte del Evangelio, nro . 56) y las láminas puede ayudar a sentirnos mejor .

que se encuentran en Ven, sígueme — Para uso • Pase entre los niños una lámina del Salvador individual y familiar . Invite a los niños a decir lo que en Getsemaní (como la que se encuentra en la está sucediendo en las imágenes . reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para

uso individual y familiar) . Conforme cada niño

sostenga la lámina, diga: “Jesús sufrió porque

ama a [nombre del niño]” . Invite a los niños a

repetir esas palabras con usted .

Enseñar la doctrina: • Entone con los niños una canción que hable del

niños pequeños amor que Jesucristo nos tiene, como “Siento el amor de mi Salvador” (Canciones para los niños,

LUCAS 22:39–46 págs . 42–43) . Ayúdeles a pensar en maneras en

Jesús padeció por mí porque me ama las que hayan sentido el amor de Jesús .

Considere cómo puede ayudar a los niños a que LUCAS 22:41–43

el relato de Su padecimiento en Getsemaní . sientan el amor que Jesús les tiene cuando analicen Puedo orar cuando necesito ayuda

Cuando Jesús oró en Getsemaní, un ángel se apareció

Posibles actividades para fortalecerlo . ¿Cómo puede ayudar a los niños a

• Relate la historia de Lucas 22:39–46 a los niños, quienes enseña a entender que ellos también pueden

para lo cual podría utilizar “Capítulo 51: Jesús orar al Padre Celestial para pedirle fortaleza?

padece en el jardín de Getsemaní” (en Relatos

12 – 18 JUnIo

Posibles actividades Posibles actividades • Resuma Lucas 22:41–43 para los niños . Relate • Invite a los niños a leer Lucas 22:39–46 en busca

una experiencia en la que haya orado pidiendo de palabras o frases que describan cómo se sintió

ayuda y el Padre Celestial le haya fortalecido Jesús en Getsemaní . ¿Qué experimentó Jesús que

mediante el Espíritu Santo o le haya enviado a lo hizo sentir así? (véase Doctrina y Convenios

alguien para que le ayudara . 19:16–19) . Conceda a los niños la oportunidad

• En tiras de papel, anote algunas cosas que de compartir sus sentimientos sobre Jesús y Su sacrificio por nosotros . podríamos decir al orar, como “Padre Celestial”,

“te doy gracias”, “te pido” y “en el nombre de • Invite a los niños a hablar sobre alguna ocasión

Jesucristo . Amén” . Coloque las tiras en el suelo en la que hayan sentido tristeza o dolor .

en orden aleatorio y ayude a los niños a ponerlas Pregúnteles si conocen a alguien que haya

en el orden en que podríamos decirlas en una sentido lo mismo . Invítelos a leer Alma 7:11–12 .

oración . ¿Qué le podemos agradecer al Padre ¿Qué nos enseñan esos versículos sobre Jesucristo

Celestial? ¿Qué más podemos decirle? Testifique y Su padecimiento por nosotros?

cualquier lugar y en cualquier momento . • Entregue a un niño un palo que sea más largo que los niños pueden orar al Padre Celestial en

que el ancho de la puerta del salón y pídale

que lo sostenga en forma horizontal y que trate

de pasar por la puerta . Explique que el palo

representa nuestros pecados, los cuales nos

impiden entrar al Reino de Dios . Pídale que le

entregue el palo para demostrar que Jesús tomó

sobre Sí nuestros pecados a fin de que podamos

ser perdonados cuando nos arrepentimos .

LUCAS 22:39–44

Cristo orando en el jardín de Getsemaní, por Hermann Clementz Puedo seguir el ejemplo de Jesús al ser

obediente al Padre Celestial

Jesús demostró obediencia al Padre cuando

dijo: “… [N]o se haga mi voluntad, sino la tuya”

(Lucas 22:42) . ¿Cómo puede ayudar a los niños a

Enseñar la doctrina: niños mayores aprender del ejemplo de Jesús?

LUCAS 22:39–46 Posibles actividades

En Getsemaní, Jesucristo tomó sobre Sí mis • Ayude a los niños a memorizar la frase “no se haga mi voluntad, sino la tuya” (Lucas 22:42) y pecados y mi dolor analicen lo que significa . ¿Qué podemos hacer El saber lo que Jesús hizo por nosotros en para obedecer la voluntad del Padre Celestial? Getsemaní puede ayudar a los niños a arrepentirse • Ayude a los niños a nombrar algunas razones de sus pecados y a acudir al Salvador cuando pasen por las que en ocasiones es difícil hacer lo que el por pruebas difíciles . Padre Celestial desea . ¿Qué bendiciones hemos

recibido por ser obedientes al Padre Celestial,

aun cuando haya sido difícil?

lUCAS 22; JUAn 18

LUCAS 22:50–51 nos enseña esa canción sobre la bondad? ¿De qué

Jesús amaba a Sus enemigos manera podemos demostrar bondad a los demás

como el Salvador lo hizo?

Aprender a ser pacificador no es fácil, especialmente

cuando los demás no son bondadosos con nosotros .

¿Cómo podría el relato que se encuentra en Lucas

22:50–51 inspirar a los niños a quienes enseña a ser

bondadosos en toda circunstancia? Alentar el aprendizaje en el hogar

Posibles actividades

• Invite a los niños a leer Lucas 22:50–51 . ¿Qué Invite a los niños a compartir su testimonio del

aprendemos acerca de Jesús en este relato? Salvador con su familia . También podrían pedir a

Durante la semana, pida a los padres de algunos sus familiares que compartan su testimonio de Él .

de los niños que le cuenten de ocasiones en las

que sus hijos demostraron bondad, aun cuando

fue difícil . Comparta esos relatos con los niños . Cómo mejorar nuestra enseñanza (Recuerde a los niños que ser bondadosos no Invite a los niños a que compartan lo que quiere decir permitir que otras personas les sepan. “… [P]ídales que compartan con usted hagan daño; deben hablar con sus padres o las ideas, los sentimientos y las experiencias con otro adulto de confianza si alguien los está que tengan con respecto a los principios que lastimando) . les esté enseñando. Se dará cuenta de que sus • Entonen una canción que hable de ser perspectivas son sencillas, puras y poderosas”

bondadosos, tal como “La bondad por mí (Enseñar a la manera del Salvador, pág. 26).

empieza” (Canciones para los niños, pág . 83) . ¿Qué

Colorea la ilustración de J

es

risto ouc

ndo era Puedo or

n e

ardl J ar cuando necesito ayuda (Lucas 22:41–43).

ín d

e G

etsemaní. Luego, en el e

acio qsp

ue s

e p

rciona, dibporo

újate a t

i m

ismo o

ndrao.

, por Antonio Ciseri

Ecce Homo

19 – 25 JUNIO

Mateo 27; Marcos 15; Lucas 23; Juan 19 “¡CONSUMADO ES!”

Para comenzar su preparación, lea Mateo 27; Marcos 15; Lucas 23 y Juan 19 . Procure, con espíritu de oración, entender las necesidades de los niños .

Posibles actividades

• Muestre la imagen de la reseña de esta semana

Invitar a compartir de Ven, sígueme — Para uso individual y familiar

mientras habla sobre el juicio de Jesús, Su

crucifixión y sepultura (véase también Libro de

Permita que cada niño sostenga la lámina de la obras de arte del Evangelio, nros . 57–58) . Invite a

reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para uso los niños a hablar sobre lo que sepan acerca de

individual y familiar . Mientras sostenga la lámina, esos acontecimientos . Recalque que en el tercer

cada uno podría mencionar algo que ve en ella . día Jesús resucitó . En otras palabras, volvió a

la vida .

• Pida a los niños que nombren algunas cosas

que sus padres hacen por ellos que los niños no

Enseñar la doctrina: pueden hacer por sí mismos . Muestre una lámina

del Salvador . Explique que, gracias a Jesús,

niños pequeños podemos resucitar, algo que no podemos hacer

por nosotros mismos .

MATEO 27:11–66; LUCAS 23; JUAN 19 • Muestre la fotografía de alguien que usted Gracias a que Jesús murió por mí, conozca que haya fallecido . Testifique que gracias

puedo resucitar a Jesús esa persona volverá a vivir algún día .

Es posible que los relatos de la crucifixión de

Jesús sean perturbadores para los niños pequeños .

El “Capítulo 52: Los juicios de Jesús” y el

“Capítulo 53: La crucifixión de Jesús” (en Relatos

del Nuevo Testamento, págs . 133–138, o los videos

correspondientes en LaIglesiadeJesucristo .org)

brindan un buen modelo en cuanto a cómo podría

compartir de manera apropiada este relato con ellos .

La sepultura de Jesús, por Carl Heinrich Bloch 19 – 25 JUnIo

MATEO 27:26–37; LUCAS 23:34 • Lea Doctrina y Convenios 19:16 a los niños . ¿Por

Puedo perdonar a los demás tal como qué sufrió Jesús por nosotros? Jesús lo hizo • Muestre el video “La bicicleta brillante” ¿De qué manera ayudará a los niños a entender (LaIglesiadeJesucristo .org) . Explique que cómo perdonar a los que los tratan mal, tal como podemos orar al Padre Celestial y que Él nos

Jesús lo hizo? puede ayudar a solucionar nuestros pecados y

errores y a recibir el perdón .

Posibles actividades • Permita que los niños hagan marcas con tiza en • Describa la forma en que los soldados trataron la pizarra para representar las malas decisiones, mal a Jesús (véase Mateo 27:26–37) y luego lea y luego pídales que borren esas marcas como Lucas 23:34 . Explique que cuando perdonamos a representación del arrepentimiento . Muestre una los demás, ya no estamos enojados con ellos y les lámina del Salvador y testifique que podemos demostramos amor . arrepentirnos gracias a Él .

• Mencione ejemplos en los que alguien diga o

haga algo poco amable . Invite a los niños a

hablar sobre la manera en que podrían demostrar

perdón en esas situaciones .

• Entonen juntos una canción que hable del Enseñar la doctrina: niños mayores

perdón, tal como “Saber perdonar” (Canciones

para los niños, pág . 52) . Haga preguntas MATEO 27:11–66; LUCAS 23; JUAN 19

que se respondan en la canción, como Jesús murió por mí porque me ama

“¿A quién debemos perdonar?” o “¿Cómo ¿Por qué está agradecido de que Jesucristo haya podemos mejorar?” . muerto por usted? Considere cómo puede ayudar

• Busque en un número reciente de la revista a los niños a entender la importancia del sacrificio

Amigos una historia sobre un niño que haya que el Salvador hizo por ellos .

perdonado a alguien, y compártala con los niños .

Posibles actividades

LUCAS 23:32–33, 39–43 • Escriba acontecimientos clave de Mateo 27:11–66

puedo arrepentirme y ser perdonado para hacerlo, véanse “Capítulo 52: Los juicios de Jesús” y “Capítulo 53: La crucifixión de Jesús”, en Gracias a que Jesús sufrió y murió por mí, en diferentes hojas de papel (si necesita ayuda

Aun cuando los niños menores de ocho años todavía Relatos del Nuevo Testamento, págs . 133–138, o los

no son responsables de sus actos, es importante que videos correspondientes en LaIglesiadeJesucristo .

empiecen a aprender desde ahora cómo arrepentirse org) . Invite a los niños a estudiar esos versículos y

de las malas decisiones que tomen . a poner los acontecimientos en el orden correcto .

Posibles actividades • Pida a un niño que lea Mateo 27:54 e invite a

• Haga un resumen de Lucas 23:32–33, 39–43 y los niños a compartir cosas sobre Jesús que les

ayude a los niños a encontrar a los dos ladrones en ayuden a saber que es el Hijo de Dios .

la lámina 57 del Libro de obras de arte del Evangelio . • Pregunte a los niños qué aprenden sobre la

Explique que, cuando el primer ladrón se burló Crucifixión con el himno “Cristo, el Redentor,

de Jesús, el segundo admitió que había hecho algo murió” (Himnos, nro . 114) o con otro himno

malo; estaba empezando a arrepentirse . sacramental . ¿Por qué estuvo dispuesto Jesús

MATEo 27; MARCoS 15; lUCAS 23; JUAn 19

a padecer por nosotros? (véanse Doctrina y Escrituras, “Arrepentimiento, arrepentirse”,

Convenios 18:10–11; 19:16) . escrituras .ChurchofJesusChrist .org) .

MATEO 27:26–37; LUCAS 23:34 • Escriba la siguiente oración en la pizarra,

Puedo perdonar a los demás tal como palabras en cursiva: “Puedo ser perdonado cuando dejando espacios en blanco donde aparecen

Jesús lo hizo me arrepiento gracias a la expiación de Jesucristo” .

Puede resultar difícil perdonar a los demás . Los Dé pistas a los niños que les ayuden a llenar los

niños a quienes enseña serán bendecidos a medida espacios en blanco . que sigan el ejemplo del Salvador y aprendan a • Invite a un niño a sostener una bolsa; llénela

perdonar . con rocas a medida que los otros niños nombren

Posibles actividades a los niños a comparar la bolsa con la carga malas decisiones que alguien pueda tomar . Ayude

• Invite a los niños a turnarse para leer sobre espiritual que llevamos cuando pecamos . ¿En qué

cuando los soldados trataron mal a Jesús en sentido el arrepentimiento es como sacar rocas

Mateo 27:26–37 y cuando Jesús los perdonó en de la bolsa? Podría recordar a los niños que el

Lucas 23:34 (véase el conocimiento adicional arrepentimiento no es un solo acontecimiento,

que proporciona la Traducción de José Smith sino un proceso diario .

en Lucas 23:34, nota b al pie de página) . ¿Qué

aprendemos del ejemplo de Jesús? • Busque en un número reciente de la

revista Amigos un relato o mensaje sobre el

• Escriba en la pizarra ¿Qué pueden hacer para arrepentimiento y compártalo con los niños .

perdonar a alguien que los trate mal? Permita

que los niños se turnen para escribir ideas en

la pizarra, tales como Orar para tener buenos

sentimientos por la persona o Pensar en algo bueno

sobre la persona . Alentar el aprendizaje en el hogar

LUCAS 23:32–33, 39–43

Gracias a que Jesús sufrió y murió por mí, Aliente a los niños a pensar en alguien a quien

puedo arrepentirme y ser perdonado deban perdonar y a decidir qué harán para

demostrarle a esa persona que la han perdonado .

Esta lección es una buena oportunidad para

testificar que, gracias a Jesucristo, podemos

arrepentirnos de nuestros pecados y ser perdonados . Cómo mejorar nuestra enseñanza Posibles actividades Aprenda a reconocer la revelación. A menudo • Invite a un niño a leer Lucas 23:32–33, 39–43 la revelación llega “línea por línea” (2 nefi 28:30),

en voz alta . Explique que las dos personas y no toda de una sola vez. A medida que ore y

que estaban siendo crucificadas junto a Jesús medite en las Escrituras y en esta reseña, notará

uno de los ladrones que estaba empezando a momento y en cualquier lugar: mientras se dirija al trabajo, realice tareas del hogar o interactúe eran ladrones . ¿De qué manera demostró que le vendrán ideas e impresiones en cualquier

para demostrar que nos estamos arrepintiendo? con familiares y amigos. arrepentirse? ¿Qué podemos hacer nosotros

(véase la Guía para el Estudio de las

Lee los p

ajeas

Mateo 27:57–60 José de Arimatea Juan 19:25–27 Juan Juan 19:25 María, la madr Mateo 27:44 Dos ladr Mateo 27:27–35 Soldados Mateo 27:32 Simón Mateo 27:1–2, 11–24 Pilato s d

e l

ones as E Gr

e de Jesús acias a que Jesús murió por mí, puedo r sc ritura

s y t

za lra

eaíns p

ara u

nir a l

as p

ers

on

as c

on l esucitar (Mateo 27:11–66; Juan 19).

o q

ue h

icieron d

urante las ú

Car ltim

gó la cruz de Jesús Crucificar Fuer as h

on crucificados Consoló a María Sepultó a Jesús or

Juzgó a Jesús as d

on a Jesús

Llor e J

ó es

ús e

n l

ierraa t.

, por Kamille Corry

vejas

Apacienta mis o

26 JUNIO – 2 JULIO

Mateo 28; Marcos 16; Lucas 24; Juan 20–21 “HA RESUCITADO”

Los niños que tienen un testimonio de las verdades contenidas en estos capítulos tienen un fundamento firme sobre el cual edificar su fe . ¿De qué manera invitará al Espíritu a testificar de esas verdades?

Al leer sobre la Resurrección, medite sobre cómo

ayudará a los niños a edificar su fe en Jesucristo .

Invitar a compartir Posibles actividades

• Relate la historia de la resurrección de Jesús

El ver una lámina o imagen puede ayudar a los con sus propias palabras (de ser necesario, niños a recordar cosas que aprendieron en casa o utilice “Capítulo 54: Jesús resucita”, en Relatos

en otros lugares . Quizá podría mostrar la imagen del Nuevo Testamento, págs . 139–144, o el video

de la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) .

uso individual y familiar y pedir a los niños que Explique que, cuando Jesús murió, Su espíritu

compartan lo que sepan sobre la historia que se dejó Su cuerpo . Cuando Él resucitó, Su espíritu

representa en la imagen . y Su cuerpo volvieron a unirse . Pida a los niños

que se turnen para repetirle a usted la historia .

Pregúnteles cómo se habrían sentido si hubieran

visto a Jesús vivo nuevamente .

Enseñar la doctrina: morimos?” (en la página VeniraCristo de la Iglesia en YouTube), y hable sobre alguien que • Muestre el video “¿Qué sucede después de que niños pequeños usted conozca que haya fallecido . Comparta su

MATEO 28; MARCOS 16; LUCAS 24; JUAN 20:1–23 testimonio de que todos resucitaremos algún día

e invite a los niños a compartir su testimonio .

Después de morir viviré de nuevo, tal como

Jesús lo hizo • Entonen una canción que hable de la

La expiación de Jesucristo, que incluye Su una vez más?” (Canciones para los niños, pág . 45) . resurrección, es el acontecimiento más importante resurrección del Salvador, tal como “¿Vivió Jesús

de la historia y es el fundamento de la fe cristiana . Jesús y permita que compartan sus pensamientos Pida a los niños que imaginen qué se sentirá ver a

con la clase .

26 JUnIo – 2 JUlIo

JUAN 20:24–29 Pedro hiciera: compartir el Evangelio e invitar a

Puedo tener fe en Jesucristo aun cuando todos a creer en Jesús . Entregue a cada niño una

no pueda verlo oveja de papel y pídales que escriban o dibujen

Considere de qué manera puede ayudar a los niños alguien que conozcan a acercarse más a Jesús . en ella algo que puedan hacer para ayudar a

a entender qué es la fe y cómo pueden ejercer fe en

el Salvador . • Ayude a los niños a pensar en lo que estén

haciendo para amar y servir a los demás .

Posibles actividades ¿Qué más podemos hacer para demostrar • Muestre la imagen Cristo habla a Tomás nuestro amor?

experiencia de Tomás que se encuentra en Juan en pedazos de papel recortados en forma de 20:24–29 . Repita el relato, pero esta vez pida a los (LaIglesiadeJesucristo .org) mientras relata la • Anote el nombre de cada niño de su clase

niños que digan algunos de los detalles . los nombres de los niños que no asistan con oveja y disperse las ovejas por el salón (incluya

• Muestre una caja que contenga un objeto que los regularidad) . Para congregar las ovejas, invite

niños no puedan ver y descríbaselos . Pregúnteles a los niños a encontrar la que tenga su nombre .

si creen que el objeto realmente está en la caja y Ayúdeles a pensar en formas en que puedan

por qué; luego muéstreles el objeto y explique tender la mano a un amigo que no asista a

que la fe es creer en algo que no podemos ver . La la Iglesia .

fe más importante que podemos tener es la fe en

Jesucristo .

Enseñar la doctrina: niños mayores

MATEO 28; MARCOS 16; LUCAS 24; JUAN 20:1–23

Gracias a que Jesús resucitó, todos

resucitarán

Es natural que los niños se pregunten qué sucede

después de morir . Considere cómo podría enseñar

He aquí mis manos, por Jeff Ward sobre la Resurrección de manera que edifique la fe

de ellos .

JUAN 21:15–17

Puedo demostrar mi amor por Jesús al Posibles actividades prestar servicio a los demás • Invite a los niños a cerrar los ojos y a imaginar

¿De qué manera puede inspirar a los niños a amar y mientras lee Juan 20:1–17 o hace un resumen que están sentados junto al sepulcro de Jesús

ayudar a quienes les rodean? del relato de Su resurrección (véase también

Posibles actividades “Capítulo 54: Jesús resucita”, en Relatos del

• Lea Juan 21:15–17 o muestre el video “Apacienta correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) . Nuevo Testamento, págs . 139–144, o el video

mis ovejas” (LaIglesiadeJesucristo .org) . Ayude ¿Qué significa resucitar? ¿Cómo hubiera sido ver a los niños a entender lo que Jesús deseaba que al Salvador resucitado?

MATEo 28; MARCoS 16; lUCAS 24; JUAn 20–21

• Pida a cada niño que estudie la experiencia de Posibles actividades

alguien que haya visto al Salvador resucitado y • Lean juntos Juan 21:1–17 . Cuando lean los

que comparta con el resto de la clase lo que haya versículos 9–13, pida a los niños que piensen en

aprendido . alguna ocasión en la que alguien les haya hecho

• Vea uno o más de estos videos con los niños: una comida especial e invítelos a pensar en formas en que Jesús nos alimenta espiritualmente . “Jesús es colocado en un sepulcro”, “Jesús Cuando lea los versículos 15–17, reemplace resucita”, “Cristo se aparece en el camino a el nombre de Simón con los nombres de los Emaús” y “El Señor resucitado se aparece a los niños . ¿Quiénes son las ovejas de Jesús? ¿Cómo Apóstoles” (LaIglesiadeJesucristo .org) . Invite a podemos ayudarle a alimentarlas? los niños a expresar por qué la resurrección del

Salvador es importante para ellos . • Comparta un pequeño refrigerio con los niños .

Mientras coman, explíqueles que apacentar

JUAN 20:24–29 significa alimentar y pregúnteles en qué forma

Puedo tener fe en Jesucristo aun cuando el compartir el Evangelio con alguien es como

no pueda verlo alimentarlo o apacentarlo . ¿De qué manera puede ayudar a los niños a

fortalecer su fe en Jesucristo?

Posibles actividades Alentar el aprendizaje en el hogar

• Invite a los niños a leer Mateo 20:24–29 (véase

también el video “Bienaventurados los que no

vieron y creyeron”, en LaIglesiadeJesucristo .org) . Invite a los niños a utilizar la hoja de actividades

¿Cómo podemos saber que Jesucristo vive, aun de esta semana para enseñar a su familia sobre la

cuando no podamos verlo? resurrección del Salvador . • Anote cada palabra de la frase “Bienaventurados

los que no vieron y creyeron” en diferentes

pedazos de papel y pida a los niños que pongan Cómo mejorar nuestra enseñanza

las palabras en orden . Invítelos a que hablen de Dé seguimiento a las invitaciones a actuar.

experiencias en las que hayan sentido el amor del Cuando invite a los niños a actuar conforme a

Salvador aun cuando no lo hayan visto . lo que estén aprendiendo, dé seguimiento a

• Invite a los niños a hacer dibujos de lo que su invitación durante la siguiente clase. Eso les

puedan hacer esta semana para fortalecer su fe . demuestra que usted se interesa en cómo el

Pídales que muestren lo que hayan dibujado y Evangelio está bendiciendo la vida de ellos. A

usted comparta lo que haya hecho para fortalecer fortalecerán y se ayudarán mutuamente a vivir el medida que hablen sobre sus experiencias, se

su fe en Jesucristo . Evangelio.

JUAN 21:1–17

Puedo demostrar mi amor por Jesús al

apacentar a Sus ovejas

Los niños pueden ejercer una gran influencia en

quienes les rodean . ¿Cómo puede alentarlos a

fortalecer a los demás en el Evangelio?

8 4 Gracias a que Jesús r 7 6

Principio

esucitó, todos r

9 2 esucitar

án (Mateo 28; Mar

1

a a juicio (Lucas 23:1–10).

e en Getsemaní (Mateo 26:36–46). a en Jerusalén ( e lo que sucedió en ese lugar de acuer

Juan 19:38–42). Juan 19:15–22).

Juan 12:12–18).

cos 11:15–18).

Juan 19:1–12). a los acontecimientos de la última cos 14:22–25).

5 3

do con esta lista:

o,

y King

, por Sidne

Día de Pentecostés

3 – 9 JULIO

Hechos 1–5

“ME SERÉIS TESTIGOS”

Para comenzar su preparación, lea Hechos 1–5 . Procure entender, con espíritu de oración, las necesidades de los niños a quienes enseña . Ven, sígueme — Para uso individual y familiar y esta reseña también pueden ayudarle .

mirando hacia el cielo . Resuma el relato de

Hechos 1:1–11 (véase también “Capítulo 55:

Invitar a compartir Los apóstoles dirigen la Iglesia”, en Relatos del

Nuevo Testamento, págs . 145–147, o el video

correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) .

Escriba ¿Quién soy? en la pizarra . Proporcione varias Invite a un niño a sostener en alto una fotografía

declaraciones sobre Pedro y pregunte a los niños a de los Apóstoles actuales . ¿Quién ayuda a quién se refieren las declaraciones . ¿Qué más saben Jesucristo a dirigir la Iglesia cuando Él no está en

sobre Pedro? la tierra?

• Lleve a cabo un juego de concordancia con dos

juegos de fotografías de la Primera Presidencia

y de los Doce Apóstoles actuales . Cuando se

logre una concordancia, mencione el nombre del

Enseñar la doctrina: apóstol o el presidente y diga algo sobre él .

niños pequeños • Al reverso de una de las fotografías del Presidente de la Iglesia, pegue con cinta imágenes pequeñas

HECHOS 1:1–11 de cosas sobre las cuales él enseña, como el Jesucristo dirige Su Iglesia mediante Salvador, el bautismo o un templo . Permita que

profetas y apóstoles cada niño se turne para ver una de las imágenes

y decir al resto de la clase: “El profeta nos enseña

El aprender sobre la forma en que el Salvador sobre [el tema de la imagen]” . Testifique que los

dirigió Su Iglesia en la antigüedad por medio profetas y los apóstoles nos enseñan lo que Jesús

de apóstoles puede ayudar a los niños a obtener desea que sepamos y hagamos . un testimonio de los profetas y apóstoles de

nuestra época . HECHOS 3:1–10 Posibles actividades El Padre Celestial puede bendecir a los

• Muestre la imagen de toda una página que se demás por medio de mí

halla en la reseña de esta semana de Ven, sígueme ¿Qué puede hacer a fin de ayudar a los niños a

— Para uso individual y familiar, y pregunte a los reconocer maneras en las que pueden bendecir a los

niños por qué piensan que las personas están

3 – 9 JUlIo

que les rodean? Ayúdeles a aprender del ejemplo de • Utilice títeres confeccionados con bolsas de papel

Pedro y Juan cuando sanaron a un hombre cojo . a fin de hacer una dramatización de situaciones

sencillas en las que alguien sea honesto o

Posibles actividades deshonesto . Pida a los niños que se pongan de pie

• Invite a los niños a hacer movimientos que si la persona fue honesta, o que se sienten en el

concuerden con el relato que se encuentra en piso (suelo) si la persona fue deshonesta . Ayúdelos

Hechos 3:1–10, tales como extender la mano para a entender por qué es importante ser honrado .

recibir dinero y saltar de gozo . ¿De qué manera

bendijo el Padre Celestial al hombre que no

podía caminar?

• Lleve una bolsa que contenga imágenes que Enseñar la doctrina: niños mayores

representen formas en las que podemos bendecir

y servir a los demás . Permita que los niños se

turnen para escoger una imagen de la bolsa y HECHOS 1:8, 22–26

hablar sobre cómo pueden bendecir a los demás Jesucristo dirige Su Iglesia mediante

de esa manera . profetas y apóstoles

• Pida a los niños que hablen de alguna ocasión en ¿De qué manera ayudará a los niños a entender que

la que hayan ayudado a alguien . la Iglesia del Salvador hoy en día es dirigida por

profetas y apóstoles, tal como lo fue en la antigüedad?

HECHOS 5:1–11

Puedo ser honrado Posibles actividades

Los primeros cristianos compartieron lo que tenían • Escriba en la pizarra ¿Cómo dirige Jesucristo la Iglesia cuando no está en la tierra? Invite a los niños para cuidar los unos de los otros . Los que eran a prestar atención a fin de encontrar respuestas a propietarios de terrenos los vendieron y dieron la pregunta a medida que usted lea las palabras el dinero a los apóstoles, quienes entonces se lo del Salvador a los apóstoles que se encuentran dieron a los santos de acuerdo con sus necesidades . en Hechos 1:8 . Ayúdelos a comprender que Jesús Ananías y Safira fueron deshonestos en cuanto a su ha elegido profetas y apóstoles para que dirijan contribución, pensando que podían engañar a los la Iglesia en la actualidad, tal como lo hizo en la siervos del Señor . antigüedad .

Posibles actividades • Lean juntos Hechos 1:22–26 . Como clase, • Ayude a los niños a hacer una dramatización determinen de qué manera los apóstoles llamaron

del relato de Ananías y Safira . Explique que aun a un nuevo apóstol .

relato demuestra cuán importante es la honradez • Con anticipación, pida a un niño y a uno cuando no moriremos si decimos una mentira, ese

para el Padre Celestial . de sus padres que aprendan en cuanto a un apóstol que haya sido llamado recientemente • Entonen juntos una canción que hable sobre la (pueden encontrar información sobre los

honradez, tal como “Pequeño niño fue Jesús” apóstoles en “Cuórum de los Doce Apóstoles”,

(Canciones para los niños, pág . 34) . Ayude a los LaIglesiadeJesucristo .org) . Invite al niño a

niños a comprender que ser honrado significa compartir lo que haya aprendido con la clase

siempre decir la verdad y no tomar lo que le y, de ser posible, lo que el apóstol dijo sobre

pertenezca a otra persona . su llamamiento en su primer mensaje de

conferencia general .

HECHoS 1–5

ayudarles a ver oportunidades de servir a Dios al

prestar servicio a los demás? (véase Mosíah 2:17) .

Posibles actividades

• Pida a un niño que lea Hechos 3:1–10 mientras

el resto de los niños hacen una dramatización del

relato (si necesitan ayuda, véase “Capítulo 56:

Pedro sana a un hombre”, en Relatos del

Nuevo Testamento, págs . 148–149, o el video

Los apóstoles dirigieron la Iglesia después de que Jesús ascendió al cielo correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .

org) . También podría mostrar el video

HECHOS 2:36–47 “Pedro y Juan sanan a un cojo de nacimiento”

El Espíritu Santo testifica a mi corazón de (LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿En qué sentido fue la bendición que ese hombre recibió mayor que el las verdades del Evangelio dinero que había pedido?

en que el Espíritu Santo les habla, se sentirán • Pase entre los niños una bolsa con monedas; Cuando los niños aprendan a reconocer la forma

inspirados a escuchar y a proceder de conformidad a medida que los niños sostengan la bolsa, pregúnteles qué podrían comprar con dinero . con la inspiración que reciban . Pregunte a los niños qué tenemos que podemos

Posibles actividades dar a los demás que no cuesta dinero . Invítelos a decir de qué manera pueden ayudar a los demás a • Lean juntos Hechos 2:36–37 . ¿Qué se siente acercarse más al Salvador, lo cual es un obsequio cuando el Espíritu Santo nos dice algo en que no requiere dinero (Hechos 3:6) . el corazón?

• Como clase, elaboren un póster con las palabras

¿Qué haremos? en la parte de arriba . Muestre el

póster cada semana y agregue formas en las que

los niños puedan actuar de conformidad con lo Alentar el aprendizaje en el hogar

que aprendan en la lección de cada semana .

• Invite a los niños a leer Hechos 2:41–47 y a Inste a los niños a planificar una manera en que encontrar las cosas buenas que hicieron las puedan servir al Padre Celestial al ayudar a un personas después de haber sido bautizadas . ¿Qué miembro de su familia esta semana . cosas buenas podemos hacer para demostrar

que estamos agradecidos por el don del Espíritu

Santo que recibimos cuando fuimos bautizados? Cómo mejorar nuestra enseñanza HECHOS 3:1–10 Memorizar un pasaje de las Escrituras.

El Padre Celestial puede bendecir a los Seleccione un pasaje de las Escrituras que considere que podría ayudar a los niños de su demás por medio de mí clase, tal como Hechos 2:38 o Hechos 3:19, y ¿De qué manera puede enseñar a los niños que ayúdelos a memorizar una frase de dicho pasaje.

pueden bendecir a los demás, aun cuando no las ayudas visuales o los movimientos también

tengan “plata ni oro”? (Hechos 3:6) . ¿Cómo puede pueden ayudar a los niños a memorizar pasajes

de las Escrituras.

Jesucristo Colorea las ilu Jesucristo dirige Su Iglesia por medio de pr Re str co ac rta p io ne s. D or e l b ib uja u or de e n p

Apóstol Pedr xte rofe riota o a r y d

o ob pó la estol v n l as livie ínnte e ea s vn e erl e ofetas y apóstoles (Hechos 1:1–11). tic sp ale ac s s io e ólid n b José Smith as h lan co y e ac ia a sc de rib lan e s te y h u n

ac om ia abre d tráeb s.ajo d

el d

ujoib.

[Conversión

ay to Damascus

avaggio

Conversion on the W en el camino a Damasco], por Michelangelo Merisi da Car

10 – 16 JULIO

Hechos 6–9

“¿QUÉ QUIERES QUE YO HAGA?”

Para comenzar, lea Hechos 6–9 . La reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para uso individual y familiar puede ayudarle a estudiar estos capítulos . Las actividades para niños pequeños de esta reseña se pueden adaptar para los niños mayores, y viceversa .

los líderes judíos se molestaran mucho (véase

también “Capítulo 57: Unos hombres inicuos

Invitar a compartir matan a Esteban”, en Relatos del Nuevo Testamento,

págs . 150–151, o el video correspondiente en

LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿Cómo defendió

Escriba en la pizarra los nombres de algunas Esteban el bien?

personas de Hechos 6–9, tales como Saulo, Esteban • Presente a los niños varias situaciones hipotéticas y Tabita . Invite a los niños a compartir lo que sepan de niños que tengan que tomar una decisión acerca de esas personas . entre el bien y el mal, y pregúnteles qué harían

para defender el bien .

HECHOS 8:26–39

Enseñar la doctrina: El Espíritu Santo me inspira a compartir el

Evangelio con los demás

niños pequeños Felipe siguió las impresiones del Espíritu y ayudó a

un hombre etíope a quien se le dificultaba entender

HECHOS 6–7 las Escrituras . ¿Qué lecciones contiene ese relato

Puedo seguir a Jesucristo al defender para los niños a quienes enseña? el bien

¿Qué pueden aprender los niños de Esteban en

cuanto a ser un seguidor de Jesucristo?

Posibles actividades

• Ayude a los niños a idear movimientos que

concuerden con una canción que hable de

escoger lo correcto, tal como “Defiende el bien”

(Canciones para los niños, pág . 81) . Utilice Hechos

7:51–60 para enseñar a los niños que Esteban Felipe enseña al etíope, por Robert T. Barrett

enseñó sobre Jesucristo aun cuando hizo que

10 – 16 JUlIo

Posibles actividades • Pida a los niños que repitan lo que Saulo le

• Junte dos sillas para formar un carro . Invite a dos dijo al Señor: “… ¿[Q]ué quieres que yo haga?”

niños a sentarse en el carro, uno para representar (Hechos 9:6) . ¿Qué quiere el Señor que hagamos?

a Felipe y el otro al hombre etíope, y relate la

historia de cuando Felipe enseñó el Evangelio al

hombre de Etiopía .

• Hable de una experiencia en la que haya sentido Enseñar la doctrina: niños mayores

que el Espíritu Santo le dijo que compartiera el

Evangelio con alguien . Testifique que el Espíritu

Santo nos puede ayudar a hablar a los demás en HECHOS 6–7

cuanto a Jesús . Seré testigo de Jesucristo HECHOS 9:1–20 ¿De qué manera puede ayudar a los niños a quienes

El Padre Celestial me invita a arrepentirme testigos de Jesucristo? enseña a aprender del ejemplo de Esteban de ser y a cambiar

Cuando Jesús le dijo a Saulo que dejara de perseguir Posibles actividades la Iglesia del Señor, Saulo inmediatamente se • Lea con los niños Hechos 6:5–15 y 7:51–60 . ¿Qué

arrepintió y cambió . ¿Cómo puede ese relato ayudar hizo que Esteban fuera un testigo tan poderoso

a los niños a quienes enseña a desear cambiar de Jesucristo? Invite a uno o más niños a hacer

rápidamente cuando cometan un error? de cuenta que son Esteban y a expresar por qué

creen en Jesucristo .

Posibles actividades • Invite a los niños a leer Hechos 6:3–10 en • Resuma la historia de la conversión de Saulo, busca de las cualidades que tuvo Esteban que le la cual se encuentra en Hechos 9:1–20 (véase ayudaron a crecer . también “Capítulo 59: Saulo aprende acerca • Pida a los niños que le ayuden a pensar en de Jesús”, en Relatos del Nuevo Testamento, situaciones en las que pueden ser testigos de págs . 154–155, o el video correspondiente en Jesucristo y de Su evangelio, y ayúdelos a hacer LaIglesiadeJesucristo .org) . una dramatización de algunas de ellas . Pida a • Hable con los niños sobre cosas que cambian, los niños que lean Mosíah 18:9 . Señale que ser como un renacuajo que se convierte en rana, o testigos de Jesucristo es una de las promesas que una oruga que se convierte en mariposa . Muestre hacemos al bautizarnos . fotografías, si es posible . ¿Cómo cambió Saulo

cuando Jesucristo lo visitó? HECHOS 8:9–24 • Dibuje un camino bifurcado en la pizarra . Invite El sacerdocio es un don de Dios de valor

a los niños a mencionar lugares que les gustaría incalculable

los caminos . ¿Qué sucedería si tomáramos el Satanás promueve el mensaje de que las cosas visitar y anótelos en la parte superior de uno de

camino equivocado? Compare el arrepentimiento materiales nos dan felicidad . ¿En qué forma puede utilizar la historia de Simón para ayudar a los niños con regresar al camino correcto . a valorar lo espiritual, tal como el sacerdocio y sus

bendiciones?

HECHoS 6–9

Posibles actividades • Invite a un miembro del barrio a narrar la • Haga un resumen del relato de Simón que se historia de su conversión y cómo el ser miembro

encuentra en Hechos 8:9–24 (véase también de la Iglesia ha cambiado su vida, tal como

“Capítulo 58: Simón y el sacerdocio”, en Relatos cambió la vida de Saulo .

del Nuevo Testamento, págs . 152–153, o el video • Dibuje un “camino a Damasco” en la pizarra . correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) . Invite a los niños a leer Hechos 9:6, 11, 18, 20–22 ¿Por qué no podemos recibir el sacerdocio a en busca de lo que Saulo hizo para arrepentirse y cambio de dinero? ¿De qué manera recibe una volverse a Cristo, y anote esas acciones a lo largo persona realmente la autoridad del sacerdocio? del camino . ¿Qué aprendemos de Saulo acerca de (véase Artículos de Fe 1:5) . cómo podemos llegar a ser más como Cristo?

• Muestre imágenes de la Santa Cena, un templo • Invite a los niños a dibujar su parte favorita del (en representación de las bendiciones del relato de la conversión de Saulo y a compartir su templo), un bautismo y otras bendiciones que dibujo con la clase . recibimos por medio del sacerdocio . Explique

que esos dones de Dios no se pueden comprar

con dinero . ¿Por qué son más valiosos que

cualquier cosa que pudiéramos comprar? ¿Cómo

recibimos esas bendiciones? Alentar el aprendizaje en el hogar

HECHOS 9:1–20

El Padre Celestial me invita a arrepentirme Inste a los niños a que cuenten a su familia en y a cambiar cuanto a su actividad favorita de la clase de hoy y lo

Cuando Jesús le dijo a Saulo que dejara de perseguir que aprendieron de ella . la Iglesia del Señor, Saulo inmediatamente se

arrepintió y cambió . ¿Cómo puede ese relato ayudar

a los niños a quienes enseña a desear cambiar Cómo mejorar nuestra enseñanza rápidamente cuando cometan un error? Ayude a los niños a aprender de las

Escrituras. quizá los niños pequeños no

Posibles actividades puedan leer mucho, pero aun así usted puede

• Invite a los niños a doblar una hoja de papel a la lograr que participen en aprender de las

mitad . Pídales que escriban Antes en una mitad, Escrituras. Por ejemplo, usted podría leer un

y Después en la otra . Lea con los niños Hechos pasaje e invitarlos a que se pongan de pie o

8:1–3; 9:1–2 y 9:17–22, y pídales que escriban que levanten la mano cuando escuchen una

palabras o frases que describan a Saulo antes y palabra o frase específica en la que usted desee

después de haber visto al Señor . centrarse.

El Padre Celestial me invita a arrepentirme y a cambiar (Hechos 9:1–20).

Colorea las figuras y recórtalas. Pega las figuras en ambos lados de un palito a fin de crear un títere.

Usa el títere para relatar la historia de la conversión de Saulo.

Explica que después de su conversión, Saulo llegó a ser conocido como Pablo.

Saulo Pablo

17 – 23 JULIO

Hechos 10–15

“LA PALABRA DEL SEÑOR CRECÍA Y SE MULTIPLICABA”

Estudie Hechos 10–15 con espíritu de oración y pensando en los niños de su clase . ¿Qué encuentra en estos capítulos que se siente inspirado a enseñar a los niños?

• Invite a los niños a hacer un dibujo de sí mismos .

A medida que muestren sus dibujos, hable de

Invitar a compartir algo que a usted le guste mucho de cada niño .

Testifique que el Padre Celestial ama a cada uno

de ellos y a todos Sus hijos, sin importar qué

A fin de ayudar a los niños a compartir lo que estén aspecto tengan o de dónde provengan .

aprendiendo y experimentando, podría pedirles que • Entone con los niños una canción que hable de hablen sobre lo que estén haciendo para demostrar amar a los demás, por ejemplo, “Contigo iré” que creen en Jesucristo . (Canciones para los niños, págs . 78–79) . Invite a

los niños a mencionar maneras en las que puedan

demostrar amor a todas las personas, tal como

Jesús lo hizo .

Enseñar la doctrina: • Señale a cada niño, uno por uno, y diga: “El

niños pequeños niños se turnen para señalarse el uno al otro y decir esa frase . Padre Celestial ama a [nombre]” . Permita que los

HECHOS 10:34–35

El Padre Celestial ama a todos Sus hijos HECHOS 11:26 Una verdad fundamental que incluso los niños Soy cristiano porque creo en Jesucristo y

pequeños pueden entender es que todos son hijos de lo sigo Dios y que Él ama a todos Sus hijos . ¿De qué manera ayudará a los niños a aprender lo

que significa ser cristiano?

Posibles actividades

• Muestre la lámina Cristo y los niños de todo Posibles actividades

el mundo (Libro de obras de arte del Evangelio, • Lea Hechos 11:26 a los niños e invítelos a ponerse

nro . 116) mientras lee Hechos 10:34–35 . Explique de pie cuando escuchen que usted dice la palabra

que, en la época de Pedro, algunas personas creían cristianos . Pregúnteles qué piensan que significa

que las bendiciones del Evangelio no eran para ser cristiano . Explique que a alguien que cree en

todos, pero Pedro aprendió que Dios ama a todos Jesucristo y que lo sigue se le llama cristiano, de

Sus hijos y desea que todos aprendan el Evangelio . modo que nosotros somos cristianos . 17 – 23 JUlIo

• Entone una canción con los niños que hable • Muestre láminas de personas que estén orando

de seguir a Jesucristo, tal como “La Iglesia de (véase, por ejemplo, Libro de obras de arte del

Jesucristo” (Canciones para los niños, pág . 48) . Evangelio, nros . 111–112) mientras relata una

¿Cómo podemos demostrar que seguimos a experiencia en la que el Padre Celestial haya

Jesucristo y que pertenecemos a Su Iglesia? contestado sus oraciones .

Ayude a los niños a pensar en cosas que puedan

hacer para seguir a Jesús en casa, en la escuela y

en otros lugares .

Enseñar la doctrina: niños mayores

HECHOS 10:34–35; 15:6–11

“Dios no hace acepción de personas”

Es necesario que los niños a quienes enseña

entiendan que el Padre Celestial ama a todos Sus

hijos, sin importar qué aspecto tengan, de dónde

provengan ni qué decisiones tomen .

El Padre Celestial nos ama y contestará nuestras oraciones

Posibles actividades

HECHOS 12:1–17 • Pregunte a los niños si pueden decir cómo es una

El Padre Celestial escucha y contesta persona con simplemente verla o con adivinar

las oraciones de dónde viene . Según Hechos 10:35, ¿cómo

El relato de cuando el ángel liberó a Pedro de la determina Dios si Él “se agrada” de alguien?

cárcel enseña de manera poderosa que el Padre • Lea Hechos 10:34–35; 15:6–11 con los niños .

Celestial contesta las oraciones . Explique que en la época de Pedro los judíos

creían que Dios no aceptaba a las personas que

Posibles actividades no eran judías (a esas personas se las llamaba

• Mientras usted hace un resumen de la historia gentiles), pero Dios le enseñó a Pedro que Él ama

de cuando Pedro fue liberado de la cárcel, según a todos Sus hijos, tanto judíos como gentiles .

se relata en Hechos 12:1–17, invite a los niños a Canten juntos “Soy un hijo de Dios” (Canciones

hacer una dramatización de la misma . ¿De qué para los niños, págs . 2–3) . Invite a los niños a

manera contestó el Padre Celestial las oraciones reemplazar la palabra Soy con los nombres

de quienes estaban orando por Pedro? de uno y otro, y a hacer los ajustes necesarios

• Entonen una canción que hable de la oración durante el resto de la canción en las palabras me, mí, yo, etc . —por ejemplo, “Con reverencia” (Canciones

para los niños, pág . 10)— y sugiera movimientos • Pida a los niños que digan algo que identifique

que correspondan con la letra y que ayuden a a otro miembro de la clase . Explique que la

los niños a aprender la forma de orar . Invite a declaración “Dios no hace acepción de personas”

los niños a mencionar ejemplos de cosas que significa que el Padre Celestial ama a todos Sus

le pueden agradecer y pedir al Padre Celestial hijos y, debido a que los ama, desea que todos

en oración . Sus hijos escuchen el Evangelio .

HECHoS 10–15

HECHOS 11:26 de esas experiencias para enseñar a los niños que el

Un cristiano es alguien que cree en Padre Celestial escuchará y contestará sus oraciones

Jesucristo y lo sigue a Su propia manera y en Su propio tiempo?

¿Cómo puede ayudar a los niños a entender que sus Posibles actividades palabras y actos demuestran que son cristianos? • Invite a los niños a hacer una dramatización de

Posibles actividades la cárcel mientras otro niño la lee en Hechos la historia de cuando el ángel liberó a Pedro de • Invite a los niños a leer Hechos 11:26; 3 Nefi 12:1–17 . 27:3–8 y Doctrina y Convenios 115:4 . Escriba • Pregunte a los niños qué creen que significa que Cristiano en la pizarra y subraye la parte de la “hacía[n] sin cesar oración” (Hechos 12:5) . ¿En

palabra que dice “Crist” . Pida a los niños que

digan lo que piensan que significa ser cristiano . qué forma se contestaron las oraciones de las

• Pida a los niños que mencionen nombres de en las que el Padre Celestial haya contestado diferentes grupos a los que pertenezcan, tales personas? Invite a los niños a relatar experiencias

como su familia o su país . Invítelos a compartir podría contar alguna experiencia en la que una oración personal o familiar . Usted también

ser cristianos y de pertenecer a La Iglesia de experiencias en las que la respuesta llegó de una Jesucristo de los Santos de los Últimos Días . ¿De razones por las que se sienten agradecidos de Él haya contestado su oración . Podría incluir

qué manera podemos demostrar a los demás que y que contestará nuestras oraciones en la forma y manera inesperada . Testifique que Dios nos ama

somos cristianos? en el momento que sean mejores para nosotros .

• Muestre varios objetos o imágenes que representen

verdades que son exclusivas de la Iglesia de

Jesucristo, tales como una imagen de la restauración

del sacerdocio (véase Libro de obras de arte del

Evangelio, nros . 93–94) . Pida a uno de los niños que Alentar el aprendizaje en el hogar

elija uno de los objetos o imágenes y que describa

Explique que, aun cuando hay cristianos en todo el Invite a los niños a elaborar algo que les recuerde en qué sentido es una bendición en nuestra Iglesia .

mundo que pertenecen a muchas diferentes iglesias, lo que aprendieron el día de hoy, tal como un recordatorio de orar . nosotros pertenecemos a la misma Iglesia que

Jesucristo estableció sobre la tierra .

• Muestre el video “El cristianismo verdadero” Cómo mejorar nuestra enseñanza

escribir o dibujar cosas que pueden hacer para Testifique de las bendiciones prometidas. Cuando invite a los niños de la Primaria a vivir (LaIglesiadeJesucristo .org) . Invite a los niños

ser verdaderos cristianos .

cierto principio, hable sobre las promesas que

HECHOS 12:1–17 dios ha hecho a quienes lo vivan. Por ejemplo,

Cuando ore con fe, el Padre podría dar testimonio de las bendiciones que ha

recibido al orar con fe.

Celestial contestará

Medite en las ocasiones en que el Padre Celestial ha

contestado sus oraciones . ¿Cómo puede hacer uso

Soy cristiano porque creo en Jesucristo y lo sigo (Hechos 11:26).

Recorta y colorea el círculo. Cuélgalo en un cordel para usarlo como collar, o úsalo como distintivo.

soy de La Iglesia

Yo de

d s Jesucristo ía e lo s D S os an im tos t l Ú d e s l o

24 – 30 JULIO

Hechos 16–21

“DIOS NOS LLAMABA PARA QUE LES ANUNCIÁSEMOS EL EVANGELIO”

Después de leer Hechos 16–21, siga las impresiones del Espíritu y tenga en cuenta las ideas de esta reseña conforme se prepare para enseñar . Si necesita ayuda adicional, consulte “Atender las necesidades de los niños pequeños” en este manual .

del relato de Pablo y Silas cuando compartieron

el Evangelio en la cárcel (véase también

Invitar a compartir “Capítulo 61: Pablo y Silas en prisión”, en Relatos

del Nuevo Testamento, págs . 158–160, o el video

correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) .

Invite a los niños a decirle lo que sepan en cuanto Explique que los misioneros en la actualidad

a las experiencias que Pablo tuvo al compartir el también enseñan a las personas sobre Jesús y les

Evangelio . También podrían hablar sobre otros ayudan a prepararse para ser bautizadas .

misioneros que conozcan o en cuanto a sus propias • Elabore placas misionales para colocárselas a experiencias al compartir el Evangelio con alguien . los niños, y ayúdeles a escribir su nombre en la

placa . Enseñe a los niños declaraciones sencillas

de doctrina que puedan compartir con los demás,

tales como “Soy un hijo de Dios”, “Dios habla

Enseñar la doctrina: es nuestro Salvador” . Recuérdeles que no es necesario que tengamos una placa misional para por medio de un profeta viviente” o “Jesucristo

niños pequeños compartir el Evangelio con los demás . HECHOS 16:25–34

sobre Jesús Las Escrituras testifican del Padre Celestial y de Jesucristo Los misioneros enseñan a las personas HECHOS 17:10–12

misioneros hacen? ¿Cómo puede ayudar a los niños Aun cuando algunos de los niños a quienes enseña ¿Saben los niños a quienes enseña lo que los

a entender que pueden compartir el Evangelio con todavía no puedan leer, usted puede ayudarles a desarrollar amor por las Escrituras y a ver la forma los demás? en que testifican del Salvador .

Posibles actividades

• Ayude a los niños a hacer una dramatización de • Ayude a uno de los niños a leer la frase Posibles actividades

Hechos 16:25–34 mientras usted hace un resumen “escudriñando cada día las Escrituras” 24 – 30 JUlIo

(Hechos 17:11) . Invite a los niños a señalar cada • Entonen una canción que hable sobre el Padre

día de la semana en un calendario mientras Celestial, tal como “Dios vive” (Canciones para

repiten esa frase con usted . Entonen juntos una los niños, pág . 8) . Con la ayuda de los niños,

canción que enseñe sobre las bendiciones de leer anote palabras o haga dibujos en la pizarra que

las Escrituras, tal como “Escudriñar, meditar y representen cosas que aprendemos sobre el Padre

orar” (Canciones para los niños, pág . 66) . Celestial en la canción .

• A fin de enseñar a los niños que las Escrituras • Lea a los niños estas palabras de Hechos 17:27:

testifican del Padre Celestial y de Jesucristo, “… [Él] no está lejos de cada uno de nosotros” .

ayúdelos a dirigirse a cierto capítulo de las Hable sobre ocasiones en las que se haya sentido

Escrituras, como Hechos 17 o 18, y encontrar las cerca del Padre Celestial, e invite a los niños a

palabras Dios, Señor o Jesús que se encuentran hacer lo mismo .

allí (si lo desea, podría marcar esas palabras con

anterioridad para que los niños las encuentren

con mayor facilidad) . Cada vez que los niños

encuentren una de esas palabras, invítelos a

hablar sobre algo que sepan sobre el Padre

Celestial y Jesucristo .

HECHOS 17:22–31

Soy un hijo de Dios

En el Areópago, Pablo enseñó verdades básicas Cada persona es hijo o hija de Dios sobre la naturaleza de Dios, incluso las verdades

de que somos Sus hijos y de que Él “no está lejos

de cada uno de nosotros” (Hechos 17:27) . ¿Cómo

puede ayudar a los niños a sentirse cerca del Padre

Celestial? Enseñar la doctrina: niños mayores

Posibles actividades

• Invite a los niños a repetir la frase “S[omos] […] HECHOS 16:14–15, 25–34; 18:7–8, 24–28

linaje de Dios” (Hechos 17:29), y explique que, Puedo ser misionero ahora

cada uno de los niños, uno por uno, que él o ella compartir con los demás lo que estén aprendiendo es hijo o hija de Dios . Invítelos a expresar lo que sobre el Evangelio? en este pasaje, linaje significa hijos . Testifique a ¿Cómo puede ayudar a los niños a ser como Pablo y

sienten por su Padre Celestial .

• Muestre imágenes o fotografías de niños con sus Posibles actividades

familias (de ser posible, incluya fotografías de los • Invite a los niños a leer Hechos 16:14–15, 25–34;

niños de su clase) . Pida a los niños que señalen a 18:7–8, 24–28 y a elaborar una lista de personas

los padres en las imágenes o fotografías . Explique con las que Pablo y Apolos compartieron el

que somos hijos de nuestra mamá y de nuestro Evangelio . Luego invítelos a hacer una lista de

papá, y que todos nosotros también somos hijos, personas con las que ellos podrían compartir

procreados como espíritus, de nuestros padres el Evangelio . Permita que los niños hagan una

celestiales . dramatización de cómo podrían hablar con esas
