personas sobre Jesucristo o invitarlos a la Iglesia .

HECHoS 16–21

También podría invitarlos a escribir notas en las Posibles actividades

que testifiquen a esas personas de una verdad del • Muestre a los niños una piedra y explique que, en

Evangelio . la época de Pablo, las personas adoraban a dioses

• Invite a misioneros de tiempo completo, a que habían hecho de piedra y de otros materiales . Pida a los niños que lean Hechos 17:27–29 . ¿Qué exmisioneros o a misioneros de barrio a que aprendemos acerca de Dios en esos versículos? visiten la clase y hablen sobre sus experiencias Explique que, en este pasaje, linaje quiere decir al compartir el Evangelio . Inste a los niños a hijos . Pregunte a los niños cómo se sienten al hacer preguntas sobre la forma en que pueden saber que son hijos de Dios . compartir el Evangelio con los demás .

• Pida a los niños que lean Hechos 17:27 . Invítelos

HECHOS 17:2–4, 10–12; 18:28 a escribir o dibujar maneras en las que puedan

Las Escrituras testifican de Jesucristo acercarse más a Dios . ¿En qué ocasiones han

sentido que “no está lejos de [ellos]”?

Todos los profetas testifican de Jesucristo . ¿Cómo

puede enseñar a los niños a encontrar a Jesucristo

en las Escrituras, aun cuando no se le mencione por

Su nombre?

Posibles actividades Alentar el aprendizaje en el hogar • Ayude a los niños a leer Hechos 17:2–4, 10–12;

18:28, e invítelos a buscar qué tienen en común Inste a los niños a buscar un pasaje de las Escrituras

esos pasajes . Según esos versículos, ¿qué ayudó esta semana que enseñe sobre Jesucristo (lo cual

a la gente a creer en el evangelio de Jesucristo? podría realizarse durante su estudio individual o

Invite a los niños a mencionar sus historias en familia de las Escrituras) . La próxima semana,

favoritas de Jesús que hayan aprendido en las invítelos a compartir lo que hayan encontrado .

Escrituras .

• En tiras de papel, anote referencias de las

Escrituras que enseñen sobre el Salvador Cómo mejorar nuestra enseñanza

(puede encontrar algunas en la Guía para Ayude a los niños a ser mejores alumnos. Su

el Estudio de las Escrituras, “Jesucristo”, objetivo al enseñar a los niños no es solamente

escrituras .ChurchofJesusChrist .org) . Esconda impartirles la verdad, sino que también debe

los papeles por todo el salón e invite a los niños ayudarles a llegar a ser personas que busquen la

a encontrarlos . Ayúdelos a buscar las referencias verdad de manera autosuficiente. Por ejemplo,

que encuentren y pídales que compartan unos en vez de simplemente relatar a los niños la

con otros lo que cada pasaje enseña sobre Jesús . historia de cuando Pablo predicó en el Areópago,

podría planificar actividades, tales como las que

HECHOS 17:22–31 se sugieren en esta reseña, que les ayuden a Soy un hijo de Dios descubrir verdades en ese relato por sí mismos.

¿Cómo puede ayudar a los niños a recordar que son

hijos de Dios?

Guíenme; enséñenme D So Re ob coy un hijo de Dios (Hechos 17:22–31). la h rta l ac ia a os d Soy un hijo de Dios; de os r lan ec te y h tá ng ac ulo ia a s l arg trá s e os y ú n l as l ne lo ín s c ea s n on c la senda a seguirÉl me envió aquí. eg in ra ta a s c dh om o u es iva p n a ara c co rd re eó n p ar u na t ara h ira l ac par er u argMe ha dado un hogar n l a que algún día yo a. ib rito .

con Él pueda vivir. ga ga a Pe Pe y padr

qu aqu es buenos par

í í

a mí.

31 JULIO – 6 AGOSTO

Hechos 22–28

“MINISTRO Y TESTIGO”

Conforme lea relatos del ministerio del apóstol Pablo en Hechos 22–28, busque principios que sean significativos para los niños a quienes enseña .

ocasión en la que haya tenido una prueba y haya

recibido guía y consuelo de Dios . Pida a los

Invitar a compartir niños que mencionen ocasiones en las que hayan

sentido que Dios los consoló .

Ponga a la vista imágenes que pudieran recordar dijo a Pablo: “Ten ánimo” . Invítelos a pensar en • Ayude a los niños a memorizar lo que Jesús le

a los niños relatos de Hechos 22–28, tales como la alguien a quien puedan invitar a tener ánimo, celda de una cárcel, un barco y una víbora . Invite a quizá alguien que esté triste o preocupado . los niños a compartir algún relato que sepan sobre

Pablo que se relacione con esas imágenes . • Entone una canción con los niños que hable

de ser feliz, como “Sonrisas” (Canciones para los

niños, pág . 128) .

Enseñar la doctrina:

niños pequeños

HECHOS 23:10–11

El Padre Celestial y Jesucristo se

preocupan por mí y me ayudarán en los

momentos difíciles

El aprender sobre la forma en que el Salvador ayudó

a Pablo puede edificar la fe de los niños en que el Al igual que Pablo, podemos decidir dar nuestro testimonio del Salvador Padre Celestial y Jesús se preocupan por ellos .

Posibles actividades HECHOS 26:1–29 • Comparta el relato de Hechos 23:10–11 Puedo compartir mi testimonio con

de cuando el Salvador visita a Pablo en la los demás

prisión, o bien, muestre el video “Sed de buen El repasar el testimonio de Pablo ante el rey

ánimo” (LaIglesiadeJesucristo .org), que es una Agripa puede ayudar a los niños a aprender cómo

representación de ese relato . Hable sobre alguna compartir lo que saben que es verdad . 31 JUlIo – 6 AgoSTo

Posibles actividades y comparta el relato del naufragio que ocurrió

• Lleve una corona de papel a la clase y permita porque no escucharon su advertencia (véase

que un niño se la ponga y haga de cuenta Hechos 27:11, 39–44) . Muestre una lámina del

que es el rey Agripa . Invite a otro niño a Presidente de la Iglesia y dé su testimonio de que

ponerse de pie ante el rey, a fin de representar nos puede advertir de peligros espirituales .

a Pablo, mientras usted hace un resumen del • Coloque varias imágenes u objetos en el salón testimonio de Pablo y la reacción del rey Agripa, que representen cosas que los profetas nos hayan que se encuentra en Hechos 26:1–29 (véase enseñado a hacer para ser más como Jesús, tales “Capítulo 63: Pablo termina su misión”, en como amar a los demás o ser bautizados . Como Relatos del Nuevo Testamento, págs . 162–166, o el clase, caminen por el salón y deténganse en cada video correspondiente en LaIglesiadeJesucristo . imagen u objeto para hablar sobre cómo el seguir org) . Explique que podemos expresar nuestro las enseñanzas del profeta nos ayuda a estar testimonio a los demás, tal como Pablo lo hizo . a salvo .

• Pida a los niños que escuchen mientras usted

canta o lee una canción que hable del testimonio,

tal como “Dios vive” (Canciones para los niños,

pág . 8) . Invítelos a levantar la mano cuando

escuchen algo que sepan que es verdad . Podría Enseñar la doctrina: niños mayores

ser conveniente entonar la canción varias veces;

invite a los niños a cantarla con usted una vez HECHOS 23:10–11; 27:18–25; 28:1–6

a practicar compartir su testimonio de lo que que se hayan familiarizado con la letra . Ayúdeles Cuando afronto adversidad, Dios no

sepan que es verdad . me abandona

• Utilice la hoja de actividades de esta semana A lo largo de las pruebas que Pablo pasó, el Señor estuvo con él . ¿Cómo puede ayudar a los niños a para ayudar a los niños a pensar en algo que aplicar las experiencias de Pablo en su propia vida? podrían decir cuando compartan su testimonio

Invítelos a compartir su testimonio con alguien (si necesitan ideas, véanse los Artículos de Fe) . Posibles actividades

de su familia . • Valiéndose de Hechos 23:10, explique que Pablo fue enviado a prisión debido a que enseñaba a

HECHOS 27 las personas sobre Jesús . Luego lea con los niños

Los profetas me advierten del peligro Hechos 23:11, o bien, muestre el video “Sed de

buen ánimo” (LaIglesiadeJesucristo .org), que es

Considere cómo el relato del naufragio de Pablo una representación de ese relato . ¿Por qué razón

puede enseñar a los niños que los profetas ven podía Pablo “ten[er] ánimo” aun cuando estaba

peligros físicos y espirituales que nosotros en prisión?

no vemos . • Escriba en la pizarra Hechos 23:10–11; Hechos

Posibles actividades 27:18–25 y Hechos 28:1–6 . Muestre imágenes de una cárcel, un barco y una víbora, e invite a los • Invite a los niños a hacer de cuenta que están en niños a repasar esos versículos y a relacionarlos un barco que está naufragando a causa de una con las imágenes . En cada uno de esos relatos, tormenta . Lea la advertencia que Pablo da a las ¿cómo le demostró el Señor a Pablo que estaba personas, la cual se encuentra en Hechos 27:9–10, con él? Narre una experiencia en la que el

HECHoS 22–28

Señor haya estado con usted durante un tiempo que Pablo dio en Hechos 27:9–11 y a armar el

difícil y hable de la forma en que eso fortaleció rompecabezas . ¿Por qué la gente no escuchó

su testimonio de Él . Aliente a los niños a que a Pablo? (véase el versículo 11) . Invite a los

también relaten experiencias . niños a leer los versículos 18–20 y 40–44 para

averiguar lo que sucedió como resultado de ello .

HECHOS 26 (Explique que debido a que la gente siguió el

Jesucristo con valentía barco, nadie murió en el naufragio; véanse los versículos 30–32) . ¿Qué podemos aprender de esa Puedo compartir mi testimonio de consejo posterior de Pablo de permanecer en el

El valor que Pablo demostró al compartir su experiencia en cuanto a seguir al profeta? testimonio puede ayudar a los niños a ser valientes

cuando compartan el suyo . • Lleve un mensaje del Presidente de la Iglesia de

la conferencia general más reciente y comparta

Posibles actividades con los niños las advertencias o consejos que haya

• Seleccione versículos de Hechos 26 para leer con dado . Invite a los niños a pensar en formas en las

los niños a fin de ayudarles a entender lo que que puedan seguir al profeta .

Pablo dijo al rey Agripa sobre sus experiencias • Puede mostrar el video, en ingles, “Blessed and

(como los versículos 9–16) y lo que enseñó sobre Happy Are Those Who Keep the Commandments

Jesucristo (como los versículos 18, 23) . También of God” (ChurchofJesusChrist .org) . ¿Cómo son

podría mostrar una parte del video “Pablo: Un los profetas como el hombre de los binoculares?

instrumento escogido” (LaIglesiadeJesucristo .

org) . ¿Por qué el hablar de esas cosas ante el rey

podría haber atemorizado a Pablo? Invite a los

niños a hacer una lista de algunos principios

del Evangelio que sepan que son verdaderos . Alentar el aprendizaje en el hogar

Pídales que piensen en alguien que conozcan que

necesite escuchar su testimonio de esas verdades .

• Invite a los niños a utilizar la hoja de actividades Pida a los niños que utilicen lo que hayan aprendido acerca de Pablo para alentar a su familia a estudiar de esta semana para escribir algo que podrían los mensajes más recientes del profeta y a analizar decir cuando compartan su testimonio . de qué manera pueden seguir su consejo .

HECHOS 27

Los profetas me advierten del peligro

Los niños pueden escuchar los mensajes de los Utilizar los sentidos. “la mayoría de los niños profetas vivientes y reconocer sus advertencias . Cómo mejorar nuestra enseñanza ¿Cómo puede ayudar a los niños a aprender a (y adultos) aprenden mejor si hacen uso de prestar atención a esas advertencias? niños a emplear el sentido de la vista, del oído y varios sentidos. busque maneras de ayudar a los

Posibles actividades en las que podrá encontrar la manera de incluir del tacto al aprender. ¡Habrá incluso situaciones

• Recorte un pedazo de papel que tenga forma el sentido del olfato y del gusto!” (véase Enseñar a

de barco en piezas de rompecabezas . Invite a la manera del Salvador, pág. 25).

los niños a escribir en las piezas las advertencias

Puedo compartir mi testimonio de Jesucristo con valentía (Hechos 26).

Pablo compartió su testimonio con el rey Agripa. Escribe o dibuja tu testimonio en el recuadro.

7 – 13 AGOSTO

Romanos 1–6

“PODER DE DIOS PARA SALVACIÓN”

¿Qué impresiones recibe a medida que lee Romanos 1–6? Esas impresiones podrían ayudarle a elegir algunas de las siguientes ideas para la enseñanza o a preparar unas propias .

niños si saben lo que es la fe . Muestre una lámina

de Jesucristo y explique que creemos que Él es

Invitar a compartir real aun cuando no lo hemos visto . Eso es la fe:

creer en algo aun cuando no lo hayamos visto .

Pida a los niños que compartan lo que hicieron en Jesucristo al obedecerlo . Esconda en el salón • Explique que demostramos nuestra fe en

respuesta a cualquier invitación que usted les haya imágenes de personas que estén haciendo lo que hecho en la lección de la semana anterior . Jesús nos ha pedido que hagamos . Permita que

los niños se turnen para encontrar y describir

las imágenes . ¿Qué podemos hacer para seguir

a Jesús?

Enseñar la doctrina: • Pida a uno de los niños que cierre los ojos y

niños pequeños Si cuenta con suficiente tiempo, permita que los otros niños también tengan la oportunidad de guíelo por el salón hacia una lámina de Jesús .

ROMANOS 1:16–17 hacerlo . Ayude a los niños a comprender que

Puedo demostrar mi fe en Jesucristo pueden seguir las enseñanzas de Jesús tal como

al seguirle siguieron las instrucciones que usted les dio .

Pablo enseñó que el Evangelio tiene el poder de ROMANOS 6:1–11 brindar salvación a todo el que viva por la fe en Ser bautizado es como convertirse en una

Jesucristo . ¿Cómo puede ayudar a los niños a que nueva persona demuestren su fe en Jesucristo al seguirlo?

Los niños a quienes enseña se están preparando

Posibles actividades para el bautismo . ¿Qué pueden aprender acerca del

• Lea Romanos 1:17 a los niños y ayúdeles a bautismo en Romanos 6?

memorizar la frase “el justo por la fe vivirá” .

Podría asignar a cada niño una palabra de la Posibles actividades

frase y pedirles que la digan cuando usted les • Invite a los niños a repetir la frase “andemos

indique . Explique que esa frase significa que en vida nueva” (Romanos 6:4) y dígales lo que

debemos tener fe en Jesucristo . Pregunte a los eso significa para usted . Por ejemplo, podría 7 – 13 AgoSTo

compartir recuerdos del día en que fue bautizado fe en Jesucristo . La fe en Jesucristo es el primer

y hablar de cómo su bautismo le ha ayudado a principio del Evangelio y nos motiva a obedecer los

llegar a ser más como Jesucristo . Utilice la hoja mandamientos . ¿Cómo puede ayudar a los niños a

de actividades de esta semana para enseñar a los entender mejor la fe?

niños que el bautismo nos ayuda a llegar a ser

una nueva persona . Posibles actividades

• Si alguno de los niños ha asistido a un bautismo, • Pida a un niño que busque Roma en un mapa . Ayude a los niños a comprender que durante pídale que relate su experiencia, o bien, muestre las siguientes semanas aprenderán de las cartas una imagen de alguien que esté siendo bautizado que Pablo escribió a miembros de la Iglesia en (véase Libro de obras de arte del Evangelio, nros . 35, diversos lugares, comenzando con su carta a 103–104) . Ayude a los niños a entender que al los romanos . momento del bautismo hacemos promesas de llegar

a ser como Jesús . Invítelos a que se dibujen a ellos • Escriba el texto de Romanos 1:16 en la pizarra,

mismos siendo bautizados y a compartir lo que sustituyendo unas cuantas palabras con líneas en

pueden hacer a fin de prepararse para su bautismo . blanco . Pida a los niños que busquen el pasaje de

• Entone con los niños una canción que hable las Escrituras y que llenen los espacios en blanco . Invítelos a expresar lo que “no me avergüenzo del del bautismo, tal como “Cuando me bautice” evangelio de Cristo” significa para ellos . (Canciones para los niños, pág . 53) . ¿Qué

aprendemos acerca del bautismo en esa canción? • Invite a un niño a leer en voz alta Romanos 1:17

y pida a los otros niños que presten atención

a fin de encontrar una palabra que se

repite . ¿Qué significa cuando dice “por la fe

vivirá”? Ayude a los niños a encontrar una

definición de la fe en un recurso como la

Guía para el Estudio de las Escrituras, “Fe”

(escrituras .ChurchofJesusChrist .org) . ¿De

qué manera sería distinta nuestra vida si no

tuviéramos fe en Jesucristo?

El bautismo simboliza el comienzo de una nueva vida como discípulos • Muestre a los niños una planta y una semilla, y

de Cristo pregúnteles cómo ayudamos a que una semilla

llegue a ser una planta . Explique que, cuando

plantamos y regamos una semilla, demostramos

que tenemos fe en que esta crecerá . ¿Cómo

demostramos que tenemos fe en Jesucristo?

Enseñar la doctrina: niños mayores Como parte de esta actividad, considere entonar

una canción que hable de la fe, tal como “La fe”

ROMANOS 1:16–17 (Canciones para los niños, págs . 50–51) .

Puedo demostrar mi fe en Jesucristo

al seguirle

Pablo enseñó que el Evangelio tiene el poder

de brindar salvación a todo el que viva por la

RoMAnoS 1–6

ROMANOS 3:23–24 Posibles actividades Todos necesitamos a Jesucristo a fin de ser • Invite a un niño a leer Romanos 6:3–6 . ¿“[E]

perdonados de nuestros pecados n la semejanza” de qué dijo Pablo que era el

bautismo?

Pablo deseaba que los romanos entendieran que la

salvación viene solamente por medio de Jesucristo • Analicen la forma en que el bautismo simboliza

y Su gracia . Medite sobre la forma en que pueda la muerte y la resurrección . Podría ser útil enseñar esa verdad a los niños . poner a la vista una lámina de un bautismo o

mostrar un video como “El bautismo de Jesús”

Posibles actividades (LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿Por qué son la

• Entregue a cada niño una frase de Romanos muerte y la resurrección símbolos apropiados de

3:23–24, escrita en una hoja de papel . Invite a lo que sucede cuando somos bautizados?

los niños a poner las frases en el orden correcto • Lean juntos las oraciones sacramentales (véase y a leer juntos los versículos . Pregúnteles qué Doctrina y Convenios 20:77, 79) . Recuerde a aprenden de esos versículos . Explique que los niños que, cuando tomamos la Santa Cena, “gracia”, en el versículo 24, se refiere al don de renovamos el compromiso de seguir a Jesucristo amor y misericordia del Salvador, el cual hace que hicimos cuando fuimos bautizados . posible que recibamos el perdón de nuestros ¿Cómo nos ayuda la Santa Cena a “and[ar] en pecados y lleguemos a ser mejores . vida nueva”?

• Cuelgue en la pared una lámina lo más alto que • Invite a los niños a hacer dibujos que muestren lo pueda o en algún otro lugar que los niños no que significa para ellos “and[ar] en vida nueva” . puedan alcanzar por sí mismos . Permita que Los niños podrían colgar los dibujos en sus traten de alcanzarla y compare esa situación con dormitorios para ayudarles a recordar que tomen lo que Pablo enseñó en Romanos 3:23 . Luego buenas decisiones . ayúdelos a alcanzar la lámina . ¿Qué ha hecho el

Salvador por nosotros que no podemos hacer por

nosotros mismos? Invite a los niños a compartir

lo que sienten en cuanto al Salvador cuando

piensan en lo que Él ha hecho y puede hacer para Alentar el aprendizaje en el hogar

ayudarles .

ROMANOS 6:1–11 Sugiera que los niños pidan a los miembros de su

Ser bautizado es como convertirse en una familia que les informen cuando los vean hacer algo

nueva persona que demuestre fe . Pablo enseñó que el bautismo simboliza la muerte

y la resurrección de Cristo . También simboliza

ser levantados para que “andemos en vida nueva” Cómo mejorar nuestra enseñanza (Romanos 6:4) . Renovamos nuestro compromiso de Ayude a los niños a tener confianza en ellos

andar en vida nueva cada vez que participamos de la mismos. Elogie a los niños cuando participen en Santa Cena . la clase. Esa es una manera de que tengan mayor

confianza en que pueden aprender el Evangelio.

ira Ser bautizado es como convertirse en una nue r e l c Co lo az gH

írc rea y re ulo p

Ser bautizado es como convertirse en una nueva persona. ara d co en erta l em l pas i eq oslu ue tra r c ño pstrac ómio o n un to qnes q os c ue sue fi on e e vegu rtim ncran a c ue os e ntr a e n non n etin ue va persona (Romanos 6:1–11). ua va l c s p ció en n. S tro d ers uje on el c ta e as c írc l re ua ulo co nd . o s rte d om el a os b (Romanos 6:1–11) gu a au tiz ad os .

14 – 20 AGOSTO

Romanos 7–16

“VENCE EL MAL CON EL BIEN”

A medida que lea Romanos 7–16, anote las impresiones que reciba sobre la forma en la que pueda enseñar a los niños las verdades contenidas en estos capítulos .

“el amor de Dios” . Permita que los niños traten

de separar las tablas de madera .

Invitar a compartir • Muestre una imagen del sol, o bien, invite a los

niños a mirar por la ventana y ver la luz del sol .

de los niños a buscar un versículo en Romanos 7–16 cuando el sol está lejos, nos calienta . Podemos que puedan compartir con la clase . De ser necesario, sentir el amor del Padre Celestial todo el tiempo, podría pedir a los padres que les ayuden . aun cuando no esté físicamente con nosotros . Con unos días de anticipación, invite a uno o más Celestial? Ayude a los niños a observar que aun ¿En qué sentido es el sol como el amor del Padre

Entonen juntos una canción que hable del amor

del Padre Celestial, como “Mi Padre Celestial me

ama” (Canciones para los niños, págs . 16–17) .

Enseñar la doctrina:

niños pequeños

ROMANOS 8:35–39

Mi Padre Celestial me ama

¿De qué manera puede utilizar las palabras de Pablo

para enseñar a los niños que el Padre Celestial

siempre los amará?

Los niños pueden ayudar a los demás a aprender en cuanto al

Posibles actividades Salvador y a tener fe en Él. Storytime in Galilee [Hora de contar historias en Galilea], por Del Parson.

• Ayude a los niños a memorizar la frase

“[Nada] nos podrá apartar del amor de Dios” ROMANOS 10:17

(Romanos 8:39) . Piense en una manera de ilustrar La fe viene por el oír la palabra de Dios

de madera clavadas la una a la otra, una de las A medida que los niños oigan la palabra de Dios y la esa verdad . Por ejemplo, podría llevar dos tablas

cuales tenga el título “nosotros” y la otra el título escuchen atentamente, su fe en Dios aumentará . 14 – 20 AgoSTo

Posibles actividades • Invite a cada niño a comentar algo bueno que

• Lea Romanos 10:17 a los niños y muéstreles alguien haya hecho por él o ella recientemente .

imágenes de situaciones en las que puedan Ayude a los niños a elaborar tarjetas de

escuchar la palabra de Dios (tal como durante agradecimiento para esas personas .

el estudio de las Escrituras en familia, en clases • Ayude a los niños a decir gracias en diferentes de la Iglesia o en la conferencia general; véase idiomas . La canción “Niños de todo el mundo” la hoja de actividades de esta semana) . Pregunte (Canciones para los niños, págs . 4–5) podría serle a los niños cuándo han escuchado la palabra útil para ello . de Dios .

• Cuente una historia sobre un niño que escucha la

palabra de Dios de diferentes maneras . Mientras

la cuenta, infle un globo poco a poco a fin de

representar cómo la fe del niño aumenta cada vez Enseñar la doctrina: niños mayores

que escucha la palabra de Dios .

• Para ayudar a los niños a entender que su fe ROMANOS 8:16–18

puede aumentar, ayúdeles a cantar “La fe” El Padre Celestial desea que me prepare

(Canciones para los niños, págs . 50–51) . Mientras para recibir todo lo que Él tiene

cuenta que son semillas . Cada vez que canten la El plan de nuestro Padre Celestial hace posible que canten, pídales que se agachen para hacer de

palabra fe, pídales que se levanten un poco, como lleguemos a ser como Él y que heredemos todo lo que Él tiene . Esa verdad puede inspirar a los niños si fueran una planta que está creciendo . a quienes enseña a vivir el Evangelio con mayor

• Esconda en el salón un juego de Escrituras, fidelidad .

una lámina del Presidente de la Iglesia y un

ejemplar de la revista Amigos . Pida a los niños Posibles actividades

que encuentren esas cosas y que compartan de • Lean juntos Romanos 8:16–18 . ¿Qué aprendemos

qué manera cada una de ellas hace posible que de esos versículos sobre quiénes somos y sobre

escuchemos la palabra de Dios . quiénes podemos llegar a ser? Explique que un

“heredero” es alguien que hereda (o recibe) lo

ROMANOS 16:1–4 que sus padres tienen . Escriba en la pizarra ¿Qué

Puedo dar las gracias a los que me ayudan debemos hacer para heredar todo lo que nuestro Padre

le ayudaron . Usted puede ayudar a los niños a tal como “El plan de Dios puedo seguir” observar las cosas amables que los demás hacen por (Canciones para los niños, págs . 86–87) . ¿En qué ellos y a recordar darles las gracias . otras respuestas pueden pensar los niños? Pablo se sintió agradecido por las personas que juntos una canción que hable sobre la obediencia, Celestial tiene? Para buscar respuestas, entonen

Posibles actividades • Pida a los niños que piensen en un rey que desea

• Explique que Pablo se sentía agradecido por la que sus hijos e hijas gobiernen su reino algún

ayuda que recibió de una mujer llamada Febe, día . Explique que el Padre Celestial es como

así como de un matrimonio cuyos nombres eran un rey, y que nosotros somos Sus hijos e hijas

Priscila y Aquila (véase Romanos 16:1–4) . Pida reales . Si lo desea, podría compartir la historia

a los niños que hagan dibujos de Pablo y de esas del hijo del rey Luis XVI de Francia, que se

tres personas mientras usted lee esos versículos . encuentra en el discurso de la hermana Elaine S .

Dalton “¡Recuerden quiénes son!” (Liahona,

RoMAnoS 7–16

mayo de 2010, pág . 121) . ¿Por qué es importante cómo el consejo de Pablo a los romanos podría

recordar que somos hijos del Padre Celestial y ayudarlos a evitar hacerlo .

que nacimos para un día ser como Él? ¿De qué

manera influye esa verdad en las decisiones que Posibles actividades

tomamos aquí en la tierra? • Invite a un niño a leer Romanos 14:10, 13 y

pida a los demás que cuenten cuántas veces

ROMANOS 10:17 Pablo utilizó alguna variación de la palabra

La fe viene por el oír la palabra de Dios juzgar . ¿Qué significa juzgar a alguien? ¿Por qué

debemos evitar juzgar a los demás?

Los niños tienen muchas oportunidades de oír la

palabra de Dios . Ayúdelos a percatarse de cómo el • Muestre la imagen de alguien y pregunte escuchar la palabra de Dios puede fortalecer su fe . a los niños qué sabemos sobre esa persona

simplemente por ver la imagen . ¿Cuáles son

Posibles actividades algunas cosas que no sabemos sobre esa persona?

• Escriba la siguiente oración en la pizarra: ¿Por qué es el Señor la mejor persona para

viene por , y por la juzgarla? (véase 1 Samuel 16:7) .

de . Pida a los niños que llenen

los espacios en blanco después de leer Romanos

10:17 . Hable sobre alguna ocasión en la que

alguien enseñó una verdad del Evangelio que le

ayudó a fortalecer su fe . Quizás podría compartir Alentar el aprendizaje en el hogar

un pasaje favorito de las Escrituras o una cita

niños a compartir sus propias experiencias . Pida a los niños que elijan una actividad que preferida de la conferencia general . Invite a los

realizaron como clase y que la lleven a cabo con

• Entregue a un niño una lámina que muestre su familia . Dígales que la próxima semana podrán

al Salvador sanando a alguien y dígale que no hablar de lo que hicieron .

permita que los otros niños vean la lámina . Pida

al niño que dé pistas a fin de ayudar a los demás

a adivinar lo que muestra la lámina . ¿Cómo Cómo mejorar nuestra enseñanza

podemos ayudar a los demás a aprender sobre el

Salvador a fin de que puedan tener fe en Él? Brinde a los niños oportunidades para

moverse. A menudo es difícil para los niños

ROMANOS 14:10, 13 sentarse atentamente por largos periodos de

“No nos juzguemos […] los unos a los otros” tiempo. de vez en cuando, invite a los niños

a ponerse de pie durante parte de la clase o

Cuando los niños se relacionan con otras personas a sentarse en el piso en vez de sentarse en que toman decisiones diferentes a las de ellos, las sillas. podrían sentirse tentados a juzgarlos . Considere

La fe viene por el oír […] la palabra

de Dios (Romanos 10:17).

Colorea y recorta el sobre y las cinco

ilustraciones de las formas en que escuchamos

la palabra de Dios.

Dobla el sobre por las líneas punteadas

y pega o engrapa los lados cortos.

Introduce las fotos en el sobre.

La fe viene por

el oír […] la

palabra de Dios.

(Romanos 10:17)

o .

o y el Centr balogh/www ecia, el For ated.com

a por Balage

, pintur

chaeologyIllustr

Corinto, sur de Gr Cívico Ar

21 – 27 AGOSTO

1 Corintios 1–7

“QUE ESTÉIS PERFECTAMENTE UNIDOS”

El Espíritu Santo le ayudará a saber qué principios del Evangelio contenidos en 1 Corintios 1–7 ayudarán a los niños a quienes enseña . A medida que estudie estos capítulos con espíritu de oración, anote los pensamientos y sentimientos que reciba del Espíritu .

(tales como una escuela, un libro o un teléfono

inteligente) . ¿Qué podemos aprender cuando

Invitar a compartir hacemos uso de esas cosas? Explique que en

1 Corintios 2:11, 14 Pablo enseñó que podemos

aprender sobre Dios solamente por medio

Pregunte a los niños si compartieron con su familia del Espíritu de Dios, que es el Espíritu Santo .

algo que aprendieron en la Primaria la semana ¿Qué podemos hacer para aprender “las cosas

pasada (quizá sea necesario que repase brevemente de Dios”?

la lección de la semana pasada) . Si lo hicieron, ¿qué • Aplauda cada vez que diga una sílaba de la compartieron? oración “El Espíritu Santo nos enseña la verdad” .

Pida a los niños que aplaudan y que repitan la

frase . Comparta con ellos una experiencia en la

que el Espíritu Santo le haya ayudado a saber que

algo era verdad .

Enseñar la doctrina: • Entonen juntos una canción que hable sobre

niños pequeños el Espíritu Santo, tal como “El Espíritu Santo” (Canciones para los niños, pág . 56) . Ayude a los

1 CORINTIOS 2:11–14 niños a encontrar palabras y frases en la canción

El Espíritu Santo me enseña verdades que enseñen la forma en que el Espíritu Santo

del Evangelio nos habla y lo que nos enseña .

Una de las funciones del Espíritu Santo es 1 CORINTIOS 3:10–11 enseñarnos la verdad . ¿Qué experiencias puede Jesucristo es mi fundamento compartir con los niños a fin de ayudarles a

entender eso? Los niños están poniendo los cimientos de su

testimonio y usted puede ayudarles a edificar un

Posibles actividades fundamento sólido en Jesucristo . • Muestre objetos o imágenes que representen

formas en las que aprendemos sobre el mundo

21 – 27 AgoSTo

Posibles actividades • Entonen juntos una canción que hable del • Lea 1 Corintios 3:11 a los niños y explique que cuerpo, tal como “Cabeza, cara, hombros, pies”

Jesucristo es nuestro fundamento . Muestre a (Canciones para los niños, pág . 129) y pregunte

los niños diversas imágenes de aquello sobre lo a los niños por qué están agradecidos por

cual podemos tener un testimonio, entre ellas, su cuerpo .

una lámina de Jesucristo . Ayúdelos a colocar las

imágenes de manera que la de Jesús quede en la

parte inferior, como la base, y las otras imágenes

“edifiquen” sobre el testimonio de Él .

• Cree movimientos para la canción “El sabio y el Enseñar la doctrina: niños mayores

imprudente” (Canciones para los niños, pág . 132)

y entone la canción con los niños . Entregue a 1 CORINTIOS 1:23–25

cada niño una roca que tenga escrito lo siguiente: Ser sabio significa confiar en la sabiduría

“Jesucristo es mi fundamento” . Permita que de Dios

lo que aprendieron . Los niños a quienes enseña descubrirán —si no lo lleven las rocas a casa a fin de que les recuerden

han descubierto todavía— que algunas personas

• Muestre láminas que representen algunos de sus enseñan cosas que contradicen la sabiduría de

relatos favoritos de la vida del Salvador, y pida a Dios . El estudiar 1 Corintios 1:23–25 puede ayudar

los niños que le digan lo que está sucediendo en a los niños a comprender que podemos confiar

cada imagen . Permítales que mencionen algunos en la sabiduría de Dios puesto que es mayor que

de sus relatos favoritos de Jesús . Testifique que la nuestra .

Jesucristo es el fundamento de su fe .

Posibles actividades

1 CORINTIOS 6:19 • Pida a los niños que lean 1 Corintios 1:23–25 y

Mi cuerpo es como un templo que encuentren las palabras sabiduría y locura .

¿Cómo puede ayudar a los niños a valorar su cuerpo las enseñanzas de Pablo eran locura, pero Pablo Explique que muchas personas enseñaron que

como un regalo de Dios y a tener un mayor deseo de explicó que creer el evangelio de Cristo es la cuidarlo? verdadera sabiduría . ¿Por qué es sabio creer lo

Posibles actividades que Dios enseña? • Muestre a los niños imágenes de templos (véase • Ayude a los niños a hacer una dramatización

la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para de cómo podrían responder a las personas que

uso individual y familiar) y lea estas palabras de piensan que los mandamientos de Dios son

1 Corintios 6:19: “… [V]uestro cuerpo es templo “locura”, como los mandamientos de tener fe en

del Espíritu Santo” . Ayude a los niños a entender el Salvador, guardar la Palabra de Sabiduría u

que el Padre Celestial desea que conservemos obedecer la ley del diezmo . Por ejemplo, podrían

nuestro cuerpo limpio y santo, como un templo . testificar de las bendiciones que se reciben por

vivir esas enseñanzas .

• Muestre la imagen de un niño y coloque

alrededor de ella imágenes de aquello que es • Relate una experiencia en la que otras personas

bueno y malo para el cuerpo . Invite a los niños a hayan pensado que sus creencias eran locura,

turnarse para señalar lo que es bueno y quitar lo o hable acerca de un ejemplo de las Escrituras .

que es malo . Permita que los niños relaten experiencias

1 CoRInTIoS 1–7

similares . ¿Cómo puede 1 Corintios 1:25 Posibles actividades

ayudarnos a permanecer fieles cuando los demás • Lleve un recipiente que contenga imágenes de

llaman a nuestras creencias locura? un niño y de un templo . Invite a los niños a leer

1 Corintios 6:19–20 y a adivinar lo que hay en el

1 CORINTIOS 2:11–14 recipiente . Permita que lo abran y analicen en

El Espíritu Santo me enseña verdades qué sentido nuestro cuerpo es como un templo .

del Evangelio • Hable con los niños sobre la forma en que ¿Cómo puede ayudar a los niños a reconocer que debemos tratar un templo . Si nuestro cuerpo es

necesitan al Espíritu Santo para comprender “las como un templo, ¿cómo debemos tratarlo? El

cosas de Dios”? cantar o leer la letra de una canción que hable

sobre los templos, tal como “El Señor me dio

Posibles actividades un templo” (Canciones para los niños, pág . 73),

• Pida a los niños que elaboren una lista de formas puede ayudar a responder esa pregunta . Cuando

en las que aprendemos sobre el mundo, tales cometemos errores, ¿cómo podemos hacer que

como los libros, la escuela e internet, y luego lean nuestro “templo” quede limpio nuevamente?

juntos 1 Corintios 2:11–14 . ¿Qué enseñan esos • Lean juntos “La salud física y emocional” (en versículos sobre la forma en que aprendemos “las Para la Fortaleza de la Juventud, librito, 2011, cosas de Dios”? págs . 25–27) . Invite a los niños a anotar en la

• Mencione alguna ocasión en la que usted haya pizarra los consejos que encuentren sobre la

aprendido algo por medio del Espíritu de Dios . manera de cuidar de nuestro cuerpo .

Ayude a los niños a reconocer ocasiones en

las que hayan sentido el Espíritu . ¿Qué “cosas

de Dios” (1 Corintios 2:11) nos ha ayudado el

Espíritu a entender?

• Invite a cada niño a leer uno de estos pasajes de Alentar el aprendizaje en el hogar

las Escrituras: 1 Corintios 2:11–14; 1 Nefi 10:17;

Moroni 10:3–5; y Doctrina y Convenios 8:2–3 . Invite a los niños a compartir con su familia una

Pida a los niños que hablen sobre lo que hayan canción que hayan cantado en clase y lo que hayan

aprendido de esos pasajes de las Escrituras en aprendido de ella .

cuanto a la forma en que el Espíritu Santo nos

enseña . ¿Por qué estamos agradecidos por el don

del Espíritu Santo? Cómo mejorar nuestra enseñanza 1 CORINTIOS 6:19–20 Testifique de Jesucristo. Una de las cosas más

Debo tratar mi cuerpo con respeto y importantes que puede hacer como maestro mantenerlo santo es testificar de Jesucristo. El hacerlo ayudará a

los niños a fortalecer su testimonio y a sentir el

El entender que nuestro cuerpo es un regalo del amor que el Salvador tiene por ellos. Padre Celestial ayudará a los niños a mantener su

cuerpo sagrado, aun cuando se vean tentados a

hacer lo contrario .

tu c pu D Dib nte ob qu e fi la euja t (1 Corintios 6:19). ue como un templo ad rp Mi cuerpo es o e as p gu u c l d s c ib ra a c ue ara d ujo p rp om o e on o u em or l tin n e n te os as l ua l e tra m r c ín ció sp ea n. ac plo óm s io . o

28 AGOSTO – 3 SEPTIEMBRE

1 Corintios 8–13

“VOSOTROS SOIS EL CUERPO DE CRISTO”

A medida que lea 1 Corintios 8–13, preste atención a las impresiones del Espíritu sobre cómo enseñar los principios de esos capítulos . Recuerde que todas las ideas para actividades se pueden adaptar tanto para niños mayores como para los pequeños .

Mientras los niños escuchan, invítelos a sostener

en alto las manos o un letrero de papel que diga

Invitar a compartir “Alto” cuando la persona de la historia tome una

mala decisión . ¿Cuál sería la decisión correcta?

Testifique que el Padre Celestial nos ayudará a

Invite a los niños a hablar sobre algo que hayan escoger lo correcto .

hecho durante la reunión sacramental para pensar • Muestre una lámina de Jesús y cante con los en Jesús . niños una canción que hable sobre Él, tal como

“Yo trato de ser como Cristo” (Canciones para los

niños, págs . 40–41) . Hable sobre la forma en la

que recordar a Jesús nos ayuda a tomar buenas

Enseñar la doctrina: nos ayudan a tomar buenas decisiones, tales como nuestros padres o las Escrituras . Pregunte decisiones . Muestre imágenes de otras cosas que

niños pequeños a los niños qué les ayuda a tomar buenas 1 CORINTIOS 10:13 decisiones .

El Padre Celestial me ayudará a tomar 1 CORINTIOS 12:4, 7–12 decisiones rectas El Padre Celestial me ha bendecido con

No siempre es fácil escoger lo correcto, y el Padre dones espirituales

porque desea que tengamos éxito . El Padre Celestial ha dado dones espirituales a Celestial lo sabe . Cuando le pidamos, nos ayudará,

todos Sus hijos . ¿Qué dones espirituales ve usted en

Posibles actividades los niños a quienes enseña?

• Lea 1 Corintios 10:13 a los niños e invítelos a Posibles actividades

“tentados” o “tentación” . Explique lo que ese • Pida a los niños que hagan un dibujo de uno de sacudir la cabeza cuando escuchen las palabras

versículo significa para usted . los regalos favoritos que hayan recibido . Explique que el Padre Celestial nos da dones espirituales

• Relate algunas historias breves sobre personas para fortalecer nuestra fe y ayudarnos a bendecir

que estén a punto de tomar una mala decisión . a los demás . Mencióneles a los niños algunos 28 AgoSTo – 3 SEPTIEMbRE

de los dones espirituales que se describen en quien podrían prestar servicio y a luego escribir

1 Corintios 12:7–11 . una nota o hacer un dibujo a fin de entregárselo a

• Escriba una nota para cada niño en la que esa persona . Si necesitan otras ideas sobre cómo servir puede mostrar el video, en inglés, “Pass It describa un don espiritual que usted nota en On” (ChurchofJesusChrist .org) . cada uno de ellos (o podría pedir a los padres

que escriban esas notas) . Coloque cada nota en

un sobre . Permita que los niños abran el sobre y

ayúdelos a leer en cuanto a sus dones espirituales .

Enseñar la doctrina: niños mayores

1 CORINTIOS 10:13

El Padre Celestial me ayudará a resistir

la tentación

Las promesas contenidas en ese versículo pueden

brindar confianza a los niños de que pueden resistir

la tentación con la ayuda del Padre Celestial .

El Padre Celestial ha dado dones espirituales a todos Sus hijos

Posibles actividades

1 CORINTIOS 13 • Invite a los niños a leer 1 Corintios 10:13 en

Puedo amar a los demás grupos de dos y a resumir el versículo con sus propias palabras . Pídales que relaten una Las Escrituras enseñan que la caridad es el “amor experiencia en la que el Padre Celestial les haya puro de Cristo” (Moroni 7:47) . ¿De qué manera ayudado a evitar o a resistir la tentación . ¿Qué puede ayudar a los niños a desarrollar y expresar un podemos hacer para confiar en el Padre Celestial amor semejante al de Cristo? cuando somos tentados?

Posibles actividades • Escriba en tiras de papel algunas tentaciones que • Lea 1 Corintios 13:13 y Moroni 7:47, y ayude a los niños pueden afrontar en la actualidad . Invite a cada niño a elegir un papel y a hablar sobre lo

puro de Cristo” . Muestre láminas que muestren que el Padre Celestial ha dado para ayudarnos a los niños a repetir la frase “la caridad es el amor

a Jesús siendo amoroso y bondadoso, y pregunte evitar o a resistir esas tentaciones . Para encontrar algunas ideas, lean juntos Alma 13:28–29 . a los niños en qué forma Él demostró amor hacia

los demás (para encontrar ideas, véase Libro de

obras de arte del Evangelio) . 1 CORINTIOS 11:23–29

Durante la Santa Cena puedo pensar en

• Entone con los niños una canción que hable de cómo estoy siguiendo al Salvador amar a los demás, tal como “Ama a todos, dijo el Ayude a los niños a quienes enseña a ver que la Señor” o “Amad a otros” (Canciones para los niños, Santa Cena es una oportunidad para “examinarse” págs . 39, 74) . Muestre imágenes de diferentes a sí mismos y para renovar su convenio bautismal personas (tales como un padre, una madre, un de servir al Señor y guardar Sus mandamientos hermano, un maestro o un amigo), y pregunte (1 Corintios 11:28) . a los niños cómo podrían prestar servicio a esa

persona . Invite a los niños a pensar en alguien a

1 CoRInTIoS 8–13

Posibles actividades “Hay muchos dones”, Liahona, enero de 1988,

• Pida a un niño que lea 1 Corintios 11:28 . ¿Qué pág . 19) . Invite a los niños a hablar sobre los

significa “examinarnos” a nosotros mismos antes dones espirituales que ven en los demás niños de

de tomar la Santa Cena? Pida a los niños que la clase .

piensen en otras personas que examinan, tales • Antes de la lección, pregunte a los padres de los como doctores, detectives o científicos (por niños de su clase qué dones ven en sus hijos, o ejemplo, los doctores examinan nuestro cuerpo piense usted mismo en los dones que los niños para asegurarse de que estemos sanos) . Cuando tienen . Hable a los niños sobre esos dones e participamos de la Santa Cena, ¿qué podemos invítelos a anotar una forma en que los utilizarán hacer para examinar cómo estamos viviendo para bendecir a alguien esta semana . nuestros convenios bautismales?

• Pida a los niños que elaboren una lista de aquello alguien podría utilizar uno de los dones • Hable sobre diversas situaciones en las que en lo que puedan pensar cuando participen de espirituales que se mencionan en 1 Corintios la Santa Cena . Invítelos a utilizar su lista como 12:7–10 . Invite a los niños a determinar qué recordatorio de examinarse a sí mismos durante dones espirituales se podrían utilizar en cada

la Santa Cena . situación .

1 CORINTIOS 12:4, 7–12, 31; 13:1–8

Tengo dones espirituales

Pablo enseñó que los dones del Espíritu “a cada uno

le [son] dad[os]” (1 Corintios 12:7) . Ese principio Alentar el aprendizaje en el hogar

puede ayudar a que aumente la autoestima de los

bendecir a los demás . Sugiera que los niños analicen con su familia algo niños, especialmente cuando utilizan sus dones para

que hayan hablado en la clase . Por ejemplo, podría

Posibles actividades invitarlos a hablar sobre sus dones espirituales con su familia y a preguntar a los integrantes de su • Pida a los niños que escriban en la pizarra los familia qué dones tienen . dones espirituales que encuentren en 1 Corintios

12:7–11; 13:2 . Invítelos a encontrar otros dones

adicionales que se mencionan en Moroni 10:8–18

y en Doctrina y Convenios 46:13–26 . Hablecon Cómo mejorar nuestra enseñanza

ellos sobre algunos otros dones espirituales Extienda invitaciones que respeten el

que mencionó el élder Marvin J . Ashton: “El albedrío. Cuando invite a los niños a actuar

don de preguntar, el don de escuchar […], de conformidad con lo que estén aprendiendo,

el don de evitar la contención […], el don de piense en maneras de respetar su albedrío.

procurar lo que es recto, el don de no condenar, En vez de hacerles invitaciones específicas,

el don de buscar la guía de Dios […], el don de considere invitarlos a pensar en su propia

preocuparse por los demás […], el don de ofrecer manera de aplicar lo que hayan aprendido.

oraciones, el don de testificar con poder” (véase

Puedo amar a los demás (1 Corintios 13:1–8).

Escoge tres colores diferentes. Colorea todas las partes que contienen un círculo de un color, todas las

que contienen un cuadrado de otro color, y todas las que contienen un triángulo del tercer color.

4 – 10 SEPTIEMBRE

1 Corintios 14–16

“DIOS NO ES DIOS DE CONFUSIÓN, SINO DE PAZ”

Conforme lea 1 Corintios 14–16, el Espíritu Santo le ayudará a saber qué enseñar a los niños de su clase . Repase esta reseña en busca de ideas adicionales .

(1 Corintios 15:22) . Muestre una lámina del

Salvador resucitado (véase la reseña de esta

Invitar a compartir semana de Ven, sígueme — Para uso individual

y familiar) o muestre el video “Jesús resucita”

(LaIglesiadeJesucristo .org) . Explique que todos

Para comenzar la lección de esta semana, podría moriremos algún día, pero que, gracias a que

leer 1 Corintios 14:26 en voz alta . Señale que, Jesús resucitó, todos volveremos a vivir después

cuando nos reunimos en la Iglesia, podemos edificar de la muerte .

(fortalecer y ayudar) a los demás al compartir lo • Muestre a los niños una chaqueta para que estamos aprendiendo . Pregunte a los niños representar nuestro cuerpo físico . Cuando qué podrían compartir para edificar a alguien de la estamos vivos, nuestro espíritu está en nuestro clase hoy . cuerpo y el cuerpo se puede mover (póngase la

chaqueta) . Cuando morimos, el espíritu sale del

cuerpo físico y el cuerpo ya no se puede mover

(quítese la chaqueta y póngala sobre una mesa o

Enseñar la doctrina: Cuando resucitamos, nuestro espíritu regresa al cuerpo (póngase nuevamente la chaqueta) silla a fin de representar un cuerpo sin espíritu) .

niños pequeños para nunca más separarse . Permita que los niños

1 CORINTIOS 15:12–22 se turnen para ponerse y quitarse la chaqueta

Gracias a que Jesucristo resucitó, puedo resucitamos . mientras otro niño explica lo que sucede cuando vivir con el Padre Celestial después de

que muera 1 CORINTIOS 15:29 ¿Cómo puede enseñar a los niños que gracias a que Puedo ser bautizado a favor de personas

Jesucristo resucitó podemos vivir otra vez? que han fallecido

Posibles actividades A medida que los niños se preparen para su propio

• Repita la siguiente frase varias veces con los a esperar con anhelo la oportunidad de ser bautismo, considere cómo también puede ayudarles

niños: “… [E]n Cristo todos serán vivificados” bautizados por los muertos .

4 – 10 SEPTIEMbRE

Posibles actividades sentimientos en cuanto al Salvador y lo que Él ha

• Ayude a los niños a pensar en cosas que no hecho para hacer posible que vivamos de nuevo

pueden hacer por sí mismos . ¿Quién les ayuda a con el Padre Celestial .

hacer esas cosas? Muestre una fotografía de uno

de sus antepasados que haya muerto sin haber

sido bautizado . Hable a los niños en cuanto a

esa persona y explique que ella necesita nuestra

ayuda para ser bautizada .

• Pregunte a los niños si alguien de su familia

ha ido al templo para llevar a cabo bautismos

por los muertos . Muestre imágenes de la pila

bautismal de un templo y pregunte a los niños si

saben lo que sucede en ese lugar . Explique que en “Una es la gloria del sol” (1 Corintios 15:41)

el templo podemos ser bautizados por personas

que han fallecido sin haber sido bautizadas, y que

entonces esas personas pueden decidir si aceptan

o no el bautismo .

1 CORINTIOS 15:40–41 Enseñar la doctrina: niños mayores

El Padre Celestial desea que viva con Él en 1 CORINTIOS 15:12–22 el Reino Celestial Gracias a Jesucristo y Su ¿De qué manera puede enseñar a los niños en resurrección, resucitaré cuanto a los reinos celestial, terrestre y telestial? Las ¿Comprenden los niños a quienes enseña la siguientes actividades podrían resultarle útiles . importancia de la resurrección de Jesucristo? Estas Posibles actividades ideas podrían resultarle útiles .

• Escriba en la pizarra Celestial, Terrestre y Telestial .

Ayude a los niños a pronunciar esas palabras . Posibles actividades

• Invite a los niños a turnarse para leer versículos

• Muestre imágenes del sol, la luna y las estrellas . de 1 Corintios 15:12–22 en busca de respuestas

Invite a los niños a ponerlas en orden de la a la pregunta: “¿Qué sucedería si no hubiera

más brillante a la menos brillante . Lea a los resurrección?” .

niños 1 Corintios 15:40–41 (véase también la

Traducción de José Smith en el versículo 40, • Invite a los niños a hacer una dramatización

nota a al pie de página) . Explique que el sol, la de cómo podrían explicarle la resurrección a

luna y las estrellas representan los reinos en los alguien . Si necesitan ideas, podrían repasar

que podremos vivir después de que hayamos una canción que hable de la resurrección

resucitado . En el Reino Celestial podemos vivir del Salvador, como “¿Vivió Jesús una vez

con el Padre Celestial . más?” (Canciones para los niños, pág . 45) .

Véase también el video “Nos volveremos a

• Entregue a los niños una copia de la hoja de ver” (LaIglesiadeJesucristo .org) . Exprese su

actividades de esta semana para que la coloreen . testimonio de la resurrección de Cristo .

Mientras estén coloreando, expréseles sus

1 CoRInTIoS 14–16

1 CORINTIOS 15:12–13, 20–22, 29 la pizarra . Pida a los miembros de la clase Puedo prepararme para ir al templo a fin que indiquen qué tipo de cuerpo resucitado

de ser bautizado por los muertos representa cada dibujo . El bautismo por los muertos es una gozosa labor • Entonen juntos una canción relacionada con

de amor a favor de nuestros antepasados . ¿De qué este tema, tal como “El Señor me dio un templo”

manera puede ayudar a los niños a prepararse para (Canciones para los niños, pág . 73), o puede participar en esta obra? mostrar el video, en inglés, “Our Eternal Life”

(ChurchofJesusChrist .org) . ¿Qué nos enseña la

Posibles actividades canción sobre prepararnos para vivir en la gloria

• Lea 1 Corintios 15:29 . ¿Qué hacían los santos celestial?

en la época de Pablo que nosotros también • Explique que José Smith tuvo una visión en la hacemos en la actualidad? Pregunte a los niños que vio tres reinos que corresponden a los tipos por qué nos bautizamos por los muertos . De de cuerpos que describe Pablo . Ayude a los ser necesario, explique que muchos de nuestros niños a encontrar frases en Doctrina y Convenios antepasados no tuvieron la oportunidad de ser 76:50–53, 70; 76:71–79; 76:81–82 que describan bautizados y confirmados mientras vivían . En el esos tres reinos . templo, podemos ser bautizados y confirmados

por ellos .

• Unos días antes de la clase, pida a uno de los

padres de los niños que ayude a su hijo a venir

preparado para hablar sobre su árbol genealógico Alentar el aprendizaje en el hogar

o para contar una historia sobre un antepasado .

antepasados . Invite a los niños a pedir a sus padres que les Usted también podría compartir algo sobre sus

relaten una historia sobre uno de sus antepasados .

• Invite a un miembro del obispado o a un joven Podrían compartir la historia con la clase la

de su barrio a mencionar algunas cosas que los siguiente semana .

niños pueden hacer a fin de prepararse para

entrar al templo . Pida a los niños que den más

ideas . Invítelos a fijarse la meta de ir al templo Cómo mejorar nuestra enseñanza

algún día .

Anime a los niños a que hagan preguntas.

1 CORINTIOS 15:40–41 “… Trate de ver las preguntas que [los niños]

Después de que resucite, podré vivir en el hagan como oportunidades, no como Reino Celestial distracciones ni obstáculos para la lección […].

Esas preguntas le brindan una idea valiosa de

A fin de enseñar a los corintios sobre el cuerpo que lo que piensan, las inquietudes que tienen y la

recibiremos en la resurrección, Pablo mencionó tres forma en que reaccionan ante las cosas que

grados de gloria: celestial, terrestre y telestial . aprenden. Ayúdelos a ver que las respuestas a sus preguntas se pueden encontrar en las

Posibles actividades Escrituras y en las palabras de los profetas vivientes” (véase Enseñar a la manera del Salvador, • Lea 1 Corintios 15:40–41 e invite a un niño págs. 25–26). a dibujar un sol, una luna y una estrella en

Después de que resucite, podré vivir en el Reino Celestial (1 Corintios 15:40–41).

Dibújate a ti o a tu familia

en el Reino Celestial

Reino Terrestre

Reino Telestial

11 – 17 SEPTIEMBRE

2 Corintios 1–7

“RECONCILIAOS CON DIOS”

Para comenzar su preparación, lea 2 Corintios 1–7 . Ven, sígueme — Para uso individual y familiar puede ayudarle a estudiar esos capítulos, y esta reseña puede darle ideas para la enseñanza .

Pregunte a los niños qué los consuela cuando

están tristes o atemorizados o cuando tienen

Invitar a compartir otros problemas . Lea 2 Corintios 1:3–4 con los

niños y explique que “tribulaciones” es una

palabra que quiere decir problemas difíciles .

Algunos de los niños de su clase posiblemente Hable de algunas formas en las que el Padre

hayan escrito cartas esta semana sobre por qué Celestial le ha consolado y testifique que Él

un miembro de su familia es un buen ejemplo también consolará a los niños .

de un discípulo de Jesucristo (véase la reseña de • Muestre imágenes de personas que están esta semana de Ven, sígueme — Para uso individual siendo bautizadas (véase Libro de obras de arte y familiar) . Si es así, pídales con anticipación que del Evangelio, nros . 103–104) mientras lee compartan esa carta en la clase; o bien, pida a los 2 Corintios 1:4 a los niños . Explique que, cuando niños que hablen acerca de algo más que hayan somos bautizados, prometemos consolar a los aprendido . demás . ¿Cómo podemos seguir el consejo de

Pablo de “consolar a los que están en cualquier

tribulación”?

2 CORINTIOS 2:7–8, 10

Enseñar la doctrina: Puedo perdonar a los demás niños pequeños Seleccione alguna de las siguientes actividades —o

cree una propia— a fin de ayudar a fortalecer el

2 CORINTIOS 1:3–4 deseo de los niños de perdonar a los demás . El Padre Celestial me consuela, y yo puedo

¿De qué manera puede infundir confianza en los • Explique a los niños que Pablo deseaba que los santos corintios perdonaran a un hombre que niños de que el Padre Celestial los consolará? consolar a los demás Posibles actividades

¿Cómo puede alentarlos a consolar a los demás? a los niños a colocar las manos sobre su corazón había pecado . Lea 2 Corintios 2:7–8, 10 e invite

Posibles actividades cada vez que escuchen las palabras perdonarlo, perdonéis y perdonado . • Muestre a los niños algunas cosas que brinden

consuelo, tales como una manta o una venda .

11 – 17 SEPTIEMbRE

• Invite a los niños a hacer una dramatización de

cómo podrían responder en situaciones en las

que alguien haya hecho algo desconsiderado .

Permítales que se turnen para decir “lo siento” Enseñar la doctrina: niños mayores

y “te perdono” . ¿Cómo podemos ayudar a las

personas a saber que las hemos perdonado? 2 CORINTIOS 1:3–4

Explique que una manera podría ser “reafirm[ar] El Padre Celestial me consuela, y yo puedo

(2 Corintios 2:8) . el amor”, es decir, demostrarles amor consolar a los demás

El recordar la forma en que Dios nos ha consolado

2 CORINTIOS 4:1–2 nos inspira a brindar consuelo a los demás . Creo en ser honrado

por la manifestación de la verdad” . Medite sobre las que presten atención para escuchar la respuesta formas en que pueda fortalecer el deseo de los niños a la pregunta “¿Qué hace Dios por nosotros?” . de ser honrados en todas las cosas . Ayude a los niños a enumerar maneras en las que Pablo enseñó que los siervos de Cristo “anda[n] […] • Mientras lee 2 Corintios 1:3–4, pida a los niños Posibles actividades

Posibles actividades Dios nos consuela . Invítelos a relatar experiencias en las que hayan estado tristes, preocupados o • Ayude a los niños a memorizar la frase “Creemos atemorizados y que Dios los haya consolado . en ser honrados” (Artículos de Fe 1:13) . Escriba

esa frase en brazaletes de papel que los niños • Invite a los niños a mencionar formas en las que

puedan decorar y ponerse . Explique que ser podemos guardar nuestro convenio bautismal

honrado incluye decir la verdad . de consolar a los demás (véase Mosíah 18:9) .

• Pida a los niños que levanten la mano cuando conozcan que necesite consuelo y para que hagan Concédales tiempo para pensar en alguien que

usted diga algo que es verdad, y que la bajen un plan para tenderle la mano . cuando diga algo que no lo es . Diga cosas

sencillas pero obvias, tales como “Hoy es 2 CORINTIOS 2:5–11

actividad unas cuantas veces, permitiendo que domingo” o “Tengo tres narices” . Repita la Puedo perdonar a los demás

los niños se turnen para decir cosas verdaderas Puede resultar difícil perdonar a los demás cuando

y falsas . ¿Por qué el Padre Celestial desea que son descorteses con nosotros, pero los niños a

digamos la verdad? quienes enseña sentirán gozo, paz y felicidad

• Muestre el video “Una conversación con el élder conforme aprendan a perdonar .

Ulisses Soares” (LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿Qué Posibles actividades aprendió el joven élder Soares en cuanto a la • Diga a los niños que alguien en Corinto había honradez? Inste a los niños a ser honrados a fin pecado y “causado tristeza” a los santos (véase de prepararse para su convenio bautismal . 2 Corintios 2:5) . Pídales que busquen en

2 Corintios 2:7–8 lo que Pablo deseaba que los

santos hicieran .

2 CoRInTIoS 1–7

• Relate una experiencia en la que haya perdonado Posibles actividades

a alguien —o en la que alguien lo haya perdonado • Explique que en 2 Corintios 7:8–10 Pablo

a usted— y explique lo que sintió después . O hace referencia a una carta que había escrito

bien, muestre el video “La meta: Un relato de fe, anteriormente a los santos, advirtiéndoles con

amistad y perdón” (LaIglesiadeJesucristo .org) . valentía en cuanto a sus pecados . Lean esos

Invite a los niños a hablar sobre sus experiencias versículos juntos . ¿Por qué estaba complacido

con el perdón . Pablo de que los santos sintieran tristeza? Señale

que ese tipo de tristeza se llama tristeza que es

2 CORINTIOS 5:6–7 según Dios .

Yo ando “por fe […], no por vista” • Pida a los niños que piensen en alguna ocasión

Considere cómo puede alentar a los niños a guardar en la que hayan hecho algo que no era correcto

los mandamientos de Dios aun cuando no vean y se hayan sentido mal por ello . Invítelos a inmediatamente las bendiciones que desean . preguntarse: “¿Por qué me sentí mal?” y a

compartir sus respuestas . Anote sus respuestas

Posibles actividades en la pizarra (por ejemplo, “tenía miedo de • Lea con los niños 2 Corintios 5:6–7 y Alma 32:21, meterme en problemas” o “sabía que había

y pídales que busquen palabras y frases que decepcionado al Padre Celestial” o “hice llorar

ayuden a explicar lo que es la fe . Pídales que a alguien”) . ¿Cuáles de las respuestas de la

anoten sus definiciones y que las compartan pizarra parecen ser “tristeza que es según Dios”?

entre sí . (2 Corintios 7:10) . ¿Por qué la tristeza que es

• Invite a uno de los niños a cerrar los ojos y pida a que sentimos después de hacer algo malo? según Dios es mejor que los otros tipos de tristeza

los demás que le den indicaciones para ayudarle

a completar una tarea, tal como edificar una torre

con cubos o caminar por el salón . ¿Cómo nos

ayuda esa actividad a entender lo que significa

“andar por fe” en Dios? Alentar el aprendizaje en el hogar

• Muestre el video “Reunidos por la fe”

(LaIglesiadeJesucristo .org) y pregunte a los niños

Cuente una experiencia en la que haya andado las actividades de la clase de hoy, quizá durante la noche de hogar . en qué forma el joven del video anduvo por fe . Invite a los niños a compartir con su familia una de

por fe y aliente a los niños a relatar experiencias .

La tristeza que es según Dios me lleva a Cómo mejorar nuestra enseñanza 2 CORINTIOS 7:8–10

arrepentirme Ponga a la vista un pasaje de las Escrituras.

Es natural que nos sintamos avergonzados cuando Seleccione un versículo de las Escrituras que nos encuentran haciendo algo malo . Ayude a los sea significativo para usted y colóquelo en niños a distinguir esos sentimientos de la tristeza menudo. quizá los niños podrían turnarse para algún lugar del salón donde los niños lo vean a

que es según Dios, la cual lleva al arrepentimiento . seleccionar el pasaje de las Escrituras que se

pondrá a la vista en el salón.

1

Co Colore ma las pa ilus rte l a htracion istoes ria c y lu on aego p lgu Cr onl ien y eeo en ser honr as e xp n o líc rd ale p en e or q scr ibado (2 Corintios 4:1–2). ué e ien do s i m nú po m rta eros nte s e n l er h os p on eq ra ue do y p ños re erd cu on ad ar a l ros d os d e l as em e ás sq . uin as .

18 – 24 SEPTIEMBRE

2 Corintios 8–13

“DIOS AMA AL DADOR ALEGRE”

Las mejores ideas para enseñar a los niños de su clase le llegarán a medida que estudie 2 Corintios 8–13 con espíritu de oración y pensando en ellos . Esta reseña contiene ideas adicionales para la enseñanza .

cara feliz y de una triste, y pregunte a los niños

cuál parece ser la cara de un dador alegre .

Invitar a compartir • Canten varias veces una canción que hable

sobre el servicio, tal como “Cuando ayudamos”

compartir es recordarles algo que usted les haya luego pídales que la canten con diferentes invitado a hacer durante una lección anterior . emociones o actitudes, tales como tristes, Pídales que compartan sus experiencias . cansados, enojados o asustados . Recuerde a los Una buena manera de invitar a los niños a vez, pida a los niños que canten alegremente; (Canciones para los niños, pág . 108) . La primera

niños que el Padre Celestial desea que ayudemos

a los demás alegremente, y luego vuelvan a cantar

la canción con alegría .

Enseñar la doctrina: • Ayude a los niños a hacer dibujos de caras

niños pequeños sostengan en alto su dibujo de una sonrisa cuando escuchen la palabra sonrisa al cantar sonrientes y de caras enojadas . Pídales que 2 CORINTIOS 9:6–7 “Sonrisas” (Canciones para los niños, pág . 128) .

Puedo dar alegremente a las personas Podrían hacer lo mismo con su dibujo de una

necesitadas cara enojada y con la palabra enojo . Ayude a los

niños a reconocer qué cara es alegre y cuál no .

Siempre es bueno prestar servicio a los demás, pero Explique que una de las maneras de ser alegre

es mucho mejor servir alegremente . Considere qué y servir a los demás es sonreír y ayudar a las

inspirará a cada niño a ser un “dador alegre” . personas a sonreír .

Posibles actividades • Como clase, planifiquen una actividad para • Invite a los niños a repetir la frase “Dios ama al prestar servicio a alguien, tal como a un niño que

dador alegre” (2 Corintios 9:7) . ¿Qué significa ser no asista a la Primaria o a un miembro del barrio

un “dador alegre”? Muestre una imagen de una o vecino necesitado . Podrían planificar visitar la

casa de la persona, escribir notas amables, hacer

dibujos o preparar algo rico para compartir .

18 – 24 SEPTIEMbRE

• Invite a cada niño a planificar un acto de servicio y contesta las oraciones . Entonen de nuevo la

alegre para un miembro de su familia . Durante canción y señale las líneas que describan lo que el

la lección de la próxima semana, pídales que Padre Celestial siente por nosotros .

compartan lo que hicieron .

2 CORINTIOS 12:7–10

El Padre Celestial siempre contesta las

oraciones, aunque no siempre de la Enseñar la doctrina: niños mayores manera que esperamos

La experiencia en la que Pablo oró para que le fuera 2 CORINTIOS 9:6–9 quitado su “aguijón en [la] carne” nos enseña que Puedo dar alegremente a las personas

Dios a veces nos fortalece en nuestras pruebas en necesitadas

vez de quitárnoslas . Pablo deseaba inspirar a los santos a dar de su

Posibles actividades utilizará sus palabras para inspirar a los niños a abundancia para ayudar a los pobres . ¿Cómo

• Muestre a los niños una planta con espinas (o la prestar servicio a los demás? imagen de una) . Ayúdeles a imaginar lo que se

de 2 Corintios 12:7–10 para los niños y explique pizarra, dejando en blanco las palabras clave . que el “aguijón en [la] carne” de Pablo era una Invite a los niños a adivinar cuáles son las prueba, algo que era difícil en su vida . Aun palabras que faltan; luego permítales leer en la piel por mucho tiempo . Haga un resumen • Escriba las palabras de 2 Corintios 9:7 en la sentiría tener una espina o un aguijón clavados Posibles actividades

cuando Pablo le pidió a Dios que le quitara la el versículo en las Escrituras para llenar los prueba, Dios no lo hizo . En vez de ello, Dios espacios en blanco . ¿Qué significa dar “con le enseñó a Pablo que los desafíos nos pueden tristeza, [o] por necesidad”? ¿Qué significa ser un ayudar a aprender a ser humildes y a confiar en “dador alegre”? Él . Entonces Dios nos puede hacer fuertes .

• Testifique que el Padre Celestial sabe lo que láminas del Salvador en las que esté prestando • Invite a los niños a que le ayuden a encontrar es mejor para nosotros y que nos dará lo que servicio a los demás (en Ven, sígueme — Para uso necesitemos, aun cuando sea diferente de lo que individual y familiar hay varias) . Pregúnteles qué pensamos que necesitamos . También podría ven en esas láminas que les ayude a saber que

relatar una experiencia en la que sus oraciones Jesús sirvió a los demás con amor . Como clase, hayan sido contestadas de una manera o en un fíjense la meta de responder afirmativamente momento diferente de lo que usted esperaba . cuando un miembro de la familia u otra persona También podría ser útil una historia como “El les pida servir durante la próxima semana, tal dilema de la diabetes” (Amigos, septiembre de como ayudar en los quehaceres de la casa o 2019, págs . A4–A5) . cuidar a otras personas .

• Entone con los niños una canción que hable del • Ayude a los niños a decorar piedras pequeñas . amor del Padre Celestial, tal como “Oración de Explique que son “piedras de servicio” que pueden un niño” (Canciones para los niños, págs . 6–7) . llevar en el bolsillo esta semana a fin de ayudarles a Pregunte a los niños qué le dirían a alguien recordar servir alegremente a los demás . que se pregunta si el Padre Celestial escucha

2 CoRInTIoS 8–13

• Entonen juntos una canción que hable del sus experiencias . Tal vez usted también tenga sus

servicio, tal como “Cuando ayudamos” (Canciones propias experiencias para compartir . Testifique

para los niños, pág . 108) . Ayude a los niños a que el Padre Celestial siempre contesta nuestras

pensar en nuevas estrofas de la canción que oraciones de la manera y en el tiempo que sean

describan varias maneras de servir a los demás . una mayor bendición para nosotros .

2 CORINTIOS 12:7–10

El Padre Celestial siempre contesta las

oraciones, pero no siempre me da todo lo

que le pido Alentar el aprendizaje en el hogar

Pablo le pidió a Dios que le quitara su debilidad,

pero Dios sabía que la debilidad de Pablo lo haría Invite a los niños a ser dadores alegres en casa humilde y que Él podía hacerlo fuerte . esta semana y a ir a la clase la próxima semana

preparados para dar un informe de cómo sirvieron a

Posibles actividades alguien que lo necesitaba . • Invite a los niños a comparar 2 Corintios 12:9–10

con Éter 12:27 . ¿Qué palabras o frases se repiten?

explicar que Pablo estaba comparando su desafío “En Trate las interrupciones con amor. a un aguijón clavado en su piel) . ¿Qué le enseñó ¿Qué enseñan esos versículos? (Tal vez tenga que Cómo mejorar nuestra enseñanza

Dios a Pablo sobre las pruebas? ocasiones, un niño podría interrumpir el

aprendizaje del resto de los integrantes de la

• Invite a los niños a enumerar algunas pruebas clase. Si eso sucede, muestre paciencia, amor

que las personas tienen en la vida . Ayúdeles a y comprensión hacia los desafíos que ese niño

considerar cómo alguien podría aprender de esas pudiera estar afrontando […]. Si el niño inquieto

pruebas y ser bendecido por ellas . tiene necesidades especiales, hable con el o la

especialista en discapacidades del barrio o de

• Lea con los niños “El dilema de la diabetes” la estaca, o bien visite el sitio [discapacidad.

(Amigos, septiembre de 2019, págs . A4–A5) . Pida laIglesiadeJesucristo.org] para averiguar cómo

a los niños que relaten experiencias en las que puede satisfacer mejor esas necesidades”

hayan pedido algo en oración que no recibieron . (Enseñar a la manera del Salvador, pág. 26).

Pídales que hablen sobre lo que aprendieron de

cu Puedo dar alegr En

en

tra p

or lo m

en

os d

oc emente a las personas necesitadas (2 Corintios 9:6–7). e d

iferencias e

ntre las i

aciones dstrlu

el d

ad

or a

legre y d

el q

ue n

o l

o e

s.
