esucitado visitó a Pablo en la prisión

El Salvador r (véase Hechos 23:11). Jesucristo nos puede libr del “yugo de esclavitud” (Gálatas 5:1).

25 SEPTIEMBRE – 1 OCTUBRE

Gálatas

“ANDAD EN EL ESPÍRITU”

Al leer Gálatas, ¿qué impresiones recibe sobre lo que los niños de su clase necesitan aprender?

paz . Describa algunas de las maneras en las que

ha sentido al Espíritu Santo en su vida y permita

Invitar a compartir que los niños hablen sobre cómo lo sienten ellos .

Conceda a los niños unos minutos para hacer un

dibujo de algo que hayan aprendido de un análisis

reciente del Evangelio en casa o en la Iglesia .

Permítales que hablen sobre lo que cada dibujo

representa .

Los niños de todas las edades pueden experimentar el “fruto del

Espíritu”

Enseñar la doctrina: • Lea Gálatas 5:22–23 con los niños y explique

niños pequeños las palabras con las que quizá no estén familiarizados . Invite a cada niño a elegir un GÁLATAS 5:22–23 fruto del Espíritu que se menciona en esos El Espíritu Santo me ayuda a sentir amor, versículos y ayúdelos a pensar en alguna ocasión

gozo y paz en la que lo hayan experimentado . Invítelos a

hacer dibujos sencillos de sus experiencias .

Los niños pequeños pueden reconocer el fruto

del Espíritu, y ello los preparará para buscar la GÁLATAS 6:2 influencia del Espíritu Santo a lo largo de su vida . Jesucristo desea que ayude a los Posibles actividades necesitados

• Muestre diferentes tipos de frutas (o imágenes de La instrucción que se encuentra en Gálatas 6:2

ellas) y pida a los niños que describan el sabor de es similar a la enseñanza de Alma en Mosíah 18:8

cada una . Explique que así como las frutas tienen dirigida a las personas que estaban por bautizarse .

diferentes sabores, podemos sentir el Espíritu Aproveche esta oportunidad para ayudar a los niños

Santo de diferentes maneras, tales como amor y a prepararse para los convenios del bautismo . 25 SEPTIEMbRE – 1 oCTUbRE

Posibles actividades Ayúdeles a ver que de la misma manera en que

• Muestre una imagen de un niño que está siendo las semillas que plantamos determinan la verdura

bautizado (tal como Libro de obras de arte del que cosecharemos, las decisiones que tomemos

Evangelio, nro . 104) . Pregunte a los niños qué está determinarán las consecuencias y las bendiciones

haciendo la niña . Explique que, cuando somos que finalmente recibamos .

bautizados, hacemos convenios o promesas . Lea • Marque una línea en el suelo con cinta adhesiva . Gálatas 6:2 o Mosíah 18:8 para ayudar a los niños Coloque una cara feliz y una triste en lados a aprender una de las cosas que prometemos opuestos de la línea . Invite a un niño a ponerse hacer: llevar las cargas los unos de los otros . de pie sobre la línea y ayude a los otros niños a Invítelos a hacer dibujos de maneras en las que pensar en decisiones que llevarán a la felicidad o puedan ayudar a los que llevan cargas . a la tristeza . Por cada decisión, pida al niño que

• Lea a los niños esta frase de Gálatas 6:2: esté sobre la línea que dé un paso hacia el lado

“Sobrellevad los unos las cargas de los otros” . feliz o hacia el lado triste . Repita la actividad

Para ilustrar lo que eso significa, entregue a uno varias veces y permita que otros niños se turnen

de los niños algo pesado para que lo cargue y para estar sobre la cinta adhesiva .

luego pida un voluntario para que le ayude a

cargar el objeto . Explique a los niños que muchas

cosas pueden parecer una carga, tal como estar

enfermo o sentirse triste o solo . ¿Qué podríamos

hacer para ayudar a una persona con ese tipo Enseñar la doctrina: niños mayores

de carga?

GÁLATAS 3:26–28

Nuestros actos, tanto buenos como malos, en Cristo” GÁLATAS 6:7–9 El ser bautizados hace que seamos “uno

tienen consecuencias

Al enseñar que segamos lo que sembramos, como se bautizados llegarían a ser “uno en Cristo Jesús” . ¿De Pablo enseñó a los santos gálatas que cuando fueran

explica en Gálatas 6:7–9, puede enseñar a los niños qué manera puede ayudar a los niños a esforzarse a tener en cuenta las consecuencias de sus actos . por lograr la unidad que se describe en Gálatas

3:26–28?

Posibles actividades

• Muestre una semilla y una verdura . Lea Gálatas Posibles actividades 6:7–9 a los niños y pídales que actúen como • Invite a los niños a leer Gálatas 3:26–28 con esta si estuvieran plantando una semilla cuando

que actúen como si estuviesen cosechando frases como “de Cristo […] revestidos” o “uno verdura de una planta cuando escuchen las en Cristo” . ¿Qué podrían significar esas frases? palabras segará o segaremos . ¿En qué sentido “de Cristo […] revestidos” es escuchen las palabras siembre o siembra . Pídales bautizado? Podría ser conveniente centrarse en pregunta en mente: ¿Qué sucede cuando soy

• Muestre a los niños diferentes tipos de verduras semejante a tomar sobre nosotros Su nombre?

y ayúdeles a encontrar las semillas que cada una (véase Doctrina y Convenios 20:75–79) . ¿Qué

contiene . Ponga las semillas en un recipiente podemos hacer para demostrar a los demás que

y permita que los niños se turnen para elegir hemos tomado Su nombre sobre nosotros?

una y decir qué verdura crecerá si la plantan .

gál ATAS

• Lean juntos Gálatas 3:28 y encuentren algunas de inmediatamente, mientras que en otras ocasiones

las formas en las que se identificaban las personas llegan “a su tiempo” (versículo 9) .

que eran bautizadas en la época de Pablo . Ayude

a los niños a nombrar algunas maneras en que Posibles actividades

ellos se identifican a sí mismos en la actualidad . • Lean juntos Gálatas 6:7–9 . Prepare una lista

¿Qué trata Pablo de enseñarnos en cuanto a la de actos (o semillas que “sembramos”) y de

manera en que debemos vernos unos a otros consecuencias (o fruto que “segamos”), y pida a

cuando somos bautizados? los niños que hagan corresponder los actos con

sus consecuencias .

Si “and[o] en el Espíritu”, recibiré el “fruto GÁLATAS 5:16, 22–23 • Invite a los niños a hacer una lista de algunas

del Espíritu” Celestial . Ayúdeles a pensar en las “semillas” que de las bendiciones que esperan recibir del Padre

Cuando somos bautizados y recibimos el don del deben sembrar a fin de “segar” esas bendiciones .

Espíritu Santo, podemos recibir más del fruto del

Espíritu en nuestra vida . ¿De qué manera ayudará a

los niños a reconocer ese fruto en su vida?

Posibles actividades Alentar el aprendizaje en el hogar

• Entregue a cada niño un pedazo de papel (podría

menciona en Gálatas 5:22–23 . Invítelos a escribir verdades que aprendieron el día de hoy se aplican a su vida diaria . Por ejemplo, podría invitarlos uno de los frutos en un lado de su papel y una a prestar atención a fin de descubrir las buenas palabra que signifique lo opuesto en el otro lado . que encuentren un “fruto del Espíritu” que se Ayude a los niños a encontrar maneras en que las recortar el papel en forma de fruta) y pídales

(Ayúdelos a entender las palabras con las que consecuencias, o “frutos”, que son el resultado de las buenas decisiones que tomen . no estén familiarizados) . Invítelos a compartir

su fruto con la clase . ¿Qué podemos hacer para

siempre tener el Espíritu Santo con nosotros?

Cómo mejorar nuestra enseñanza

• Invite a los niños a leer sobre los frutos del Espíritu en Gálatas 5:22–23 y a escribir o hacer Modifique las actividades según las edades de los niños. un dibujo sobre alguna ocasión en la que Conceda a los niños oportunidades de participar, pero recuerde que hayan sentido uno de esos frutos . Pídales que su capacidad de hacerlo variará según su edad compartan su historia o dibujo con otra persona y madurez. Es posible que los niños necesiten

de la clase . ¿Por qué es el fruto una buena más guía y dirección. A medida que los niños manera de ayudarnos a entender cómo influye en vayan creciendo, podrán contribuir más y es nosotros el Espíritu? posible que les resulte más fácil compartir lo que

piensan (véase Enseñar a la manera del Salvador,

GÁLATAS 6:7–9 págs. 25–26). Nuestros actos, tanto buenos como malos,

tienen consecuencias

Ayude a los niños a entender que las consecuencias

de nuestro comportamiento a veces llegan

25 SEPTIEMbRE – 1 oCTUbRE

El Espíritu Santo me ayuda a sentir amor, gozo y paz (Gálatas 5:22–23).

Atraviesa el laberinto siguiendo los frutos del Espíritu y no las obras de la carne.

Pleitos Celos

Benignidad

Paz

Fe

Gozo

Ira

Odio Inmundicia

Amor

2 – 8 OCTUBRE

Efesios

“A FIN DE PERFECCIONAR A LOS SANTOS”

Al estudiar la epístola a los efesios, piense en qué principios podría recalcar a fin de bendecir a los niños a quienes enseña . Anote las ideas que se le vengan a la mente mientras lea .

a “extranjeros” y “advenedizos” . Ayúdeles

a entender que esas palabras quieren decir

Invitar a compartir personas que todavía no conocemos . A medida

que lea Efesios 2:19, invítelos a acercarse a la

lámina de Cristo hasta que todos estén parados

Invite a los niños a formarse en una fila . Empezando juntos . Dígales que conforme nos acercamos al

con el primero de la fila, conceda a cada uno la Salvador, podemos unirnos con los demás como

oportunidad de mencionar algo que haya aprendido “conciudadanos”, o amigos .

recientemente sobre el Evangelio durante el estudio • Busque imágenes de niños de diferentes partes en familia de las Escrituras, en la Primaria o en del mundo y escóndalas por el salón . Coloque cualquier otro lugar . una lámina del Salvador enfrente del salón . Invite

a los niños a que se agrupen de a dos, como

misioneros, y a que se turnen para encontrar una

imagen de un “extranjero” que puedan colocar

Enseñar la doctrina: entender que cuando las personas se bautizan, llegan a ser parte de nuestra familia de la Iglesia, cerca de la lámina del Salvador . Ayúdeles a

niños pequeños o de la “familia de Dios” . ¿Cómo podemos EFESIOS 2:19 ayudar a alguien que sea nuevo a sentirse

bienvenido?

Los miembros de la Iglesia deben ser

amigos y “conciudadanos” EFESIOS 6:1–3 ¿Son los niños de su clase más como “extranjeros” El Padre Celestial desea que obedezca a

o como “conciudadanos” entre ellos y con los otros mis padres

cuando tenemos diferencias, el Salvador nos ayuda a Mientras lee Efesios 6:1–3, piense en maneras en miembros del barrio? Ayúdeles a entender que aun

ser unidos y a amarnos unos a otros . que pueda ayudar a los niños a entender por qué es importante que obedezcan a sus padres .

Posibles actividades Posibles actividades • Coloque una lámina del Salvador en el centro • Lea Efesios 6:1 a la clase o ayude a uno de los del salón . Invite a los niños a ponerse de pie niños a leerlo . Ayúdeles a pensar en ocasiones en diferentes partes del salón para representar

2 – 8 oCTUbRE

en las que hayan obedecido a sus padres . Pídales Permita que los niños se turnen para ponerse

que hablen de la forma en que fueron bendecidos la “armadura” . Ayúdeles a entender cómo nos

por obedecer y cómo se sintieron cuando lo ponemos la armadura de Dios (por ejemplo, al

hicieron . ¿Por qué es importante obedecer a estudiar las Escrituras, servir a los demás, orar,

nuestros padres? obedecer, etc .) . Analicen cómo el hacer esas cosas

nos protege del mal .

• Entonen juntos una canción que hable de la

obediencia, tal como “Obediencia” (Canciones

para los niños, pág . 71) . Permita que los niños

se turnen para nombrar algo que sus padres les

piden que hagan e invítelos a hacer de cuenta que Enseñar la doctrina: niños mayores

lo están haciendo .

• Muestre una lámina de Jesucristo siendo EFESIOS 2:13–19 bautizado (véase Libro de obras de arte del Somos “conciudadanos” en la familia Evangelio, nro . 35) y hable de cómo el Salvador de Dios obedeció al Padre Celestial al ser bautizado

(véase 2 Nefi 31:6–7) . Relate una experiencia en Los niños se fortalecen cuando tienen buenos

la que fue bendecido por haber obedecido a sus amigos en el Evangelio . ¿Cómo puede ayudarles a

padres . ¿Por qué desea nuestro Padre Celestial cultivar mejores amistades entre ellos?

que obedezcamos a nuestros padres?

EFESIOS 6:10–18

La armadura de Dios me puede proteger

del mal

¿Cómo puede ayudar a los niños a entender que el

hacer lo justo es como ponerse una armadura?

Posibles actividades

• Muestre la imagen de una persona que tenga Somos “conciudadanos” con los santos de Dios

puesta una armadura, tal como la que figura

la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para • Lean juntos Efesios 2:19 y analicen lo que uso individual y familiar . Al hacer un resumen en la hoja de actividades de esta semana o en Posibles actividades

las diferentes piezas de la armadura protegen extranjero o advenedizo y que alguien le haya diferentes partes del cuerpo (véase “Toda la ayudado a sentirse bienvenido y aceptado . Invite armadura de Dios”, Liahona, junio de 2016, a los niños a relatar experiencias similares . ¿Qué de Efesios 6:10–18, muestre a los niños cómo una experiencia en la que se haya sentido como significa ser extranjero o advenedizo . Relate

págs . 70–71) . podemos hacer para llegar a ser “conciudadanos”

• Lleve varios artículos a la clase que pudieran en vez de extranjeros? ¿Hay niños en su clase que

representar las piezas de la armadura que se no asisten a menudo, quizá porque se sienten

mencionan en Efesios 6:14–17 (por ejemplo, como extranjeros? Ayude a los niños a elaborar

un sombrero o un delantal), o bien, elabore un plan para ayudar a esos miembros a sentirse

piezas sencillas de la armadura con papel . bienvenidos y queridos .

EFESIoS

• A fin de ayudar a los niños a fortalecer la relación y cómo podría ayudar a fortalecer a los niños en

que tienen entre ellos, escriba algunas preguntas contra de ellos .

en la pizarra que den lugar a que hablen de algo

sobre sí mismos, tales como ¿En qué ocasión has Posibles actividades

recibido respuesta a una oración? o ¿Qué es lo que • Mientras un niño lee Efesios 6:10–18, pida a otro

más te gusta hacer con tu familia? Organice a los niño que anote o dibuje en la pizarra las piezas

niños en grupos de dos e invítelos a hacerse las de la armadura que se mencionan . ¿Por qué es

preguntas mutuamente . ¿Qué aprendimos el uno importante la armadura en una batalla? ¿Cómo

del otro? podemos ponernos la armadura espiritual todos

los días?

El Padre Celestial desea que obedezca y EFESIOS 6:1–3 • Asigne a cada niño que dibuje y rotule una pieza

honre a mis padres 17 . ¿Cómo podrían esas piezas de la armadura de la armadura que se describe en Efesios 6:14–

Piense en formas en las que pueda ayudar a los protegernos del mal? ¿Qué bendición promete el

niños a entender por qué es importante obedecer a Señor a los que se pongan la armadura de Dios?

sus padres . (véase Efesios 6:13) . ¿Qué significa “resistir en el

día malo”?

Posibles actividades

• Invite a los niños a leer Efesios 6:1–3

personalmente y a encontrar frases que les

llamen la atención . Pídales que mencionen esas

frases y que digan por qué les parece que son Alentar el aprendizaje en el hogar

importantes .

• Ayude a los niños a encontrar y analizar ejemplos Invite a los niños a fijarse esta semana si hay alguien

de personas de las Escrituras que obedecieron que se sienta como extranjero y desafíelos a hacer

y honraron a sus padres, tales como el Salvador algo para tenderle la mano a esa persona .

(véase Lucas 2:42–52), Rut (véase Rut 1) o Nefi

(véase 1 Nefi 3:1–8) . ¿Por qué es importante

obedecer y honrar a nuestros padres? Cómo mejorar nuestra enseñanza • Entregue a cada niño una hoja de papel que Ayude a los niños pequeños a aprender de

tenga escrita la palabra Honrar en la parte las Escrituras. los niños pequeños pueden

superior . Analicen lo que esa palabra significa . aprender de las Escrituras, pero es posible

Invite a los niños a escribir o a hacer un dibujo en que necesiten centrarse en un solo versículo

su hoja de algo que puedan hacer para demostrar o incluso en una sola frase clave. Podría invitar

que honran a sus padres . a los niños a ponerse de pie cuando escuchen

una palabra o frase específica (véase Enseñar a la

EFESIOS 6:10–18 manera del Salvador, págs. 25–26).

La armadura de Dios me puede proteger

del mal

Mientras lea Efesios 6:10–18, piense en algunos

de los peligros espirituales que los niños afrontan

Al p

eg La armadur ar c

iez Colo a dre e l ada p

a a a, r a de Dios me puede pr

ad ta y v ur a, a rm orec

iste a

liza l iño o a l na l n

o q

ue c a n oteger del mal (Efesios 6:10–18).

na r on la a ep re ad iñ a ua c

rm

vé e D as e Efios. es io nta (se adura d

s 6

:10–18).

9 – 15 OCTUBRE

Filipenses; Colosenses

“TODO LO PUEDO EN CRISTO QUE ME FORTALECE”

Lea Filipenses y Colosenses teniendo en cuenta a los niños a quienes enseña . Busque inspiración sobre la forma de enseñarles los principios contenidos en esas epístolas .

palabras oraciones, orando y orar . Explique que

el apóstol Pablo oraba por los miembros de la

Invitar a compartir Iglesia, de la misma manera que nuestros líderes

de la Iglesia oran por nosotros en la actualidad .

pasada para actuar de conformidad con algo que que Él está orando por alguien (por ejemplo, aprendieron en la clase anterior . Por ejemplo, Lucas 22:32; 3 Nefi 19:21, 23) . ¿Que pidió Jesús ¿de qué manera tendieron la mano a alguien que cuando oró por los demás? Pregunte a los niños qué hicieron la semana versículos de las Escrituras en los que se describa • Muestre una lámina de Jesucristo y lea algunos

necesitaba un amigo?

• Ayude a los niños a nombrar a algunos de sus

líderes de la Iglesia, tales como la presidenta de

la Primaria, el obispo y el Presidente de la Iglesia .

Explique que esos líderes piden al Padre Celestial

Enseñar la doctrina: que bendiga a los niños y que los ayude a vivir en

niños pequeños rectitud . Considere contarles a los niños lo que

usted dice cuando ora por ellos .

FILIPENSES 1:3–4; COLOSENSES 1:3, 9 FILIPENSES 4:4, 8 Los líderes de la Iglesia me aman y oran Puedo regocijarme en el Señor por mí Pablo alentó a los santos a regocijarse, aun cuando

Pablo a menudo comenzaba sus epístolas afrontaban pruebas difíciles y él mismo estaba en

expresando amor por los miembros de la Iglesia y prisión . ¿Cómo ayudará a los niños a ver que seguir

diciéndoles que oraba por ellos . Considere cómo a Jesucristo nos brinda gozo? puede ayudar a los niños a entender que sus líderes

de la Iglesia los aman . Posibles actividades

• Mientras lee Filipenses 4:4, pida a los niños que

Posibles actividades presten atención a una palabra que se repite .

• Lea Filipenses 1:3–4 y Colosenses 1:3, 9 en voz Pídales que le demuestren lo que hacen cuando se

alta y pida a los niños que crucen los brazos e regocijan y dígales por qué usted se “regocij[a] en

inclinen la cabeza cada vez que escuchen las el Señor”; es decir, por qué se siente feliz gracias 9 – 15 oCTUbRE

a Jesucristo . Permita a los niños expresar sus cosas que puedan hacer para estar “arraigados”

sentimientos por Jesús . en Jesucristo . Cada vez que un niño mencione

• Muestre objetos o imágenes que representen algo, invítelo a agregar una raíz al dibujo .

lo que le ayuda a usted a “regocija[rse] en el

Señor” (Filipenses 4:4), como Sus creaciones, un

templo, Su resurrección o una familia . Permita

que los niños se turnen para seleccionar una Enseñar la doctrina: niños mayores

imagen u objeto y dígales por qué eso le hace

feliz . Invítelos a hablar sobre qué les ayuda a

regocijarse en el Señor . FILIPENSES 4:4–13 • Lean juntos Filipenses 4:8 y ayude a los niños Si tengo fe en Jesucristo, puedo ser feliz

a pensar en cosas que concuerden con las incluso en los momentos difíciles

descripciones que contiene el versículo (véase Pablo padeció muchas pruebas, pero era feliz

también Artículos de Fe 1:13) . Invite a los niños a porque tenía fe en Jesucristo .

hacer dibujos de esas cosas .

Posibles actividades

COLOSENSES 1:23; 2:6–7 • Pida a los niños que se imaginen que están en

Mi fe debe estar “arraigad[a]” en Jesucristo prisión, tal como el apóstol Pablo lo estuvo

Si los niños edifican su vida y su fe en el Salvador, cuando escribió la epístola a los filipenses . Lea con los niños Filipenses 4:4–13 y pídales que podrán soportar las tormentas de la vida . presten atención a las palabras “regocijaos”,

Posibles actividades “regocijé”, “paz” y “contentarme” . ¿Por qué razón Pablo pudo regocijarse y sentir paz • Muestre la imagen del árbol que se encuentra aunque estaba en prisión? Luego pida a los niños en la reseña de esta semana de Ven, sígueme que encuentren las palabras “Señor”, “Dios” y — Para uso individual y familiar mientras lee “Cristo” en los versículos . Ayúdeles a entender frases clave de Colosenses 1:23; 2:6–7 (o bien, que la fe que Pablo tenía en Jesucristo hizo muestre el video “Torbellinos espirituales” en posible que se regocijara . LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿Qué le sucedería a

este árbol si llegara una tormenta y el árbol no • Invite a los niños a ayudarle a completar

tuviera raíces fuertes? Permita que los niños se oraciones como las siguientes: “Puedo estar en la

pongan de pie y que hagan de cuenta que son un oscuridad y de todos modos ver cosas si tengo

árbol que tiene raíces débiles en una tormenta, . Puedo estar afuera en un día de calor y

y luego un árbol con raíces fuertes . Testifique de todos modos sentirme fresco si tengo .

que la fe en el Salvador nos ayuda a ser como un Puedo atravesar tiempos difíciles y de todos

árbol que tiene raíces fuertes, lo cual permitirá modos sentir gozo si ” . ¿Qué sugiere

que soportemos las “tormentas” espirituales, Filipenses 4:4–13 que podemos hacer para

como las tentaciones y los tiempos difíciles . encontrar gozo? Invite a los niños a compartir

• Invite a un niño a hacer un dibujo de un árbol en algunos himnos o pasajes de las Escrituras sobre Jesús que les puedan ayudar a sentir gozo la pizarra . Pida a los niños que nombren algunas durante los momentos difíciles .

FIlIPEnSES; ColoSEnSES

FILIPENSES 4:8 2:6–7 . Permita que muestren sus dibujos a la

Puedo pensar en aquello que es verdadero, clase y que expliquen las verdades que estos

honesto y puro representan . Los niños a menudo se ven expuestos a lo que es • Muestre el video “Torbellinos espirituales” .

malo e impuro . Usted puede ayudarles a buscar lo ¿Cuáles son algunas de las tentaciones y que es edificante y virtuoso . doctrinas falsas del mundo en la actualidad

que pueden debilitar nuestra fe? Aliente a los

Posibles actividades niños a anotar una cosa que puedan hacer para

• Pida a un niño que lea Filipenses 4:8 en voz alta fortalecer su fe a fin de que estén “arraigados”

mientras los demás buscan palabras en Artículos (Colosenses 2:7) en Jesucristo . Pídales que lo

de Fe 1:13 que sean iguales o similares . Invite pongan a la vista en algún lugar donde lo vean

a alguien a anotar esas palabras en la pizarra . todos los días .

Pregunte a los niños qué significan las palabras

y, según sea necesario, ayúdelos a definirlas .

¿Por qué debemos pensar en esas cosas? ¿Cómo

podemos “aspira[r]” a ellas?

• Pida a los niños que nombren cosas que Alentar el aprendizaje en el hogar

concuerden con las descripciones que se

encuentran en Filipenses 4:8 . Invítelos a llevar Invite a los niños a compartir con su familia lo

una lista esta semana de las cosas que observen que hayan aprendido acerca de Jesucristo . Podrían

que concuerden con esas descripciones . utilizar la hoja de actividades de esta semana o un

Aliéntelos a llevar su lista a la Primaria la pasaje de las Escrituras que hayan leído en clase el

próxima semana y a hablar sobre lo que hayan día de hoy .

encontrado .

COLOSENSES 1:23; 2:6–7 Cómo mejorar nuestra enseñanza Mi fe debe estar “arraigad[a]” en Jesucristo Los niños son curiosos y aprenden por Satanás trata de debilitar nuestra fe por medio medio de experiencias nuevas y variadas. de tentaciones y doctrinas falsas . ¿De qué manera Utilice actividades que los ayuden a moverse, puede inspirar a los niños a fortalecer su fe en el hacer uso de todos sus sentidos, explorar y Salvador a fin de que no sean “mov[idos] de la probar cosas nuevas. le podrían ser útiles esperanza del evangelio”? (Colosenses 1:23) . las sugerencias que figuran en “Atender las

necesidades de los niños pequeños” al principio

Posibles actividades de este recurso (véase también Enseñar a la • Invite a los niños a hacer dibujos que representen manera del Salvador, págs. 25–26).

las verdades que encuentren en Colosenses 1:23;

Cuando las raíces de mi fe se basan en Jesucristo, Él me puede ayudar

a tomar buenas decisiones (Colosenses 1:23; 2:6–7).

Colorea la lámina. Traza los senderos desde las ilustraciones de

buenas decisiones hasta los extremos de sus raíces.

Jesucristo

16 – 22 OCTUBRE

1 y 2 Tesalonicenses

“COMPLETEMOS LO QUE FALTA A VUESTRA FE”

A medida que lea 1 y 2 Tesalonicenses con espíritu de oración y con los niños en mente, encontrará principios que ellos deben entender .

que nadie sabe exactamente cuándo, tal como

una madre no sabe exactamente cuándo nacerá

Invitar a compartir su bebé .

• Pida a los niños que hablen acerca de una

pasada a que de alguna manera pusieran en práctica prepararse? Lleve una maleta o una mochila y lo que aprendieron? Permita que los niños utilicen permita que los niños hagan de cuenta que la unos cuantos minutos de la clase de esta semana están empacando en preparación para un viaje . ¿Invitó a los niños durante la lección de la semana viaje o un acontecimiento . ¿Qué hicieron para ocasión en la que se hayan preparado para un

para hablar sobre sus experiencias . Por cada artículo que hagan de cuenta que están

empacando, ayúdelos a pensar en una manera de

prepararnos para que Jesucristo venga de nuevo .

• Lea 1 Tesalonicenses 5:6 a los niños y explique

Enseñar la doctrina: que si no nos estamos preparando para que

niños pequeños Jesús venga otra vez, es como si nos hubiéramos

quedado dormidos y no estaremos listos para

recibirlo . Invite a los niños a hacer de cuenta

1 TESALONICENSES 5:1–6 que están dormidos . Explique que, si nos Si sigo los mandamientos de Dios, estaré preparamos, es como si estuviéramos despiertos y

preparado para la segunda venida esperándolo . Invítelos a que despierten . de Jesucristo • Entonen juntos una canción que hable de la

No sabemos cuándo regresará el Salvador a la Segunda Venida, tal como “Cuando venga Jesús”

tierra, pero podemos estar atentos a Su venida y (Canciones para los niños, págs . 46–47) . prepararnos para ella .

2 TESALONICENSES 2:1–3

Posibles actividades Pablo enseñó que habría una apostasía

• Invite a una madre a hablar brevemente de cómo antes de que Jesucristo venga otra vez

fue para ella esperar a que naciera su bebé . Con el tiempo, la Iglesia que Jesucristo estableció Lea 1 Tesalonicenses 5:2–3 y diga a los niños cayó en la apostasía, lo que significa que la que Jesucristo vendrá a la tierra otra vez, pero autoridad del sacerdocio y las verdades del 16 – 22 oCTUbRE

Evangelio fueron retiradas de la tierra . Pablo Posibles actividades profetizó que esa apostasía ocurriría antes de la • Invite a un niño a leer 1 Tesalonicenses 5:1–6

segunda venida del Salvador . mientras los otros niños siguen la lectura en

silencio . Después de cada versículo, pida a

Posibles actividades un niño que resuma lo que piensa que dice el

• Después de leer 2 Tesalonicenses 2:3 con los versículo . Podría ser conveniente explicar que

niños, permita que le ayuden a edificar una torre “el día del Señor” se refiere a la segunda venida

con vasos plásticos o con cubos . Dígales que los de Jesucristo . ¿Por qué se compara la Segunda

vasos o cubos representan partes importantes Venida a un ladrón en la noche o a una mujer que

de la Iglesia verdadera, tales como las verdades está por tener un bebé?

y los demás apóstoles murieron, esas cosas se visitará su clase en algún momento el día de hoy . ¿Cómo podemos prepararnos para Su perdieron, y la Iglesia verdadera no estuvo en visita? Ayude a los niños a pensar en cosas que la tierra por muchos años . Invite a un niño a el templo y los profetas . Después de que Pablo • Diga a los niños que se imaginen que el Salvador del Evangelio, el sacerdocio, los sellamientos en

derrumbar la torre y explique que a eso se le podamos hacer a fin de prepararnos para el día en que Jesucristo regrese . Por ejemplo, nos llamó la Apostasía . Cuando Jesucristo restableció podemos arrepentir, podemos perdonar, mejorar Su Iglesia, se le llamó la Restauración . la relación que tenemos con nuestra familia, • Ponga a la vista un Libro de Mormón e imágenes seguir al profeta, procurar tener la influencia del

del profeta y un templo . Invite a los niños a decir Espíritu Santo y guardar nuestros convenios .

“Apostasía” cuando esconda los artículos en una Inste a los niños a escoger una cosa que harán

bolsa, y “Restauración” cuando vuelva a sacarlos . a fin de prepararse para recibir al Salvador en

• Entonen canciones que enseñen verdades que Su venida .

fueron retiradas durante la Apostasía y que se 2 TESALONICENSES 2:1–3 restauraron en nuestros días, tales como “La Pablo enseñó que habría una apostasía Iglesia de Jesucristo”, “El sacerdocio se restauró” antes de que Jesucristo venga otra vez y “Me encanta ver el templo” (Canciones para los

niños, págs . 48, 60, 99) . Si los niños entienden que la Iglesia de Jesucristo y

Su evangelio fueron retirados de la tierra durante

la Gran Apostasía, la necesidad de que hubiera una

Restauración se volverá más clara para ellos .

Enseñar la doctrina: niños mayores Posibles actividades

• Invite a uno de los niños a leer 2 Tesalonicenses

1 TESALONICENSES 5:1–6 2:1–3 . De acuerdo con esos versículos, ¿qué tenía

Si sigo los mandamientos de Dios, estaré que suceder antes del “día del Señor”, es decir, antes de la Segunda Venida? ¿Qué quiere decir la preparado para la segunda venida palabra “apostasía”? Asegúrese de que los niños de Jesucristo entiendan que se refiere a la Gran Apostasía,

El consejo de Pablo nos puede ayudar a estar listos que tuvo lugar después de la muerte de los y atentos al gran día en que el Salvador venga a la apóstoles del Salvador . Podría ser conveniente

tierra nuevamente . compartir información de “Apostasía”, en

1 y 2 TESAlonICEnSES

la Guía para el Estudio de las Escrituras • Invite a los niños a hablar sobre alguna ocasión

(escrituras .ChurchofJesusChrist .org) . en la que trabajaron arduamente en una tarea,

• Ayude a los niños a anotar en la pizarra algunas proyecto o meta . ¿Cómo se sintieron cuando terminaron? ¿Qué significa “no […] cans[arse] de las verdades y bendiciones que disfrutamos de hacer el bien”? (2 Tesalonicenses 3:13) . ¿Qué gracias al Evangelio . Bórrelas una por una y nos ayuda a seguir adelante cuando el trabajo nos pregunte a los niños en qué forma su vida sería parece difícil? diferente sin ellas . Explique que esas verdades se

perdieron durante la Gran Apostasía . ¿Por qué

era importante que la Iglesia de Jesucristo fuera

restaurada sobre la tierra en los últimos días?

Invite a los niños a “restaurar” o volver a escribir

las verdades y bendiciones en la pizarra . Alentar el aprendizaje en el hogar

2 TESALONICENSES 3:7–13 Invite a los niños a decir a un miembro de la familia

El Padre Celestial desea que yo trabaje o a un amigo una razón por la que se sienten

¿De qué manera puede ayudar a los niños a ver el agradecidos de tener el Evangelio en la tierra actualmente (la hoja de actividades de esta semana trabajo como una bendición, y no como algo que puede darles ideas) . hay que evitar?

Posibles actividades

• Invite a los niños a turnarse para leer versículos Cómo mejorar nuestra enseñanza

de 2 Tesalonicenses 3:7–13 en busca del problema Apoye a los padres de los niños. “los padres

que los santos estaban afrontando . ¿Por qué son los maestros del Evangelio más importantes

desea el Padre Celestial que trabajemos? ¿Qué de sus hijos; son los principales responsables y

sucedería si nunca aprendiéramos a trabajar tienen el mayor poder para influir en sus hijos

arduamente? Permita que los niños se turnen (véase deuteronomio 6:6–7). Al enseñar a los

para actuar como si estuvieran haciendo niños en la Iglesia, procure encontrar, mediante

quehaceres sencillos mientras los otros niños la oración, maneras de apoyar a sus padres en

adivinan lo que están haciendo . esa función esencial” (véase Enseñar a la manera

del Salvador, pág. 25).

A P O S T A S Í A ue co da grta a iram toba ria ps par U Colo tilizre a la y re Pablo enseñó que ocurriría una apostasía antes de que Jesucristo venga otr a r

ue fe co tarte c s y l ro a a n reon l utoa i stalu rid urstr ad d adació os e el sn d n l ace l a t erda t ier ocier ra e io era s n nob stu a ve re l ue vie str a o roz (2 T os d n s tra , y s ía obesalonicenses 2:1–3). s. re l a t uje ta a ier m ra e ba n l s p a I ar gle te s e sia p n e rim on d óm da g o lira os t urto an emria te l. C a A ploolo s, l poca e os p stal re ro sía y f erd os e la r tra r cue ier se p ara m tes d

itiv enl c

a, tro.

23 – 29 OCTUBRE

1 y 2 Timoteo; Tito; Filemón

“SÉ EJEMPLO DE LOS CREYENTES”

Pablo enseñó que “[t]oda Escritura es […] para instruir en justicia” (2 Timoteo 3:16) . Conforme estudie estas epístolas, medite sobre cómo pueden inspirar a los niños a vivir en rectitud .

y Tito 1:7–9 se indican algunas características

del obispo) . Conforme los niños compartan

Invitar a compartir sus ideas, escríbalas en tiras de papel y permita

que los niños las coloquen en la pizarra junto

al dibujo .

Pida a los niños que hablen sobre alguien que sea • Anote los deberes del obispo en tiras de papel, un buen “ejemplo de los creyentes” para ellos . ¿Qué tales como ayudar a los niños y los jóvenes están haciendo para ser un buen ejemplo para del barrio, aceptar diezmos y ofrendas de los demás? ayuno, extender llamamientos, entrevistar a los

miembros y ayudar a los necesitados . Coloque

las tiras de papel en un recipiente e invite a cada

niño a escoger una . Después ayude al niño a

Enseñar la doctrina: con usted . Exprese su testimonio de que su obispo es llamado por Dios . hacer una dramatización de esos deberes junto

niños pequeños • Invite a los niños a hacer un dibujo del obispo

1 TIMOTEO 3:1–2; TITO 1:7–9 prestando servicio a los miembros del barrio .

Los obispos dirigen el barrio como siervos Sugiera que le entreguen a él sus dibujos como

de Dios agradecimiento . ¿Qué podemos hacer para

ayudarle?

Pablo enseñó a Timoteo y a Tito sobre la

importancia de los obispos . ¿De qué manera puede

enseñar a los niños en cuanto a lo que hace el

obispo? (Un presidente de rama es comparable a

un obispo) .

Posibles actividades

• Haga un dibujo sencillo de su obispo en la

pizarra . Pida a los niños que mencionen lo que

sepan sobre el obispo . ¿Cómo es él? ¿Qué hace?

¿Cómo bendice al barrio? (En 1 Timoteo 3:1–2 “Ninguno tenga en poco tu juventud, sino sé ejemplo de los

creyentes” (1 Timoteo 4:12).

23 – 29 oCTUbRE

1 TIMOTEO 4:12 tratan? Permita que se turnen para sostener

Puedo ser “ejemplo de los creyentes” las Escrituras y dar vuelta a las páginas con

¿Qué puede hacer para inspirar a los niños a ser ¿Por qué debemos cuidarlas bien? Testifique que cuidado . ¿Para qué utilizamos las Escrituras?

“ejemplo de los creyentes”? las Escrituras contienen verdades que el Padre

Celestial desea que sepamos .

Posibles actividades

• Cante con los niños “Hazlo conmigo” (Canciones • Ayude a los niños a crear movimientos que

para los niños, pág . 141) . Pídales que sigan su concuerden con canciones que hablen de las

ejemplo haciendo los movimientos que usted Escrituras, tales como “Escudriñar, meditar y

haga . Permita que los niños se turnen para orar” (Canciones para los niños, pág . 66) .

dirigir al resto de la clase a fin de que sigan los

movimientos que ellos hagan . Lea 1 Timoteo 4:12

y pregunte a los niños qué pueden hacer para ser

un buen ejemplo para los demás .

• Relate una experiencia en la que usted haya Enseñar la doctrina: niños mayores

tratado de ser un buen ejemplo para alguien o

en la que alguien haya sido un buen ejemplo 1 TIMOTEO 4:12

Invite a los niños a ser un buen ejemplo para sus Timoteo era joven para ser líder de la Iglesia, pero familiares y amigos . Pablo deseaba que supiera que aun así podía ser un para usted (quizá incluso los niños de su clase) . Puedo ser “ejemplo de los creyentes”

2 TIMOTEO 3:14–17 ejemplo . Usted puede inspirar a los niños a ser un

buen ejemplo para los que los rodean .

Las Escrituras me ayudarán a aprender

la verdad Posibles actividades Si puede ayudar a los niños a aprender a amar • Lean juntos 1 Timoteo 4:12 y pida a los niños

las Escrituras, las enseñanzas contenidas en ellas que encuentren seis maneras en las que Pablo

bendecirán la vida de ellos por muchos años . dijo que podemos ser “ejemplo de los creyentes” .

Organice a los niños en grupos de dos e invite a

Posibles actividades cada grupo a pensar en una situación en la que

• Coloque a la vista un juego de Escrituras y ayude puedan ser ejemplo de los creyentes . Pídales que

a los niños a familiarizarse con ellas mostrándoles hagan una dramatización de su situación para el

las portadas de la Biblia, del Libro de Mormón, resto de la clase .

de Doctrina y Convenios, y de La Perla de Gran • Pregunte a los niños si les gustaría compartir

Precio . Invite a un niño a sostener esos libros alguna experiencia en la que hayan tratado de

mientras usted lee 2 Timoteo 3:15–17 . Diga a los ser un buen ejemplo para los demás . Mencione

niños por qué ama las Escrituras y permita que de qué maneras ellos han sido ejemplo de

expresen sus sentimientos . los creyentes para usted, y en qué formas ha

• Pida a los niños que hablen sobre su posesión observado que están dando un buen ejemplo a

más preciada . ¿Qué hacen con ella? ¿Cómo la los demás .

1 y 2 TIMoTEo; TITo; FIlEMón

1 TIMOTEO 6:7–12 historia . (Puede encontrar imágenes en el Libro

Lo eterno es más valioso que el dinero de obras de arte del Evangelio y en los materiales

El mundo da gran prioridad al dinero y a las cosas que sepan en cuanto a ese libro de Escrituras . de Ven, sígueme) . Pida a los niños que cuenten lo

que se pueden comprar con dinero . ¿De qué manera ¿De qué modo las Escrituras nos pueden “hacer puede ayudar a los niños a mantener su enfoque sabio[s] para la salvación”? y su amor centrados en el Padre Celestial y en

Jesucristo? • Comparta un pasaje favorito de las Escrituras

o una experiencia en la que las Escrituras le

Posibles actividades ayudaron a aumentar su fe en el Padre Celestial

• Invite a los niños a hablar sobre lo que y en Jesucristo . Invite a los niños a compartir un

comprarían si tuvieran todo el dinero del versículo favorito o una experiencia propia .

mundo . Lea con los niños 1 Timoteo 6:7–12 • Pida a un niño que lea Moroni 10:4–5 . ¿Qué y pídales que resuman lo que Pablo enseñó a prometió Moroni en esos versículos? Pregunte Timoteo en cuanto al dinero . Luego invítelos a a los niños de qué manera han obtenido un leer los versículos 11–12 de nuevo en busca de testimonio de que las Escrituras son verdaderas . lo que Pablo mencionó que era más valioso que Invítelos a leer o a escuchar las Escrituras el dinero . con regularidad y a preguntar a Dios si son

• Ponga a la vista imágenes de cosas del mundo verdaderas .

(tales como dinero, juguetes o entretenimiento) y

de cosas eternas (tales como familias o templos) .

Invite a los niños a organizar las imágenes en

dos grupos: cosas que nos acercan más a Cristo

y cosas que pudieran distraernos de Cristo si las Alentar el aprendizaje en el hogar

amamos más de lo que lo amamos a Él . ¿Por qué

“el amor al dinero es la raíz de todos los males”?

¿De qué manera el centrarnos en Jesucristo nos Invite a los niños a compartir con su familia lo

hace felices? que hayan aprendido en cuanto a las Escrituras y

a buscar un versículo de las Escrituras que puedan

2 TIMOTEO 3:14–17 compartir con la clase la próxima semana (con la

El Padre Celestial nos dio las Escrituras ayuda de sus padres, si fuera necesario) . para ayudarnos a distinguir la verdad

del error

Conforme enseñe a los niños en cuanto a las Adapte las actividades para atender las Escrituras, busque maneras de alentarlos a tener Cómo mejorar nuestra enseñanza sus propias experiencias poderosas con la palabra necesidades. En vez de considerar estas de Dios . utilícelas como una fuente de ideas que le reseñas como instrucciones que debe seguir,

Posibles actividades que medite las necesidades de los niños a ayuden a recibir su propia inspiración a medida • Invite a los niños a leer 2 Timoteo 3:15–17 . Ponga quienes enseña. las actividades se pueden

a la vista imágenes que representen un relato de adaptar a fin de enseñar a niños de todas

cada uno de los cuatro libros canónicos e invite las edades.

a varios niños a elegir una imagen y contar la

obDla c

ada l

ro a lib

Co Las Escritur

DOCTRINA Y CONVENIOS ita crib a y re d e o d a m lo esre SANT BIBLIA y h co as me ayudar A LA az u ib rta l n a uja uos l gu na vib jerro o e erds d n l

ad o u e E án a apr

uin ra a s lato fs. E ender la ver up sq n re a e scritu

eri av n e

or p or l lad

ue p as E dad (2 Timoteo 3:14–17). stá e sc ue ritu n b da s u ara q e l ue e ito d o q

nir l ras d lanco d e ee c os l se l ib ibada l ro ro s c . ibro on u, na c

LA PERLA DE GRAN ta o hin

PRECIO MORMÓN EL LIBRO

DE ilo.

, por Annie Henrie

Bálsamo de Galaad

30 OCTUBRE – 5 NOVIEMBRE

Hebreos 1–6

JESUCRISTO, “EL AUTOR DE ETERNA SALVACIÓN”

¿Qué verdades encontró en Hebreos 1–6 que se siente inspirado a enseñar a los niños? Preste atención a las impresiones del Espíritu que reciba a medida que se prepare, y asegúrese de anotarlas .

las verdades que están escritas en los papeles y

hablen sobre lo que esas verdades significan . De

Invitar a compartir ser necesario, explique que a Jesús se le llama el

Hijo de Dios porque el Padre Celestial es el padre

tanto de Su espíritu como de Su cuerpo .

¿Aceptaron los niños la invitación al final de la • Sostenga en alto una lámina del Salvador y lección de la semana pasada de buscar un versículo exprese por qué se siente agradecido por Él . de las Escrituras que pudieran compartir? Si es así, Permita que cada niño se turne para sostener la concédales tiempo para compartirlo . Si no es así, lámina y decir por qué se siente agradecido por ayúdeles a pensar en algo que hayan aprendido de Jesucristo . las Escrituras recientemente que puedan compartir .

HEBREOS 3:8

El Padre Celestial desea que “no

endurezc[amos] [n]uestros corazones”

Enseñar la doctrina: Hebreos 3 describe cómo los israelitas endurecieron

niños pequeños su corazón y rechazaron las bendiciones del Señor .

Eso puede ser una advertencia para todos nosotros

de que no endurezcamos nuestro corazón .

HEBREOS 1:1–10; 2:8–10, 17–18

Creo en Jesucristo Posibles actividades

Estos versículos pueden ayudar a los niños a • Lleve a la clase algo absorbente (como una esponja o una toallita) y algo duro (como una aprender más sobre Jesucristo y a fortalecer su roca) . Invite a los niños a tocar los objetos y a relación con Él . describir cómo se sienten al tacto . Ponga algunas

Posibles actividades gotas de agua en cada objeto y señale que el agua • Encuentre algunas verdades sobre Jesucristo en penetra más el objeto absorbente que la roca . Explique que nuestro corazón debe ser blando Hebreos 1:1–10; 2:8–10, 17–18, y anótelas en

tiras de papel . Esconda los papeles por el salón e y no duro a fin de que podamos aceptar las verdades y el amor del Padre Celestial . invite a los niños a encontrarlos . Ayúdelos a leer

30 oCTUbRE – 5 noVIEMbRE

• Recorte un corazón de tela o de algún otro llamamiento de la Iglesia . Aliéntela a compartir

material suave, y otro corazón de un material en qué forma el Señor la bendijo con el poder de

más duro, como cartón . Analice con los niños cumplir con su llamamiento .

la diferencia entre tener un corazón blando • Ayude a los niños a memorizar frases del quinto y un corazón endurecido . Mencione algunos Artículo de Fe . Testifique que las personas que ejemplos de las Escrituras de personas que tenían son llamadas a llevar a cabo la obra de Dios son corazones blandos o endurecidos, tales como llamadas por Él mediante la revelación . Nefi, Lamán y Lemuel (1 Nefi 2:16–19), Pablo

(Hechos 9:1–22) o José Smith ( José Smith—

Historia 1:11–20) . Cuando esté mencionando

cada ejemplo, invite a los niños a señalar el

corazón blando o el corazón duro .

Enseñar la doctrina: niños mayores

HEBREOS 1:1–10; 2:8–10, 17–18

Creo en Jesucristo

La epístola a los hebreos fue escrita para fortalecer

la fe en Jesucristo de los santos hebreos, y puede

lograr lo mismo en los niños a quienes enseña .

Posibles actividades

Aarón fue “llamado por Dios” (Hebreos 5:4). Moisés llama a Aarón al • Asigne a cada niño algunos versículos de Hebreos

ministerio, por Harry Anderson. 1:1–10; 2:8–10, 17–18, e invite a los niños a

buscar en esos versículos verdades acerca de

HEBREOS 5:4 Jesucristo . Permítales que compartan o que Los poseedores del sacerdocio son escriban en la pizarra lo que hayan encontrado .

llamados por Dios ¿Qué más sabemos sobre Jesucristo? Los niños

Hebreos 5:4 es un versículo importante porque tales como “Yo sé que vive mi Señor” (Himnos, podrían encontrar algunas ideas en canciones

aclara que los poseedores del sacerdocio deben ser nro . 73) o “Mandó a Su Hijo” (Canciones para los llamados por Dios . Lo mismo se aplica a cualquiera niños, págs . 20–21) . que sea llamado a servir en la Iglesia del Señor .

• Invite a los niños a hacer dibujos de sí mismos

Posibles actividades con sus padres . Pídales que hablen sobre lo que

• Lea Hebreos 5:4 a los niños . Pida a un poseedor tienen en común con sus padres . Explique que

del sacerdocio que explique lo que es el cuando en Hebreos 1:3 dice que Jesucristo es

sacerdocio . Él también podría contar de qué “la imagen misma de [la] sustancia [de Dios]”,

manera presta servicio a los demás a medida significa que Jesús y el Padre Celestial tienen las

que cumple con sus deberes . También pida mismas cualidades y atributos . Hable con los

a una hermana del barrio que hable sobre niños sobre la forma en que seguir a Jesucristo

su experiencia de haber sido apartada a un nos acerca más al Padre Celestial .

HEbREoS 1–6

HEBREOS 3:7–19 Posibles actividades A fin de recibir la guía y las bendiciones del • Muestre la lámina Moisés confiere el Sacerdocio a

Padre Celestial, no debemos “endure[cer] Aarón (Libro de obras de arte del Evangelio, nro . 15)

[n]uestros corazones” mientras un niño lee Hebreos 5:4 . Explique que

desierto se utiliza para enseñar la importancia de no poseedores del Sacerdocio Aarónico llevan a cabo endurecer nuestro corazón . ¿De qué manera puede (tales como bautizar, bendecir y repartir la Santa utilizar ese relato para enseñar ese principio a los Cena, e invitar a los demás a venir a Cristo; véase En Hebreos 3, la historia de los israelitas en el Ayude a los niños a pensar en los deberes que los el Sacerdocio Aarónico se llama así por Aarón .

niños de su clase? Doctrina y Convenios 20:46–48, 59) .

Posibles actividades • Ayude a los niños a pensar en las diferentes • Pida a los niños que piensen en cosas que sean formas en que las personas reciben autoridad .

duras y suaves (de ser posible, lleve algunos Por ejemplo, ¿cómo recibe autoridad un maestro,

ejemplos para mostrarles) . Lean juntos un doctor o un líder político? ¿Cómo da Dios

Hebreos 3:8 . ¿Qué significa tener un corazón Su autoridad? Invite a los niños a pensar en esa

endurecido? ¿Por qué desea Dios que tengamos pregunta a medida que lean Hebreos 5:4 y el

un corazón blando? quinto Artículo de Fe . Ayude a los niños a pensar

en personas del barrio que tengan autoridad

• Con sus propias palabras, relate la historia de de Dios, entre los cuales se encuentran los

contra del Señor en el desierto (véanse Números mujeres que han sido apartados para servir en 14:1–12; Hebreos 3:7–19) . Permita que los cuando los israelitas endurecieron su corazón en poseedores del sacerdocio, así como hombres y

llamamientos específicos .

niños hagan una dramatización del relato . ¿Qué

sucederá si endurecemos el corazón en contra del

Señor y Su evangelio?

• Invite a los niños a leer Mateo 13:15;

Hebreos 3:15; Mosíah 11:29 y Moisés 6:27, y Alentar el aprendizaje en el hogar

pídales que dibujen en la pizarra las partes del

oídos entorpecidos, ojos cegados y corazones noche de hogar, un pasaje de las Escrituras, una canción o una actividad que hayan aprendido en endurecidos? ¿Cómo podemos asegurarnos de clase el día de hoy . que nuestros oídos, ojos y corazones estén listos En el sentido espiritual, ¿qué significa tener Invite a los niños a compartir con su familia, en una cuerpo que se mencionan en esos versículos .

para reconocer la voz del Espíritu?

HEBREOS 5:1–4 Cómo mejorar nuestra enseñanza Los poseedores del sacerdocio son Los niños pueden reconocer la influencia llamados por Dios del Espíritu. Enseñe a los niños que los

Hebreos 5 brinda una oportunidad de analizar lo cuando hablan o cantan sobre Jesucristo y Su sentimientos de paz, amor y calidez que tienen que es el sacerdocio —el poder y la autoridad para evangelio provienen del Espíritu Santo. actuar en el nombre de Dios— y cómo se recibe .

Creo en Jesucristo (Hebreos 1:1–10; 2:8–10, 17–18).

Comienza con el número 1 y conecta los puntos siguiendo el orden de los números.

Colorea la ilustración y escribe tu testimonio de Jesucristo en las líneas que están debajo.

20 19

23 22 21 17 18 16

26 27 28 29

45 44 43

24

25

15

30

46

42

14

31

47 50 51 48

53 41

58 55 49 13

57 52 56 32

59 54

60 37 38 39 40

62 61 36 35 34 11 33 2 12 5 1 10 6 9

3 4 7 8

Mi testimonio de Jesús

___________________________________________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________________________________________ ___________________________________________________________________________________________________________

alter Rane.

, por W

am

Melquisedec bendice a Abr Obsequio del artista.

6 – 12 NOVIEMBRE

Hebreos 7–13

“SUMO SACERDOTE DE LAS COSAS BUENAS POR VENIR”

Al repasar esta reseña y meditar sobre ella, ponga atención a las impresiones que reciba en cuanto a los niños a quienes enseña . El Espíritu le ayudará a encontrar mensajes para ellos en Hebreos 7–13 .

14:36–40 [en el apéndice de la Biblia]) . Explique

que Melquisedec poseía el sacerdocio, que es el

Invitar a compartir poder de Dios, y que Melquisedec lo utilizó para

bendecir a Abraham . Posiblemente los niños

disfruten de hacer una representación del relato

Pida a los niños que compartan lo que ellos y su con accesorios sencillos, tales como una corona y

familia hacen para aprender el Evangelio en el un sobre de diezmos .

hogar . Invítelos a hablar sobre algunas de sus • Invite a un poseedor del Sacerdocio Aarónico y experiencias favoritas al aprender el Evangelio con a uno del de Melquisedec a que visiten la clase su familia . y digan a los niños en qué forma han utilizado

el sacerdocio para bendecir a los demás . Luego

muestre imágenes de diferentes ordenanzas del

sacerdocio a los niños (puede encontrar ejemplos

Enseñar la doctrina: del Evangelio) . Ayude a los niños a determinar qué sacerdocio se requiere para cada ordenanza, y a en las láminas 103–108 del Libro de obras de arte

niños pequeños entregar esa imagen al poseedor del sacerdocio

HEBREOS 7:1–6 correcto para que la sostenga .

El sacerdocio nos puede ayudar de HEBREOS 11:1–32 muchas maneras La fe es creer en lo que no podemos ver

Hebreos 7:1–6 puede brindar la oportunidad de dar Aun cuando no podemos ver al Padre Celestial ni a conocer las bendiciones del sacerdocio a los niños . a Jesucristo, podemos desarrollar fe en Ellos y en

Posibles actividades Sus promesas, siguiendo el ejemplo de las personas

fieles que se describen en Hebreos 11 .

• Explique brevemente quién era Abraham y

Abraham pagó diezmos a Melquisedec (véase • Ponga a la vista una lámina de Jesús . Coloque luego utilice Hebreos 7:1–6 para enseñar que Posibles actividades

también Traducción de José Smith, Génesis por el salón varios objetos que representen 6 – 12 noVIEMbRE

evidencias de que Él es real, aun cuando no recortar corazones de papel lo suficientemente

podamos verlo (tales como las Escrituras, una grandes como para cubrir los dibujos . ¿Cuáles

imagen de la Primera Visión y una imagen de la son algunas cosas que nos ayudan a sentirnos más

tierra) . Invite a los niños a ubicar los artículos cerca del Padre Celestial? Escriba algunas de esas

y luego cuénteles cómo cada uno de ellos nos cosas en los corazones .

ayuda a tener fe en que Jesús vive .

• Enseñe a los niños una canción que hable de que

• Lleve un abanico de papel y permita que los el Padre Celestial y Jesús nos aman y nos ayudan,

niños se turnen para sentir el aire en la cara . tal como “Dime, Señor” (Canciones para los niños,

Enséñeles que no podemos ver el aire, pero pág . 75) . ¿Cómo podemos saber que el Padre

que lo podemos sentir . De igual manera, no Celestial y Jesucristo están cerca de nosotros?

podemos ver al Padre Celestial ni a Jesucristo, Hable de alguna ocasión en la que haya sentido

pero podemos sentir Su amor y tener fe en que que “[e]l Señor [fue su] ayudador” .

son reales .

• Cuente los relatos de una o más personas que

se mencionan en Hebreos 11:4–32 . También

puede encontrar relatos sobre esas personas Enseñar la doctrina: niños mayores

en Relatos del Antiguo Testamento . ¿Qué hicieron

esas personas para demostrar que tenían fe en

algo que no podían ver? Mencione algunas HEBREOS 7:1–4

bendiciones que haya recibido gracias a su fe . Los líderes de la Iglesia siguen al Salvador

HEBREOS 13:5–6 ¿De qué manera puede utilizar esos versículos

El Padre Celestial y Jesucristo nos ayudarán para ayudar a los niños a entender que los que son

y nunca nos abandonarán fieles y servir a los demás como Él lo hizo? llamados a servir en la Iglesia del Señor deben ser ¿Qué pruebas podrían estar pasando los niños?

¿Cómo podría ayudarles el mensaje de Hebreos Posibles actividades 13:5–6? • Ayude a los niños a mencionar lo que sepan sobre

los dos grandes líderes Abraham y Melquisedec .

Posibles actividades Pueden encontrar ayuda en Hebreos 7:1–4; • Repase algunos relatos del Nuevo Testamento Abraham 1:1–2 y Traducción de José Smith,

que los niños hayan aprendido este año en los Génesis 14:25–40 (en el apéndice de la Biblia) .

que el Salvador ayudó a los demás, tales como ¿Qué cualidades semejantes a las de Cristo

cuando sanó al hombre paralítico (véase Lucas tuvieron esos hombres que les ayudaron a honrar

5:18–26) o alimentó a los cinco mil (véase Mateo el sacerdocio?

14:15–21) . Ayude a los niños a aprender la frase • Pida a los niños que lean Hebreos 7:1–2 y que “El Señor es mi ayudador” (Hebreos 13:6) . busquen los títulos que se utilizan para describir

• Invite a los niños a hacer un dibujo de alguna a Melquisedec . ¿De qué manera nos recuerdan

ocasión en la que alguien los haya consolado esos títulos a Jesucristo? Ayúdelos a pensar

cuando sintieron temor . Léales Hebreos 13:5–6 en formas en que Jesús fue un “Rey de paz” .

y testifique que el Padre Celestial nos ayudará y Invítelos a hablar sobre otros poseedores del

que nunca nos abandonará . Ayude a los niños a sacerdocio que también sean un ejemplo de

seguir al Salvador .

HEbREoS 7–13

• Cuente una experiencia en la que su fe en el personas los corrigen porque los aman y porque

Salvador se fortaleció gracias al servicio de un desean que aprendan de sus errores .

poseedor del sacerdocio justo . Ayude a los niños

a pensar en formas en que el sacerdocio los ha Posibles actividades

bendecido . • Lean juntos Hebreos 12:5–11 y pida a los niños

que encuentren motivos por los que el Padre

HEBREOS 11 Celestial nos disciplina (nos corrige o reprende) .

El Padre Celestial recompensa a los que ¿Qué nos enseña eso sobre la razón por la que los

tienen fe padres terrenales también corrigen a sus hijos?

¿Cómo debemos responder ante una corrección

Hebreos 11 contiene muchos ejemplos de personas realizada de manera amorosa? que fueron bendecidas cuando actuaron con fe .

¿Qué relatos serán más útiles o inspirarán más a los • Mencione ejemplos de personas en las Escrituras

niños a quienes enseña? que fueron disciplinadas por el Señor y que se

arrepintieron (por ejemplo, véanse 1 Nefi 16:25–

Posibles actividades 27; Éter 2:13–15) . ¿En qué sentido son ellos

• Invite a los niños a elaborar una lista en la buenos ejemplos de los principios contenidos en

pizarra de lo que aprenden en cuanto a la fe en Hebreos 12:5–11?

Hebreos 11:1–3, 6 . Entregue a cada uno de los • Después de leer Hebreos 12:5–11, invite a los

niños el nombre de alguien que se mencione niños a anotar algunas cosas que tratarán de

en Hebreos 11 e invítelos a leer los versículos recordar cuando se les corrija por sus errores .

que hablen sobre esa persona . Pídales que den

algunas pistas sobre esa persona a fin de que los

otros niños puedan adivinar de quién se trata .

¿De qué manera demostraron fe esas personas?

¿Cómo los recompensó el Padre Celestial? (En la Alentar el aprendizaje en el hogar

sección del Antiguo Testamento del Libro de obras

de arte del Evangelio se encuentran imágenes de

esas personas) . Invite a los niños a escribir algo que aprendieron en

• Después de leer en cuanto a algunos de los la clase, o bien, a hacer un dibujo de ello . Aliéntelos a utilizarlo para compartir lo que aprendieron con ejemplos de fe que se mencionan en Hebreos 11, su familia . pida a los niños que escriban sobre una persona

que conozcan que haya demostrado fe . Invite a

varios niños a compartir su ejemplo con la clase .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

HEBREOS 12:5–11 Utilice las hojas de actividades. Mientras El Señor disciplina a quienes ama los niños estén trabajando en las hojas de

Estos versículos pueden ayudar a los niños a repasar principios de la lección. actividades durante la clase, utilice el tiempo para entender que el Padre Celestial, sus padres y otras

La fe es creer en

lo que no podemos ver

(Hebreos 11:1–32).

Colorea las ilustraciones y

oisM

recorta la figura por las líneas és (

las líneas punteadas para odo 1 sólidas negras. Dobla todas Éx

crear pestañas, y pega las 4)

pestañas con goma o cinta

adhesiva a fin de formar

un cubo. Lanza el cubo y
