comparte cómo demostró fe

en el recuadro que quede

arriba. Si la palabra Fe queda e J arriba, comparte cómo tú eri puedes demostrar fe en Dios.có (Jo la persona del relato que está Muros d

sué 6

:1–20)

LA FE

es creer en lo que

no podemos ver.

Abraham (Génesis 22:1–14) Noé (Génesis 6–8)

Sa

ra (

énG

esis 2

1:1–8)

13 – 19 NOVIEMBRE

Santiago

“SED HACEDORES DE LA PALABRA, Y NO TAN SOLAMENTE OIDORES”

La epístola de Santiago contiene muchas verdades que pueden bendecir a los niños a quienes enseña . Siga el Espíritu a fin de determinar qué verdades compartirá con ellos . Las ideas de esta reseña le pueden ayudar .

a Dios” (Santiago 1:5) . ¿Cómo le hacemos

preguntas a Dios? ¿Cómo nos responde?

Invitar a compartir • Muestre una imagen de la Primera Visión (Libro

de obras de arte del Evangelio, nro . 90), o bien,

Evangelio que recuerden haber aprendido con cómo el haber leído Santiago 1:5 motivó a José su familia en la última semana o en su clase de la Smith a pedirle al Padre Celestial que le ayudara Primaria el domingo pasado . Después de que cada con una pregunta (véase José Smith—Historia Invite a los niños a compartir un principio del Smith” (LaIglesiadeJesucristo .org) . Explique muestre el video “La Primera Visión de José

niño haya compartido, invite a otro niño de la clase 1:1–20) . Exprese su testimonio de que Dios a resumir lo que se compartió . contesta las oraciones y testifique que los niños

pueden orarle cuando tengan preguntas . Permita

que los niños hagan sus propios dibujos de José

Smith cuando está leyendo Santiago 1:5 y cuando

Enseñar la doctrina: SANTIAGO 3:1–13 está orando al Padre Celestial . niños pequeños Puedo hablar con amabilidad

SANTIAGO 1:5–6 Tal como Santiago testificó, el aprender a decir solo

Puedo pedir al Padre Celestial que me cosas amables a los demás nos ayudará a llegar a ser

ayude a aprender lo que es verdad como Jesucristo (véase Santiago 3:2) .

que pueden acudir al Padre Celestial en busca de • Muestre imágenes de algo dulce y de algo ácido . Ayude a los niños a quienes enseña a entender Posibles actividades

sabiduría . El hacerlo los bendecirá grandemente Ayude a los niños a entender que el Padre cuando afronten preguntas difíciles . Celestial nos pide que utilicemos la lengua

Posibles actividades para decir cosas dulces (o amables) y no para decir cosas ácidas (o poco amables) (véase • Ayude a los niños a repetir la frase “… si alguno Santiago 3:10) . Ayúdelos a pensar en ejemplos de de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala cosas amables que podemos decir a los demás . 13 – 19 noVIEMbRE

• Entregue a cada niño un dibujo sencillo de una

persona que está hablando . Invite a los niños a

que lo sostengan en alto cuando usted diga algo

bueno que podemos hacer con nuestras palabras Enseñar la doctrina: niños mayores

(tal como decir la verdad, dar cumplidos y

ofrecer ayuda a alguien), y a que lo bajen cuando SANTIAGO 1:5–6

usted diga algo que no debemos hacer con la El Padre Celestial me ayudará a aprender

demás y rehusar obedecer a los padres) . lengua (tal como decir mentiras, insultar a los la verdad si busco Su ayuda

• Reafirme el mensaje de Santiago 3:1–13 al cantar Los niños a quienes enseña son solo unos cuantos años menores que José Smith cuando leyó juntos una canción que hable de ser amable, tal Santiago 1:5 y se sintió inspirado a acudir al Padre como “La bondad por mí empieza” (Canciones Celestial en oración . Considere cómo puede ayudar para los niños, pág . 83) . a los niños a quienes enseña a edificar su fe de que

SANTIAGO 5:7–11 Dios les ayudará cuando les falte sabiduría .

Recibir las bendiciones de Dios Posibles actividades requiere paciencia • Pida a los niños que le relaten la historia de la

La paciencia no es siempre un atributo natural, Primera Visión de José Smith con sus propias

especialmente en los niños . Considere cómo puede palabras (véase José Smith—Historia 1:5–20;

utilizar el consejo de Santiago para ayudar a los véase también el video “La Primera Visión de José

niños a quienes enseña a aprender a tener paciencia . Smith” en LaIglesiadeJesucristo .org) . ¿En qué

forma el haber leído Santiago 1:5 ayudó a José?

Posibles actividades Ayude a los niños a pensar en otros ejemplos

• Ayude a los niños a pensar en ocasiones en las de personas de las Escrituras que recibieron

que hayan tenido que esperar algo que realmente respuesta a sus oraciones, tales como Nefi (véase

deseaban . Cuente una experiencia en la que haya 1 Nefi 11:1–6) y el hermano de Jared (véase

tenido que esperar . Explique que esperar algo Éter 2:18–3:9) . ¿Cuáles son algunas cosas que le

que deseamos sin quejarnos se llama ser paciente . podemos pedir al Padre Celestial en oración?

• Resuma Santiago 5:7 con sus propias palabras y • Lea con los niños José Smith—Historia 1:10–14 .

muestre una imagen de una semilla o del brote Invítelos a encontrar lo que José Smith hizo

de una semilla . ¿Por qué necesitamos paciencia para recibir respuestas a sus preguntas . ¿Cómo

cuando cultivamos plantas? ¿Qué sucedería si podemos seguir el ejemplo de José cuando

tiráramos del brote de la semilla para hacerlo tengamos preguntas?

crecer más rápido? También podría hablar con

los niños sobre lo que significa ser paciente con SANTIAGO 1:22–27; 2:14–26

los demás y con nosotros mismos . Testifique que “La fe sin obras es muerta”

Dios nos puede ayudar a aprender a ser pacientes . ¿Cómo ayudará a los niños a ver la relación que

• Relate la historia de Job, a quien se menciona en existe entre lo que creen y lo que hacen?

Santiago 5:11 como ejemplo de paciencia (véase

“Job”, en Relatos del Antiguo Testamento, o el video Posibles actividades

correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) . • Muestre a los niños una linterna sin baterías, un

¿Cómo fue bendecido Job por ser paciente? lápiz sin punta (o que no tenga grafito), o algo

SAnTIAgo

más que no sea útil o esté “muerto” . Pida a los enseñanzas de Santiago en Santiago 3:3–4 acerca

niños que lean Santiago 2:14–17 . ¿En qué sentido de utilizar palabras amables . O bien, ofrezca

ilustran esos objetos la verdad contenida en esos algunas de sus propias perspectivas . ¿Qué

versículos? aprendemos sobre controlar la lengua en esos

ejemplos?

• Invite a algunos niños a leer en silencio Santiago

1:22–27 y a otros a leer 2:14–18, y luego pídales • Invite a los niños a leer Santiago 3:1–13 y a hacer

que hablen sobre lo que podrían hacer para un dibujo de algo que encuentren que enseñe

demostrar que son hacedores de la palabra . sobre controlar la lengua . Concédales tiempo

Por ejemplo, ¿de qué manera están guardando para compartir su dibujo y lo que aprendieron .

su convenio bautismal? ¿Conocen a alguien Entonen juntos una canción que hable de utilizar

que esté enfermo o que se sienta solo a quien palabras amables, tal como “Oh, hablemos con

pudieran visitar? ¿Cómo podrían servir más a su tiernos acentos” (Himnos, nro . 151) .

familia? También podría recordarles las palabras • Después de repasar juntos Santiago 3:1–13, que probablemente escucharon en la reunión repasen las normas en cuanto al lenguaje que se sacramental el día de hoy . ¿Cómo podemos ser hallan en Para la Fortaleza de la Juventud (librito, hacedores de esas palabras? 2011, págs . 20–21) . Ayude a los niños a fijarse la

meta de mejorar la forma en que les hablan a los

demás e ínstelos a pedirle al Padre Celestial que

les ayude con esa meta .

Alentar el aprendizaje en el hogar

“Abraham creyó a Dios” (Santiago 2:23). Abraham en el valle de Mamre, Invite a los niños a hacer algo esta semana a fin de

por Grant Romney Clawson.

poner en práctica lo que aprendieron en la clase,

SANTIAGO 3:1–13 como orar al Padre Celestial y hacerle una pregunta

Puedo escoger hablar con amabilidad o tratar de ser más pacientes . Pídales que hablen sobre su experiencia en la siguiente clase . Podría parecer que lo que nos decimos el uno al

otro no tiene importancia pero, tal como testificó

Santiago, puede tener una influencia poderosa, para Cómo mejorar nuestra enseñanza bien o para mal .

Ayude a los niños a ser activos. “… Al enseñar

Posibles actividades a los niños, permítales que elaboren, dibujen, coloreen, escriban y creen. Estas cosas son más • ¿Hay alguien en el barrio, quizá uno de los que actividades divertidas; son herramientas niños a quienes enseña, que haya trabajado esenciales para el aprendizaje” (véase Enseñar a con caballos o que sepa algo sobre barcos? la manera del Salvador , pág. 25). Podría invitarlo a brindar perspectivas sobre las

Puedo hablar

con amabilidad

(Santiago 3:1–13).

Para hacer un títere, corta por

la línea negra continua. Dobla

hacia atrás del lado izquierdo

y derecho de la página, en las

líneas 1 y 2. Luego dobla las

líneas 3, 4 y 5 hacia adelante

y hacia atrás, como se ilustra

a continuación, a fin de hacer

un títere de un niño o de línea 3 línea 3 una niña. En los espacios en

blanco dentro de la boca del

títere, escribe cosas buenas

que podrías decir a los demás.

Coloca los dedos en los lados

abiertos y utiliza el títere para

practicar decir cosas que sean

amables, verídicas y edificantes.

línea 4 línea 4

ea 1 ea 2 lín lín

línea 5 línea 5

, por

ett

edica en el mundo de los espíritus . Barr Cristo pr Robert T

20 – 26 NOVIEMBRE

1 y 2 Pedro

“ALEGR[AOS] CON GOZO INEFABLE Y GLORIFICADO”

Comience su estudio de 1 y 2 Pedro con una oración . Recuerde que su mejor preparación para enseñar será el resultado de las experiencias que tenga durante su estudio personal y en familia .

Posibles actividades

• Ayude a los niños a pensar en ejemplos de cosas

Invitar a compartir difíciles que Jesús pasó, como cuando se burlaron

de Él . Explique que pasaremos por tiempos

difíciles en la vida . Lean juntos 1 Pedro 1:6–7;

Ponga a la vista la imagen de Pedro de la reseña de 3:14 y relate una experiencia en la que haya esta semana de Ven, sígueme — Para uso individual y afrontado una “prueba de [su] fe” y en la que el

familiar, e invite a los niños a decirle algo que sepan Salvador le haya ayudado a encontrar gozo . O

en cuanto a él . Recuérdeles que Pedro fue el líder de bien, podría compartir la oración del profeta José

la Iglesia después de que Jesús resucitó, y explique Smith en la cárcel de Liberty y el consuelo que

que 1 Pedro y 2 Pedro son cartas que él escribió a Dios le dio (véanse Doctrina y Convenios 121:1–

miembros de la Iglesia de su época . 8; 123:17) .

Enseñar la doctrina:

niños pequeños

1 PEDRO 1:6–7; 3:14

Puedo ser feliz incluso en los

momentos difíciles José Smith en la cárcel de Liberty, por Greg K. Olsen

Considere cómo puede enseñar esos versículos de • Ponga a la vista una lámina que muestre a Jesús

manera que ayude a los niños a volverse al Salvador y a otras personas (el Libro de obras de arte del

cuando afronten adversidad . Evangelio tiene muchas, al igual que Ven, sígueme

— Para uso individual y familiar) . Pida a los niños

que encuentren a Jesús en la lámina . Testifique

que, si confiamos en el Salvador, Él nos puede

ayudar a encontrar gozo en la vida .

20 – 26 noVIEMbRE

1 PEDRO 2:9–12 • Muestre la lámina de un templo y explique a

El Padre Celestial desea que sea un los niños que, cuando tengan la edad suficiente,

ejemplo para los demás podrán ir al templo y ser bautizados por sus

Pedro enseñó que somos el “pueblo de Dios” y que se encontraban en la tierra . Ayude a los niños a antepasados que no fueron bautizados mientras

nuestras buenas obras pueden “glorifi[car] a Dios” . completar un árbol genealógico sencillo (véase

Posibles actividades colorear”, LaIglesiadeJesucristo .org) . un ejemplo en “Historia Familiar: Libro para • Describa cosas que se destaquen de entre lo

que les rodea o muestre imágenes de esas cosas .

Por ejemplo, un templo se destaca de entre los

edificios que lo rodean o una montaña se eleva

por encima de un valle . Explique que, cuando Enseñar la doctrina: niños mayores

guardamos los mandamientos, nos destacamos

y otras personas pueden ver nuestro ejemplo .

Hable sobre algunas “buenas obras” que haya 1 PEDRO 3:12–17; 4:13–14, 16

visto a los niños llevar a cabo . Explique que las Puedo hallar gozo y paz incluso en los

que ayudan a los demás a sentir más amor por Es posible que los niños a quienes enseña hayan Dios y el deseo de servirle . experimentado cierta forma de burla por sus buenas obras como esas “glorifi[can] a Dios”, ya momentos difíciles

• Complete la hoja de actividades con los niños . creencias . Estos versículos pueden ayudarles

¿En qué forma las personas de la ilustración durante esas ocasiones .

están glorificando a Dios?

Posibles actividades

1 PEDRO 3:18–20; 4:6 • Resuma algunos relatos en los que Jesús fue

Los espíritus que están en el mundo de los perseguido, o bien, invite a los niños a leerlos;

espíritus aprenden sobre el Evangelio véanse, por ejemplo, Mateo 12:9–14 o Lucas

22:47–54 . Pregunte a los niños si alguna vez se

Después de morir, Jesús fue al mundo de los les ha ridiculizado o si se han burlado de ellos

espíritus y envió a los espíritus de los justos a porque viven las enseñanzas de Jesucristo . ¿Cómo

enseñar a otros espíritus que todavía no habían se sintieron? Después lean juntos 1 Pedro 3:12–

aceptado el Evangelio . 14; 4:13–14, 16, y pida a los niños que busquen lo

Posibles actividades la rectitud” . ¿Por qué podemos ser felices a pesar que Pedro dijo en cuanto a sufrir “por causa de

• Hable a los niños sobre alguien que conozca que de que otras personas se burlen de nosotros por

haya fallecido . Explique que, cuando las personas hacer lo correcto?

mueren, su espíritu abandona su cuerpo y se va

al mundo de los espíritus . Lea 1 Pedro 3:19 y • Relate una experiencia en la que haya hallado

explique que cuando Jesús murió, fue a visitar el gozo o paz durante una prueba, o hable de cómo

mundo de los espíritus . En ese lugar, pidió a los el profeta José Smith halló paz cuando estaba en

espíritus de los justos que enseñaran el Evangelio la cárcel de Liberty (véanse Doctrina y Convenios

a los otros espíritus que todavía no lo habían 121:1–8; 123:17) . ¿Cómo podemos hallar gozo y

aceptado (véase Doctrina y Convenios 138:30) . paz en Cristo durante nuestras pruebas?

1 y 2 PEdRo

1 PEDRO 3:15 mitad . Invite a un niño a leer 1 Pedro 3:18–20; 4:6

Siempre puedo estar preparado para (véase 1 Pedro 4:6, nota a al pie de página, compartir el Evangelio para ver las revisiones de la Traducción de José

A lo largo de su vida, los niños a quienes enseña al paraíso espiritual . En ese lugar instruyó a Smith) . Explique que, cuando Jesús murió, fue

preguntas de otras personas en cuanto a su religión . Evangelio a los espíritus que estaban en la prisión Considere qué puede hacer para ayudarles a “esta[r] tendrán muchas oportunidades de contestar los espíritus de los justos para que enseñaran el

espiritual .

siempre preparados para responder” .

• Invite a uno de los padres o a un hermano mayor

Posibles actividades de uno de los niños a hablar sobre ir al templo y

• Hable sobre alguna ocasión en la que alguien recibir ordenanzas por uno de sus antepasados .

le haya hecho una pregunta sobre la Iglesia y • Invite a los niños a completar un árbol describa si se sintió preparado para responder . genealógico sencillo (véase un ejemplo en Pida a los niños que hablen sobre alguna ocasión “Historia Familiar: Libro para colorear”, en la que se les hayan hecho preguntas sobre LaIglesiadeJesucristo .org) . la Iglesia . Lean juntos 1 Pedro 3:15 . ¿Cómo

podemos seguir el consejo de Pablo en este

versículo?

• Ayude a los niños a pensar en algunas

preguntas que las personas podrían hacer en Alentar el aprendizaje en el hogar

cuanto a Jesucristo o Su Iglesia . Permita que

a esas preguntas, a fin de que estén “siempre Invite a los niños a compartir su árbol genealógico se turnen para explicar cómo responderían

preparados” . Los Artículos de Fe brindan con los miembros de su familia y a pedirles ayuda para agregarle nombres . verdades sencillas que los niños podrían utilizar

para responder preguntas en cuanto a la Iglesia .

1 PEDRO 3:18–20; 4:6 Cómo mejorar nuestra enseñanza Los espíritus que están en el mundo de los Procure comprender a los niños a quienes

espíritus aprenden sobre el Evangelio enseña. Usted conoce a los niños a quienes

Cuando los justos mueren, van al mundo de los las ideas de esta reseña a fin de atender sus enseña, de modo que, si es necesario, modifique espíritus a enseñar el Evangelio a quienes no lo necesidades. Puede utilizar cualquiera de las hayan recibido mientras se encontraban en la tierra . actividades que se sugieren en esta reseña, y no

solo las que están escritas para los niños de las

Posibles actividades edades que enseña (véase Enseñar a la manera • Dibuje un círculo en la pizarra con una línea que del Salvador, pág. 7).

lo divida a la mitad . Escriba Paraíso espiritual en

una mitad del círculo y Prisión espiritual en la otra

Colo El Padr re a o d

uja uib e Celestial desea que sea un ejemplo par

n c

ulo aírc

lre

dor ddee l

as p

ersonas q

ue e

stén s a los demás (1 Pedr ien do u

n b

uen e

plo p o 2:9–12). ara l jem

os d

em

ás.

, por Del Parson

Amor perfecto

27 NOVIEMBRE – 3 DICIEMBRE

1–3 Juan; Judas

“DIOS ES AMOR”

Las epístolas de Juan y Judas enseñan sobre el amor y la luz del Padre Celestial . Cuando estudie esta semana, medite sobre por qué los niños a quienes enseña necesitan la luz y el amor del Padre Celestial en su vida . Recuerde considerar todas las actividades de esta reseña, y no solamente las que figuran bajo el grupo de las edades que enseña .

cómo Jesús nos brinda luz, los niños se podrían

turnar para alumbrar una lámina de Jesucristo

Invitar a compartir con una linterna mientras dicen “Dios es luz”

(1 Juan 1:5) . Testifique que el Padre Celestial

y Jesucristo pueden brindar luz a nuestra vida

Invite a los niños a hablar sobre de qué manera han cuando tratamos de seguir lo que Ellos dicen .

sentido el amor del Padre Celestial y de Jesús o por • Invite a los niños a que se turnen para sostener qué piensan que el Padre Celestial y Jesús son como una imagen de una bombilla (foco) o una vela . una luz para nosotros . Mientras cada niño sostiene la imagen, ayúdele

a pensar en una manera de llevar la luz de

Jesucristo a nuestra vida .

1 JUAN 4:10–11, 20–21

Enseñar la doctrina: Demuestro mi amor por Dios cuando

niños pequeños demuestro amor hacia los demás

Ayude a los niños a ver la relación que existe entre

1 JUAN 1:5–7; 2:8–11 el amor que sienten por el Padre Celestial y el amor

El seguir a Jesucristo brinda luz a mi vida que ellos demuestran a Sus hijos . Juan escribió en cuanto a la luz para enseñar sobre

la influencia del Padre Celestial y de Jesús en Posibles actividades

nuestra vida . Considere cómo puede ayudar a los • Lea 1 Juan 4:11 a los niños y entonen una canción que hable del amor de Dios, tal como “Mi Padre niños a aprender sobre la luz que Ellos ofrecen . Celestial me ama” (Canciones para los niños,

Posibles actividades págs . 16–17) . Pida a algunos niños que hablen de cómo saben que el Padre Celestial los ama . • Pida a los niños que nombren cosas que emiten Después de cada respuesta, invite a los niños a luz . Hable con ellos sobre los beneficios de la abrazarse a sí mismos y a decir: “Dios es amor y luz, tales como ayudar a las plantas a crecer, Dios me ama” . permitirnos ver y darnos calor . A fin de entender

27 noVIEMbRE – 3 dICIEMbRE

• Lea 1 Juan 4:21 a los niños . Invítelos a hablar o

a hacer una dramatización de diferentes maneras

de demostrar amor a un amigo, tales como darle

un abrazo o hacerle una tarjeta . ¿Cómo hacen Enseñar la doctrina: niños mayores

sentir esas cosas a nuestros amigos? ¿Cómo se

siente el Padre Celestial cuando hacemos cosas 1 JUAN 2:8–11; 4:7–8, 20–21

amables por los demás? Demuestro mi amor por Dios cuando 1 JUAN 2:3–5; 5:3 demuestro amor a los demás

Demuestro mi amor por Dios cuando ¿Cómo puede ayudar a los niños a entender que

obedezco Sus mandamientos amar a Dios incluye amar a los que nos rodean,

Juan enseñó que los “mandamientos [de Dios] sean difíciles de amar? no son gravosos” (1 Juan 5:3) . Por el contrario, el incluso a quienes quizá sean diferentes a nosotros o seguir los mandamientos es una manera de expresar Posibles actividades amor por Él . • Pida a los niños que imaginen que una persona

Posibles actividades y que todavía no conoce a nadie en ese lugar . nueva ha empezado a asistir a su escuela o barrio • Lea 1 Juan 5:3 y pida a los niños que presten ¿Cómo podría sentirse esa persona? Invite a atención a fin de determinar lo que ese versículo un niño a leer 1 Juan 4:7–8 . ¿Qué sugiere ese dice sobre la forma en que podemos demostrar versículo en cuanto a la forma en que debemos que amamos a Dios . Invite a los niños a nombrar

tantos mandamientos como puedan . ¿Cómo nos hipotéticas similares o pida a los niños que tratar a esa persona? Mencione situaciones

sentimos cuando obedecemos los mandamientos piensen en situaciones en las que podrían tener

del Padre Celestial? oportunidades de demostrar amor .

• Invite a los niños a hacer un dibujo que muestre • Pida a los niños que lean 1 Juan 4:7–8, 20–21

Celestial que lo aman . Por ejemplo, podrían resuma lo que piensen que sea la lección más hacer un dibujo de sí mismos guardando uno de una forma en la que puedan demostrar al Padre e invite a cada uno a escribir una oración que

los mandamientos . compartan sus oraciones, cuente un relato de importante de esos versículos . Después de que

• Entonen juntos una canción que hable de la su vida o de las revistas Amigos o Liahona que

obediencia, tal como “Escojamos lo correcto” usted considere que ilustra lo que esos versículos

(Canciones para los niños, págs . 82–83) . ¿Cómo nos enseñan (véase, por ejemplo, “Saluden a Halim”,

sentimos cuando obedecemos? Amigos, junio de 2019, págs . A18–A19) . Invite

a los niños a compartir sus propios ejemplos .

¿Cómo podemos demostrar amor a quienes

nos rodean?

1–3 JUAn; JUdAS

1 JUAN 2:3–6; 4:17–18; 5:2–5 Estos versículos contienen el consejo de Judas sobre

Demuestro mi amor por Dios cuando la forma de permanecer fieles en tales situaciones .

guardo Sus mandamientos

Obedecer los mandamientos puede ser más fácil • Pida a los niños que hablen de ocasiones en las cuando entendemos las verdades que se enseñan en Posibles actividades

1 Juan 5:3 . ¿Cómo puede ayudar a los niños a ver o de alguien que conozcan por haber hecho que otras personas se hayan burlado de ellos

los mandamientos no como si fueran una carga, sino lo correcto . Invite a los niños a leer Judas como oportunidades de expresar su amor por Dios? 1:18–22 en busca de la forma en que podemos

Posibles actividades ridiculicen o se burlen de nosotros . Anote lo permanecer fieles cuando otras personas nos • Invite a los niños a hacer una lista en la pizarra que encuentren en la pizarra y hablen sobre de formas en las que pueden demostrarle a Dios diferentes maneras de seguir ese consejo . que lo aman . Luego lean juntos 1 Juan 2:5–6; • A fin de resumir el sueño de Lehi (véase 1 Nefi

5:2–5 para obtener más ideas . ¿En qué forma

el obedecer los mandamientos demuestra que 8:1–35), pida a algunos niños que lean versículos

amamos al Padre Celestial? de 1 Nefi 8:26–28, 33 . Analicen en qué sentido

las personas que estaban en el edificio grande

y espacioso eran como los burladores de los

que habló Judas . ¿Qué podemos hacer a fin de

no dejarnos influenciar por los que se burlen

de nosotros o no estén de acuerdo con lo que

creemos? (véase 1 Nefi 8:30, 33) .

Guardar los mandamientos de Dios nos ayuda a vencer al mundo Alentar el aprendizaje en el hogar

• Lea 1 Juan 4:17 y explique a los niños que tener

“confianza en el día del juicio” significa sentir Inste a los niños a formular un plan a fin de hacer

tranquilidad y paz cuando estén ante Dios para algo para compartir su luz con su familia .

ser juzgados . ¿Qué enseña ese versículo que

debemos hacer para tener esa confianza? ¿Cuáles

son algunas de las cosas que podemos hacer Cómo mejorar nuestra enseñanza desde ahora para tener confianza ante Dios? quizá en ocasiones Los niños son activos. JUDAS 1:18–22 sienta que la energía que tienen es una

Puedo ser fiel aun cuando los demás se distracción para el aprendizaje. Sin embargo, burlen de mí podría aprovechar la naturaleza activa de ellos e

invitarlos a hacer una dramatización o un dibujo

Debido a que somos discípulos de Jesucristo, en de un principio del Evangelio, o a que canten una

ocasiones otras personas se burlan de nosotros por canción que trate dicho principio (véase Enseñar

nuestras creencias o por la forma en que vivimos . a la manera del Salvador, págs. 25–26).

El seguir a Jesucristo brinda luz a mi vida (1 Juan 1:5–7; 2:8–11).

Colorea la ilustración de Jesús. Coloca este papel sobre una alfombra o una toalla doblada,

y usa una chinche o tachuela para hacer agujeritos en los puntos.

Recorta el círculo y cuélgalo en una ventana para que la luz pase a través de los agujeros.

4 – 10 DICIEMBRE

Apocalipsis 1–5

“AL CORDERO, SEAN […] LA GLORIA Y EL PODER, PARA SIEMPRE JAMÁS”

El libro de Apocalipsis puede ser difícil de comprender para los niños, pero también contiene doctrina importante que es hermosa y sencilla .

la imagen de la luz que se menciona en ese

versículo . Ayude a los niños a analizar cómo

Invitar a compartir nosotros, siendo miembros de la Iglesia de Jesús,

podemos ser semejantes a la luz de una vela;

por ejemplo, cuando hacemos algo bueno por

Invite a los niños a hablar sobre lo que sentirían los demás .

si vieran a Jesucristo en una visión . Pídales que • Entonen una canción que hable sobre ser una compartan lo que sepan en cuanto a la visión de luz para los demás, tal como “Cristo me manda Juan acerca de Jesús en el libro de Apocalipsis . que brille” (Canciones para los niños, págs . 38–39) .

Hable de maneras en las que ha visto a los niños

vivir el evangelio de Jesucristo y ser una luz para

quienes los rodean . Comparta cómo el ser una

luz para los demás le ha ayudado a sentirse más

Enseñar la doctrina: cerca del Padre Celestial y de Jesucristo .

niños pequeños APOCALIPSIS 3:20 APOCALIPSIS 1:20 Puedo invitar a Jesucristo a mi vida

Puedo hacer resplandecer la luz La metáfora de Jesús tocando a la puerta puede

del Salvador ayudar a los niños a entender que Él desea estar

cerca de ellos .

En Apocalipsis 1:20, el Salvador comparó Su Iglesia

pueden hacer resplandecer la luz del Salvador al • Mientras lea Apocalipsis 3:20, muestre la lámina a candeleros . Ayude a los niños a entender que ellos Posibles actividades

vivir Sus enseñanzas . del Salvador a la puerta que se encuentra en la

Posibles actividades reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para uso individual y familiar . Invite a los niños a imaginar • Muestre a los niños imágenes de diferentes que Jesús está tocando a la puerta de su casa . fuentes de luz, como una bombilla (foco), Permítales que hablen de lo que ellos harían . una vela y el sol . Cuando usted lea “los siete

candeleros que has visto son las siete iglesias” • Invite a los niños a contarle sobre ocasiones

(Apocalipsis 1:20), invite a los niños a señalar en las que hayan esperado la visita de alguien 4 – 10 dICIEMbRE

que tenían muchos deseos de ver . ¿Cómo fue la

experiencia de esperar a que esa persona tocara

a la puerta? ¿Qué sucedería si nunca dejáramos

que la persona pasara? Lea Apocalipsis 3:20 y Enseñar la doctrina: niños mayores

permita que los niños se turnen para sostener

una lámina de Jesús y hacer de cuenta que tocan APOCALIPSIS 3:15, 12–21

a una puerta . Los otros miembros de la clase Si me comprometo a vivir el evangelio del

¿Qué podemos hacer para permitir que Jesús esté podrían hacer de cuenta que abren la puerta . Salvador, recibiré grandes bendiciones en

cerca de nosotros, aun cuando no podemos verle? el cielo

¿Qué significa para usted ser “tibio, y no frío ni

APOCALIPSIS 5:1–10 caliente”? Considere maneras de ayudar a los niños

Jesucristo es el único digno de ser a ser lo opuesto de tibios: a ser entusiastas en su

mi Salvador compromiso con el Salvador y Su evangelio .

(representado por un cordero) podía ser nuestro • Lean juntos Apocalipsis 3:5, 12, 21 y explique Juan aprendió en su visión que solo Jesucristo Posibles actividades

Salvador y cumplir con el plan del Padre cualquier palabra que los niños desconozcan . (representado por un libro sellado) . ¿Qué significa “vencer”? Invite a los niños a

Posibles actividades hacer un dibujo de una de las bendiciones que se prometen en esos versículos y a mostrarlo a • Antes de la clase, envuelva una copia del Libro la clase . de obras de arte del Evangelio con papel o con

un cordel . Utilizando algunas frases clave de • Lean juntos Apocalipsis 3:15–16 . Pida a los niños

Apocalipsis 5:1–10, describa la visión que tuvo que hablen sobre cosas que sean más útiles o

Juan . Muestre a los niños el libro y dígales que agradables cuando están calientes (como una

la única forma de abrirlo es encontrar la lámina sopa) o frías (como un helado) . ¿En qué sentido

de Jesús que usted escondió en el salón . Cuando el ser tibios en cuanto al Salvador impide que

encuentren la lámina, abra el libro y muestre recibamos las bendiciones que se prometen en los

a los niños algunas de las imágenes del libro versículos 5, 12 y 21?

que representan las bendiciones que tenemos • En la pizarra, escriba tibio, junto con algunos disponibles gracias a la expiación de Jesucristo sinónimos, como desganado, indiferente o (tales como un templo, el bautismo y las despreocupado . Utilice estas palabras para ayudar familias) . Testifique que el Salvador es el único a los niños a entender por qué el Señor no desea que podía hacer todo eso posible . que seamos tibios . ¿En qué palabras podemos

• Resuma la visión que se describe en Apocalipsis pensar que describan cómo desea Él que seamos?

5:1–10 e invite a los niños a hacer una Hable de por qué desea estar plenamente

dramatización de la forma en que Juan y otras comprometido con el Salvador e invite a los niños

personas se sintieron durante diferentes partes de a que también expresen lo que piensan .

la visión . Por ejemplo, podrían hacer de cuenta

que lloran cuando nadie podía abrir el libro, o

podrían celebrar cuando el Salvador lo abrió .

APoCAlIPSIS 1–5

APOCALIPSIS 3:20 algo que ellos no podían hacer por sí mismos .

Puedo elegir que Jesucristo sea parte de Pídales que lean Apocalipsis 5:1–10 y que mi vida busquen lo que era necesario que se hiciera y que

¿Cómo puede ayudar a los niños a quienes enseña a Cordero es Jesucristo y que el libro representa el solo una persona podía hacer (explique que el

abrir su corazón y su vida al poder y la influencia de plan de Dios) . ¿Qué hizo Jesús por nosotros que

Jesucristo? nadie más podía hacer?

Posibles actividades • Pida a los niños que busquen un himno o una

• Mientras lee Apocalipsis 3:20, muestre la lámina canción para niños que testifique de Jesucristo

del Salvador a la puerta que se encuentra en la (tal como “Sublime Salvador”, Sección para los

reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para niños, Liahona, octubre de 1998, págs . 4–5) . ¿Qué

uso individual y familiar . A fin de ayudar a los enseña la letra de la canción sobre Jesucristo?

niños a obtener algún significado de la imagen, ¿En qué sentido esa canción podría ser como el

invítelos a trabajar en grupos de dos para himno de alabanza que se canta sobre Jesucristo

contestar preguntas como estas: ¿Por qué piensan en Apocalipsis 5:9–10?

que Jesús está tocando a la puerta? ¿Por qué la

parte externa de la puerta no tiene perilla? ¿Qué

significa dejar que Jesús entre a nuestra vida?

• Pida a los niños que escriban en la pizarra Alentar el aprendizaje en el hogar

diferentes maneras de “abrir la puerta” a Jesús .

Entre los ejemplos se podría incluir prestar

servicio a los demás, leer las Escrituras, guardar Invite a los niños a compartir con su familia

los convenios que hacemos al ser bautizados y maneras en las que puedan invitar la influencia del

participar de la Santa Cena . Salvador a su hogar .

APOCALIPSIS 5:1–10

Jesucristo es el único digno de ser Cómo mejorar nuestra enseñanza mi Salvador Aliente la reverencia. Un aspecto importante La visión que se describe en Apocalipsis 5 enseñó de la reverencia es pensar en el Padre Celestial

que solo Jesucristo era digno y capaz de llevar a y en Jesucristo. A fin de recordar a los niños cabo la Expiación y salvarnos del pecado . que sean reverentes, podría cantar o tararear

suavemente una canción o mostrar una lámina

Posibles actividades de Jesús. • Invite a los niños a contarle sobre alguna ocasión

en la que hayan necesitado que alguien hiciera

Puedo invitar a Jesucristo a mi vida (Apocalipsis 3:20).

Colorea la ilustración y escribe o dibuja cosas que puedes hacer para invitar a Jesucristo a tu vida. Recorta por las líneas oscuras alrededor de la ilustración y corta y quita la parte de los

círculos. Dóblala por la línea punteada y cuélgala en el picaporte de la puerta de tu casa.

Cosas que puedo hacer para

invitar a Jesucristo a mi vida:

.

The

ece por cortesía de

opea.

an Concilio], por Robert T

[El Gr

a de arte compuesto por Eric Johnsen: ett; el cúmulo estelar apar and Council Obr GrBarr la Agencia Espacial Eur

11 – 17 DICIEMBRE

Apocalipsis 6–14

“HAN VENCIDO POR MEDIO DE LA SANGRE DEL CORDERO”

Mientras lea Apocalipsis 6–14, piense en los niños a quienes enseña . El Espíritu Santo puede ayudarle a reconocer verdades que serán relevantes para ellos .

pídales que señalen la imagen y la ropa cada vez

que escuchen las palabras blancas o blanqueado .

Invitar a compartir Explique que la ropa blanca representa la limpieza y nos recuerda que Jesucristo nos puede

limpiar de nuestros errores .

Muestre algunas imágenes que ayuden a los niños a • Muestre a los niños un pedazo de tela blanca recordar lo que hayan aprendido recientemente en o una hoja de papel blanco y permita que lo casa o en la Primaria . Invítelos a que digan lo que ensucien con un bolígrafo o con tierra . Explique sepan en cuanto a las imágenes . que, cuando desobedecemos los mandamientos,

podemos sentirnos como si tuviéramos tierra

en la ropa . Muestre una lámina de Jesús en

Getsemaní (tal como Libro de obras de arte del

Enseñar la doctrina: y muéstreles uno limpio . Testifique que Jesucristo puede ayudarnos a ser limpios . Evangelio, nro . 56), guarde la tela o el papel sucio

niños pequeños • Entonen una canción que hable del bautismo, tal

APOCALIPSIS 7:19, 13–14 como “Cuando me bautice” (Canciones para los

Jesucristo me ayuda a ser limpio niños, pág . 53), y testifique que Jesús nos ayuda a

ser limpios cuando somos bautizados .

Juan vio a muchas personas que vestían ropas

“blanquead[as] en la sangre del Cordero” APOCALIPSIS 12:7–11

podría ayudar a los niños a entender la importancia (versículo 14) . Considere la forma en que esa visión Demostré fe en Jesucristo en la vida de llegar a ser limpios mediante la expiación de preterrenal

Jesucristo . En la Guerra que tuvo lugar en los cielos, los hijos

fieles de Dios vencieron a Satanás por “la palabra

Posibles actividades de su testimonio” y al demostrar fe en Jesucristo

• Muestre a los niños algunas prendas de ropa (Apocalipsis 12:11), y siguen haciéndolo en la

blanca (o imágenes de ellas) y una lámina de actualidad .

Jesús . Lea Apocalipsis 7:9, 13–14 a los niños y

11 – 17 dICIEMbRE

Posibles actividades gozamos gracias a que el evangelio de Jesucristo

• A fin de ayudar a los niños a entender lo que fue restaurado . Comparta su testimonio de la

significa seguir el ejemplo de alguien, escoja a un Restauración .

niño para que sea el “líder” y pida a los demás

que lo sigan, haciendo lo que él o ella haga .

Luego permita que otros niños sean el líder . Lea

Apocalipsis 12:7–11 a los niños y explique que

antes de nacer escogimos seguir a Jesús, y no Enseñar la doctrina: niños mayores

a Satanás .

• Entonen juntos una canción que hable de la vida APOCALIPSIS 9:1–2

preterrenal, tal como “Viví en los cielos” o “El El Evangelio me puede ayudar a vencer

plan de Dios puedo seguir” (Canciones para los la tentación

estas: “¿Qué sucedió en los cielos antes de que El humo que oscureció el aire en Apocalipsis 9:2 se niños, págs . 86–87, 148) . Haga preguntas como

naciéramos?” y “¿Qué escogimos hacer?” . (Véase podría comparar con las tentaciones (véase 1 Nefi 12:17) . también “Introducción: El plan de nuestro

págs . 1–5, o el video correspondiente en Padre Celestial” en Relatos del Nuevo Testamento, Posibles actividades

LaIglesiadeJesucristo .org) . • Haga dibujos de un sol y de una nube oscura, y recórtelos . Invite a los niños a leer Apocalipsis 9:2

APOCALIPSIS 14:6–7 y 1 Nefi 12:17, y escriba en la nube oscura lo

El Evangelio fue restaurado en que representan el humo o los vapores que se

nuestros días mencionan en esos versículos . Coloque la nube

oscura en la pizarra e invite a los niños a elaborar

Juan escribió sobre un ángel que traería “el una lista de tentaciones que afrontan los niños

evangelio eterno” (Apocalipsis 14:6) . Analizar de su edad . Luego coloque el sol en la pizarra

Apocalipsis 14:6–7 brinda la oportunidad de que y pídales que hagan una lista de herramientas

usted testifique de la restauración del evangelio de que el Padre Celestial nos ha dado para vencer la

Jesucristo en nuestros días . oscuridad del mundo .

Posibles actividades • ¿Cómo podemos ayudar a otros que están en

• Muestre a los niños una imagen de Moroni niños a que piensen en esta pregunta, puede la oscuridad espiritualmente? Para ayudar a los hablando con José Smith mientras lee mostrar el video, en inglés, “Choose the Light” Apocalipsis 14:6 (véase Libro de obras de arte del (ChurchofJesusChrist .org), especialmente la Evangelio, nro . 91) . Invite a los niños a señalar segunda mitad del video . ¿Cómo podemos ser

al ángel en la imagen . Cuénteles el relato de la como la persona que ayudó al ciclista en el tunel? visita de Moroni (véase “Capítulo 3: El ángel

Moroni y las planchas de oro” en Relatos de APOCALIPSIS 12:7–11

correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .org) . Doctrina y Convenios, págs . 13–17, o el video Demostré fe en Jesucristo en la vida

preterrenal

• Invite a los niños a hacer una dramatización del relato de cuando Moroni visitó a José Smith Los niños a quienes enseña están en la tierra porque

(véase José Smith—Historia 1:29–35) . Ayúdeles tuvieron fe en Jesucristo en la vida preterrenal y decidieron seguirle . a nombrar algunas de las bendiciones que

APoCAlIPSIS 6–14

Posibles actividades palabras o frases . Explique que en esos versículos

• Lean juntos Apocalipsis 12:7–11 y escriba en se describe la restauración del Evangelio en

la pizarra las palabras dragón, gran batalla en el nuestros días . Pregúnteles cómo pueden formar

cielo, lanzado fuera, testimonio y Cordero . Pida a parte de la obra de predicar el Evangelio

los niños que resuman esos versículos utilizando al mundo .

las palabras que están en la pizarra . ¿Qué • Invite a los niños a leer Apocalipsis 14:7 y a aprendemos en estos versículos sobre Jesucristo expresar con sus propias palabras el mensaje que (el Cordero)? ¿Qué aprendemos sobre las el ángel tenía para el mundo . O bien, invítelos decisiones que tomamos en la vida preterrenal? a hacer un dibujo que represente el mensaje del

• Trace tres columnas en la pizarra y póngales ángel . ¿Qué podemos compartir con los demás

los siguientes títulos: Antes de esta vida, Durante en cuanto al evangelio de Jesucristo?

esta vida y Ambas . Prepare tiras de papel que

contengan verdades sobre la vida preterrenal

y la terrenal, tales como Tenemos un cuerpo, No

tenemos un cuerpo, Vivimos en la presencia de Dios,

Estamos en guerra contra Satanás, Ejercemos la fe en Alentar el aprendizaje en el hogar

Jesucristo y Seguimos el plan de Dios . Permita que

los niños se turnen para escoger una tira de papel

y decidir a qué columna corresponde . Exprese Ayude a los niños a anotar una palabra o frase

su confianza en que los niños pueden continuar que les ayude a recordar algo que aprendieron el

demostrando fe en Cristo . día de hoy en la clase . Invítelos a mostrar lo que

escribieron a alguien en su hogar y a compartir lo

APOCALIPSIS 14:6–7 que aprendieron .

Como parte de la Restauración, el

Evangelio se predicará a todo el mundo

Cómo mejorar nuestra enseñanza

predicar el Evangelio “a toda nación, y tribu, y Enseñe la doctrina por medio de la música. Los niños a quienes enseña pueden ayudar a

lengua y pueblo” (Apocalipsis 14:6) . Entonar canciones con los niños puede reafirmar

la doctrina de las Escrituras que esté enseñando.

Posibles actividades Si necesita ideas, véase “Utilice música para • Pida a los niños que lean Apocalipsis 14:6–7 “Instrucciones para el Tiempo para cantar y enseñar la doctrina” en la sección titulada

y que escriban en la pizarra palabras o frases para la Presentación de los niños en la reunión

de esos versículos que sean significativas para sacramental” que figura al final de este manual.

ellos . Pídales que digan por qué escogieron esas

El Evangelio fue restaurado en nuestros días (Apocalipsis 14:6–7).

Colorea el dibujo del ángel Moroni. Escribe o dibuja en el espacio en blanco algunas de

las bendiciones que tenemos gracias a que el Evangelio fue restaurado en nuestros días.

o], por Jenedy Paige

der

[El pequeño Cor

Little Lamb

18 – 24 DICIEMBRE

Navidad

“NUEVAS DE GRAN GOZO”

Esta lección es una oportunidad para ayudar a los niños a quienes enseña a celebrar el nacimiento, la vida y la misión del Salvador durante la época de Navidad . Tenga eso en mente al prepararse para enseñar .

haga referencia a “Capítulo 5: Nace Jesucristo”

(en Relatos del Nuevo Testamento, págs . 13–15, o el

Invitar a compartir video correspondiente en LaIglesiadeJesucristo .

org) . Invite a los niños a hacer dibujos de esos

acontecimientos y a utilizarlos para que ellos

Muestre la imagen que se encuentra en la reseña de mismos relaten la historia . ¿Por qué nos alegra

esta semana de Ven, sígueme — Para uso individual que Jesucristo haya nacido?

y familiar e invite a los niños a hablar sobre lo que • Pida a los niños que le relaten la historia de sepan en cuanto al nacimiento del Salvador . cuando los magos siguieron la estrella para

encontrar a Jesús . Si necesitan que se les

recuerde el relato, véanse Mateo 2:1–12 o

“Capítulo 7: Los magos” (en Relatos del Nuevo

Enseñar la doctrina: en LaIglesiadeJesucristo .org) . Oculte una lámina de Jesús en el salón . Dibuje o recorte una estrella Testamento, pág . 18, o el video correspondiente

niños pequeños de papel y sosténgala en alto . Invite a los niños

MATEO 2:1–12; LUCAS 2:1–14 a que hagan de cuenta que son los magos que

Jesucristo vino a la tierra como bebé encontrar a Jesús . Ayude a los niños a pensar en llevan obsequios, y guíelos por el salón para

A los niños les encanta la historia del nacimiento algunos regalos que podemos dar a Jesús .

de Jesucristo . ¿Qué verdades doctrinales reconoce • Cante algunos himnos o canciones de Navidad usted en ese relato que sienta que los niños deben con los niños (véanse Himnos, nros . 123–134; entender? Canciones para los niños, págs . 20–33, 146–147) .

Posibles actividades enseña que consideren que sea importante saber . Pídales que mencionen algo que cada canción

• Lea Lucas 2:1–14 a los niños; o bien, para

describir los acontecimientos de esos versículos,

18 – 24 dICIEMbRE

JUAN 3:16

Jesucristo hizo posible que yo vuelva a vivir

con el Padre Celestial algún día

¿Entienden los niños a quienes enseña por qué Enseñar la doctrina: niños mayores

Jesucristo vino a la tierra? Dedique tiempo a

meditar en lo que el Salvador ha hecho por usted MATEO 1:18–25; 2:1–12; LUCAS 1:26–38; 2:1–20 personalmente y cómo puede ayudar a los niños a Jesucristo vino a la tierra como bebé

entender lo que Él ha hecho por ellos . ¿De qué manera puede ayudar a los niños a

centrarse en Jesucristo durante la Navidad?

Posibles actividades

• Lleve a la clase un regalo envuelto o una caja que Posibles actividades tenga una imagen de Jesucristo adentro . Póngale • Invite a uno de los niños a leer sobre algunos una tarjetita que diga “Juan 3:16” y declare a los

de los acontecimientos relacionados con el

Lea Juan 3:16 con los niños e invítelos a adivinar 2:1–12; Lucas 1:26–38; 2:1–20) . Pida a los otros cuál es el regalo y a abrirlo . ¿Por qué nos mandó niños que esa es una pista de lo que es el regalo . nacimiento del Salvador (véanse Mateo 1:18–25;

Dios a Su Hijo? pizarra de lo que los pasajes de las Escrituras niños que se turnen para hacer dibujos en la

• Ayude a los niños a completar esta oración: están describiendo . ¿Qué nos enseñan esos

“Jesucristo vino a la tierra a ” . Luego relatos sobre Jesucristo?

expiatorio, la muerte y la resurrección del papel lo que podrían hacer para centrarse en Salvador (véase Libro de obras de arte del Evangelio, muestre láminas relacionadas con el sacrificio • Invite a los niños a escribir en varias tiras de

nros . 56–59) y hable brevemente sobre esos (Podrían encontrar ideas en el video “Nuevas el Salvador durante la temporada de Navidad .

canción que hable de las razones por las que LaIglesiadeJesucristo .org) . Invítelos a compartir Jesús vino a la tierra, como “Mandó a Su Hijo” acontecimientos . También podrían entonar una de gran gozo: El nacimiento de Jesucristo” en

(Canciones para los niños, págs . 20–21) . Exprese su casa las tiras de papel y a realizar con su familia lo que escribieron . Aliente a los niños a llevar a

testimonio de Jesucristo y de lo que Él ha hecho las sugerencias que anotaron en ellas .

por usted .

• Entonen canciones de Navidad que hablen

del Salvador (véanse Canciones para los niños,

págs . 20–33, 146–147; Himnos, nros . 123–134),

e invite a los niños a compartir su parte o frase

favorita de las canciones .

JUAN 3:16

Jesucristo hizo posible que yo vuelva a vivir

con el Padre Celestial algún día

Getsemaní ¿Cómo puede ayudar a los niños a repasar lo , por J. Kirk Richards

que han aprendido este año y a entender por qué

necesitan a Jesucristo en su vida?

nAVIdAd

Posibles actividades mensaje de Navidad acerca de nuestro Salvador

• Escriba ¿Quién es Jesucristo? en una hoja y ¿Por Jesucristo” (LaIglesiadeJesucristo .org) .

qué vino a la tierra? en otra; luego coloque las

hojas en diferentes paredes del salón . Invite a

cada niño a leer uno de los siguientes pasajes

de las Escrituras: Mateo 16:15–16; Juan 3:16;

1 Nefi 10:4; Mosíah 3:8; Alma 7:10–13; 3 Nefi Alentar el aprendizaje en el hogar

27:14–15 . Pida a los niños que busquen, en los

pasajes de las Escrituras que leyeron, respuestas a

las dos preguntas de la pared . Invítelos a escribir Inste a los niños a encontrar por lo menos una

sus respuestas y a pegarlas en la pared junto a manera de prestar servicio a alguien o de acercarse

la pregunta correspondiente . ¿De qué manera más a Jesucristo esta Navidad .

podemos demostrar nuestra gratitud por lo que

Jesucristo ha hecho por nosotros?

• Invite a los niños a hacer una lista en la pizarra Cómo mejorar nuestra enseñanza

de todos los nombres o títulos de Jesús que Invite a los niños a compartir lo que estén

las Escrituras, “Jesucristo”) . ¿Qué nos enseñan influencia poderosa para bien en su familia. Aliente a los niños a quienes enseña a compartir esos nombres sobre Jesucristo y Su misión? ¿Por puedan recordar (véase Guía para el Estudio de aprendiendo. los niños pueden ejercer una

qué necesitamos a Jesucristo en nuestra vida? A con su familia algo que hayan aprendido en la Primaria (véase Enseñar a la manera del Salvador, fin de ayudar a responder esa pregunta, muestre pág. 30). el video “Por qué necesitamos un Salvador — Un

tilizU

pega ión p Co ara slore aba y re er có pega straca ilua l

o p rta l m co Jesucristo vino a la tierr

ta a e ña s asc fien n da d e cel n a como bebé (Mateo 2:1–12; Lucas 2:1–14). re ac ar l im a e as iez pas d ese l ar leg as p

na d es el peb es sce iento o p

eb re. D

pe pe re ob . Lla l as pas p es taiez gaas p ña pe s s gaor l e pas l ueín deea n ps p egun ar cotead n gas om. a o c in ga ga ta a pe dh es iva .

, por Keith Larson

La ciudad eterna

25 – 31 DICIEMBRE

Apocalipsis 15–22

“EL QUE VENCIERE HEREDARÁ TODAS LAS COSAS”

A medida que se prepare para enseñar, recurra a la experiencia que tuvo al estudiar Apocalipsis 15–22 personalmente o con su familia . ¿Qué fue lo que más le llamó la atención? ¿Qué impresiones recibió? Recuerde que todas las actividades que se sugieren en esta reseña se pueden adaptar para niños de cualquier edad .

un arpa o dirigen un coro . ¿Cómo nos sentimos

cuando cantamos sobre Jesús?

Invitar a compartir • Pida a los niños que mencionen algunas de

sus canciones preferidas que hablen del Padre

Invite a los niños a compartir por qué desean vivir de las canciones y ayúdelos a entender lo que Celestial y de Jesucristo . Entonen juntos algunas

de nuevo con el Padre Celestial . A lo largo de la ellas nos enseñan sobre el Padre Celestial y el lección, ayúdeles a encontrar aquello que pueden Salvador . hacer a fin de prepararse para regresar a Él .

APOCALIPSIS 19:7

Me puedo preparar para la segunda venida

de Jesucristo al elegir lo correcto

Enseñar la doctrina: ¿Cómo puede ayudar a los niños a entender que

niños pequeños la Segunda Venida será un acontecimiento gozoso

para nosotros si seguimos los mandamientos

de Jesús?

APOCALIPSIS 15:2–4

Puedo alabar a Dios por medio del canto Posibles actividades

Los santos que Juan describió en Apocalipsis 15:2–4 • Pregunte a los niños si alguna vez han asistido a una boda . ¿Cómo fue esa experiencia? ¿Por qué cantaron alabanzas a Dios por Su bondad . ¿Qué las personas están felices en las bodas? Muestre cantos de alabanza podrían ayudar a los niños la lámina de la segunda venida del Salvador en a expresar su amor por el Padre Celestial y por la reseña de esta semana de Ven, sígueme — Para Jesucristo? uso individual y familiar, y lea Apocalipsis 19:7 .

Posibles actividades Explique que “las bodas del Cordero” • A medida que lea en voz alta partes de representan la segunda venida de Jesucristo . ¿Por qué nos regocijaremos cuando el Salvador venga Apocalipsis 15:2–4, pida a los niños que realicen

movimientos para hacer de cuenta que tocan de nuevo? Ayude a los niños a comparar el gozo de una boda con el gozo del regreso del Salvador . 25 – 31 dICIEMbRE

• Dígales a los niños por qué espera con anhelo

la segunda venida de Jesús . También podrían

entonar juntos una canción que hable sobre la

Segunda Venida, tal como “Cuando venga Jesús” Enseñar la doctrina: niños mayores

(Canciones para los niños, págs . 46–47) .

• Invite a los niños a hablar sobre lo que hacen a APOCALIPSIS 19:7–8

fin de prepararse para la Iglesia los domingos . Me puedo preparar para la segunda venida

¿Por qué hacemos esas cosas antes de ir a la de Jesucristo al elegir lo correcto

actividades de esta semana, permita que los niños quienes enseña a entender que la segunda venida de Jesucristo será un acontecimiento gozoso para dibujen lo que pueden hacer a fin de prepararse los justos? para la Segunda Venida . la segunda venida de Cristo? En la hoja de ¿De qué manera puede ayudar a los niños a Iglesia? ¿Por qué debemos prepararnos para

APOCALIPSIS 21:1, 3–4, 22–27; 22:1–2 Posibles actividades

El Padre Celestial desea que viva con Él en • Lean juntos Apocalipsis 19:7–8 y ayude a los

el Reino Celestial las bodas son la segunda venida del Salvador, el niños a entender el simbolismo de esos versículos:

En los últimos dos capítulos de Apocalipsis, Juan Cordero es el Salvador y Su novia es la Iglesia (es

utilizó un lenguaje hermoso para describir la gloria decir, todos nosotros) . ¿Qué podríamos hacer a

celestial que los fieles disfrutarán . fin de prepararnos para cuando venga el Salvador

de nuevo?

Posibles actividades • Repase y memorice con los niños Artículos de Fe • Ayude a los niños a hacer un dibujo en la pizarra del 1:10 . Explique que ese Artículo de Fe describe árbol que se describe en Apocalipsis 22:2 . Explique acontecimientos emocionantes y gloriosos que que ese árbol es el árbol de la vida y que su fruto sucederán cuando Jesús venga de nuevo . Ponga representa el amor de Dios (véase 1 Nefi 11:21–22) . a la vista la imagen de la segunda venida de Entregue a los niños pedazos de papel en forma Jesús que se encuentra en Ven, sígueme — Para uso de fruta e invítelos a hacer un dibujo en él de algo individual y familiar, e invite a los niños a hacer que les ayude a sentir el amor del Padre Celestial . un dibujo de cómo piensan que será la segunda Explique que quienes amen y obedezcan al Padre venida de Jesús . Celestial vivirán con Él en el Reino Celestial .

• Comparta con los niños algunas imágenes o

detalles que Juan utilizó para describir la gloria

celestial (véanse Apocalipsis 21:1, 3–4, 22–27;

22:1–2) e invítelos a hacer dibujos de esas cosas .

• Entonen juntos una canción que enseñe cómo

prepararnos para regresar a la presencia de Dios,

tal como “El plan de Dios puedo seguir” (Canciones

para los niños, págs . 86–87) . Invite a los niños a

prestar atención a fin de determinar qué pueden El Juicio Final, por John Scott

hacer para vivir nuevamente con el Padre Celestial .

APoCAlIPSIS 15–22

APOCALIPSIS 20:12–13 describir la gloria celestial: Apocalipsis 21:1, 3–4,

Seré juzgado por Dios 22–27; 22:1–2 . Permita que escojan algo en esos

Todos compareceremos algún día ante Dios para cual pueden hablar sobre sus dibujos con la clase . versículos que les gustaría dibujar, después de lo

ser juzgados . Usted puede ayudar a los niños a Aliéntelos a mostrar a su familia los dibujos que entender que Su juicio será justo, imparcial y hicieron . misericordioso .

• Lean juntos Apocalipsis 22:17 y explique que

Posibles actividades la novia que dice “¡Ven!” es la Iglesia . Como

• Escriba en la pizarra: ¿Cómo será el día del juicio? miembros de la Iglesia, ¿a quién deseamos

Invite a los niños a buscar respuestas a la invitar que “ven[gan]” las personas? (véase

pregunta en Apocalipsis 20:12–13 y en “Juicio Moroni 10:30–33) . ¿De qué podrían tener “sed”

final” en la Guía para el Estudio de las Escrituras aquellos que nos rodean? ¿Cuáles son algunas

(escrituras .ChurchofJesusChrist .org) . ¿Qué ha buenas maneras de invitar a las personas a que

hecho el Salvador para que el día del juicio pueda “ven[gan]”?

ser un día de gozo? (véase Artículos de Fe 1:3–4) .

¿Qué podemos hacer para que sea un día de gozo

para nosotros?

• Lleve a la clase un cuaderno para representar el Alentar el aprendizaje en el hogar

“libro de la vida” (Apocalipsis 20:12), en el que

haya escrito algunos de los atributos cristianos y

las buenas obras de los niños de su clase . Lea a A fin de ayudar a los niños a prepararse para leer el

los niños lo que escribió e invítelos a hablar sobre Libro de Mormón el próximo año, invítelos a que

las cualidades cristianas que han visto entre ellos . pidan a un integrante de su familia o a un amigo

Exprese su testimonio de que Jesucristo nos ayuda que comparta un versículo o una historia favorita

a llegar a ser más como Él y que nos proporciona del Libro de Mormón .

la manera de arrepentirnos y vencer el pecado .

El Padre Celestial desea que viva con Él en Enseñe a los niños a anotar sus impresiones. el Reino Celestial APOCALIPSIS 21:1, 3–4, 22–27; 22:1–2, 17 Cómo mejorar nuestra enseñanza

Si los niños pueden adoptar el hábito de

Al leer la descripción de Juan de la gloria celestial anotar sus impresiones, eso les ayudará a en Apocalipsis 21–22, ¿qué le llama la atención? reconocer y seguir al Espíritu. A fin de anotar sus

¿Qué se siente inspirado a compartir con los niños a impresiones, los niños pueden marcar pasajes de

quienes enseña? las Escrituras, hacer dibujos o escribir entradas

sencillas en su diario personal (véase Enseñar a la

Posibles actividades manera del Salvador, pág. 30). • Invite a los niños a buscar en los siguientes

versículos palabras o frases que Juan utilizó para
