al elegir lo correcto (Apocalipsis 19:7–8).

Colorea las ilustraciones de Jesucristo y de las personas que están

haciendo cosas para prepararse para Su Segunda Venida.

En el espacio en blanco, dibuja algo que puedas hacer a fin de prepararte para cuando Él venga otra vez.

¿Qué puedo hacer para prepararme?

Instrucciones para el Tiempo para cantar y para la

Presentación de los niños en la reunión

sacramental

Estimadas hermanas de la presidencia y líderes de Les amamos y extendemos nuestra gratitud por

música de la Primaria: el servicio dedicado que brindan para fortalecer y

proteger a nuestros preciados niños .

Las canciones de la Primaria son una herramienta

poderosa para ayudar a los niños a aprender La Presidencia General de la Primaria sobre el plan de felicidad del Padre Celestial y las

verdades fundamentales del evangelio de Jesucristo . Instrucciones para el Tiempo A medida que los niños canten sobre los principios para cantar del Evangelio, el Espíritu Santo les testificará de su

veracidad . La letra y la música permanecerán en la

mente y el corazón de los niños a lo largo de su vida . 5 minutos (presidencia de la Primaria): Primera oración,

pasaje de las Escrituras o Artículo de Fe, y un discurso

Procuren la ayuda del Espíritu a medida que se

preparen para enseñar el Evangelio por medio de 20 minutos (líder de música): Tiempo para cantar la música . Compartan su testimonio acerca de las La presidencia de la Primaria y el líder de música

verdades sobre las que canten; ayuden a los niños seleccionan canciones para cada mes que reafirmen

a ver cómo la música se relaciona con lo que están los principios del Evangelio que los niños estén

aprendiendo y experimentando en casa y en las aprendiendo en sus clases y en el hogar . En esta guía

clases de la Primaria . Los niños y sus familias serán se incluye una lista de canciones que reafirman esos

bendecidos por medio del esfuerzo consagrado principios, y esas canciones también se sugieren en

de ustedes para ayudar a los niños a cantar las reseñas de Ven, sígueme — Para la Primaria y de

música sagrada . Ven, sígueme — Para uso individual y familiar . VEn, SÍgUEME — PAR A l A PRIMARIA: nUEVo TESTAMEnTo 2023

A medida que enseñe las canciones a los niños,

invítelos a hablar sobre lo que ya hayan aprendido

sobre los relatos y los principios doctrinales de las

canciones que usted les enseñe . Sería conveniente

que repase las reseñas de Ven, sígueme — Para la

Primaria que los niños estén estudiando en sus

clases, ya que ello le ayudará a estar al tanto de los

relatos y los principios que están aprendiendo a

fin de que usted pueda considerar cómo apoyar su

aprendizaje mediante la música .

Durante el tiempo para cantar también puede Música que se sugiere para el

repasar canciones que los niños hayan aprendido Tiempo para cantar previamente y canciones que ellos disfruten cantar .

A medida que haga el repaso, invítelos a expresar Enero brevemente lo que piensan y lo que sienten sobre las “Venid a mí”, Himnos, nro . 61 verdades que se encuentran en las canciones .

“Oración de un niño”, Canciones para los niños,

El libro Canciones para los niños es el recurso básico págs . 6–7 para la música en la Primaria; los himnos del

himnario y las canciones de las revistas Amigos o “Pequeño niño fue Jesús”, Canciones para los niños,

Liahona también son apropiados . En ocasiones, los pág . 34 niños pueden cantar canciones patrióticas o festivas

que sean apropiadas para el domingo y para su Febrero edad . El uso de cualquier otra música en la Primaria “El bautismo”, Canciones para los niños, la tiene que aprobar el obispado (véase Manual págs . 54–55 General: Servir en La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días, 12 .3 .4, LaIglesiadeJesucristo .org) . “El plan de Dios puedo seguir”, Canciones para los

niños, págs . 86–87

Reseña de la Primaria “Mandó a Su Hijo”, Canciones para los niños,

págs . 20–21

Cada semana, la Primaria incluye lo siguiente:

Tiempo para cantar: 25 minutos Marzo Transición: “Yo trato de ser como Cristo”, Canciones para los 5 minutos

niños, págs . 40–41

Clases: 20 minutos

“Secreta oración”, Himnos, nro . 80

Las líderes que tengan una Primaria con muchos

niños pueden dividirla en dos grupos; uno de esos “Dime la historia de Cristo”, Canciones para los

grupos irá a las clases de la Primaria mientras el niños, pág . 36 otro lleva a cabo el Tiempo para cantar; luego los

dos grupos intercambiarán lugares . En esos casos, Abril las líderes de la Primaria tal vez tengan que ajustar “La fe”, Canciones para los niños, págs . 50–51 el horario que se menciona anteriormente, a fin de

adaptarlo a sus circunstancias . “Siento el amor de mi Salvador”, Canciones para

los niños, págs . 42–43

“Resucitó Jesús”, Canciones para los niños, pág . 44

InSTRUCCIonES PAR A El TIEMPo PAR A CAnTAR y PAR A l A PRESEnTACIón dE loS nIñoS En l A REUnIón SACR AMEnTAl

Mayo Octubre

“Siempre obedece los mandamientos”, Canciones “Cuando venga Jesús”, Canciones para los niños,

para los niños, págs . 68–69 págs . 46–47

“Las familias pueden ser eternas”, Canciones para “La Iglesia de Jesucristo”, Canciones para los niños,

los niños, pág . 98 pág . 48

“Soy un hijo de Dios”, Canciones para los niños, “Me encanta ver el templo”, Canciones para los

págs . 2–3 niños, pág . 99

Junio Noviembre

“Amad a otros”, Canciones para los niños, pág . 74 “Escudriñar, meditar y orar”, Canciones para los

niños, pág . 66

“Cristo, el Redentor, murió”, Himnos, nro . 114

“Dime, Señor”, Canciones para los niños, pág . 75

“¿Vivió Jesús una vez más?”, Canciones para los

niños, pág . 45 “La bondad por mí empieza”, Canciones para los

niños, pág . 83

Julio

“Defiende el bien”, Canciones para los niños, Diciembre

pág . 81 “Mi Padre Celestial me ama”, Canciones para los

niños, págs . 16–17

“Contigo iré”, Canciones para los niños,

págs . 78–79 “Escojamos lo correcto”, Canciones para los niños,

págs . 82–83

“Dios vive”, Canciones para los niños, pág . 8

“Cuando me bautice”, Canciones para los niños,

Agosto pág . 53

“Cuando me bautice”, Canciones para los niños, Utilice música para enseñar pág . 53

“El Espíritu Santo”, Canciones para los niños, la doctrina

pág . 56

El Tiempo para cantar tiene como objeto ayudar a

“El Señor me dio un templo”, Canciones para los los niños a sentir la influencia del Espíritu Santo a

niños, pág . 73 medida que aprenden las verdades del Evangelio .

Las siguientes ideas pueden servir de ayuda .

Septiembre Llenar el espacio en blanco. Escriba una estrofa de la “Cuando ayudamos”, Canciones para los niños, canción en la pizarra dejando espacios en blanco en pág . 108 lugar de varias palabras clave; luego pida a los niños

“Oración de un niño”, Canciones para los niños, que entonen la canción y que presten atención para

págs . 6–7 encontrar las palabras que faltan en los espacios en

“Yo sé que vive mi Señor”, Himnos, nro . 73 invítelos a mencionar qué principios del Evangelio blanco . A medida que llenen cada espacio en blanco,

aprenden de las palabras que faltaban .

VEn, SÍgUEME — PAR A l A PRIMARIA: nUEVo TESTAMEnTo 2023

Utilizar citas de los líderes de la Iglesia. Invite a los Hacer preguntas. Hay muchas preguntas que podría

niños a escuchar una cita de un líder de la Iglesia hacer mientras entonan una canción . Por ejemplo,

que enseñe el mismo principio del Evangelio que puede preguntar a los niños lo que aprenden la canción de la Primaria . Pídales que levanten de cada estrofa de la canción, o puede pedirles

la mano cuando escuchen algo que les ayude a que piensen a qué preguntas brinda respuestas

entender la verdad sobre la cual estén cantando y esa canción .

pídales que hablen sobre lo que escucharon . Prestar atención para encontrar respuestas. Pida a

Testificar. Exprese un breve testimonio a los niños de los niños que presten atención para encontrar las verdades del Evangelio que se encuentran en la respuestas a preguntas tales como “¿quién?”, canción de la Primaria . Ayude a los niños a entender “¿qué?”, “¿dónde?”, “¿cuándo?” o “¿por qué?” . Por

que cantar es una forma en la que pueden dar ejemplo, en la canción “El bautismo” (Canciones

testimonio y sentir el Espíritu . para los niños, págs . 54–55), podrían poner atención

Utilizar imágenes o dibujos. Pida a los niños que le para determinar quién bautizó a Jesús, y dónde, cuándo y por qué fue bautizado . También podría ayuden a crear dibujos o a encontrar imágenes o pedir a los niños que presten atención a palabras ilustraciones que se relacionen con las palabras clave, o que cuenten con los dedos cuántas veces o frases importantes de la canción . Invítelos a cantan una palabra específica . expresar de qué forma se relacionan las imágenes

o dibujos con la canción y con lo que esta enseña . Ayude a los niños a aprender y

Por ejemplo, si está enseñando la canción “El plan

de Dios puedo seguir” (Canciones para los niños, a recordar las canciones de la págs . 86–87), podría poner imágenes por el salón Primaria y los himnos que representen palabras importantes de la canción

sostengan en el orden correcto al entonar juntos escuchan y la cantan una y otra vez . Si la canción es nueva, primero cántela a los niños; no la lea la canción . ni la recite solamente . El hacerlo ayuda a que los Mostrar un objeto. Podría utilizar un objeto que se niños que recojan las imágenes o dibujos y que los Los niños aprenden una canción cuando la (tales como don, cielo, mundo, luz y amor) . Pida a los

niños hagan una conexión entre la melodía y las

relacione con la canción . Por ejemplo, la canción palabras . Después de enseñar una canción, repásela

“La fe” (Canciones para los niños, págs . 50–51) de varias maneras divertidas a lo largo del año . A

menciona una semillita . Podría mostrar a los niños continuación figuran algunas ideas para ayudar a

una semilla a fin de ayudarles a entender que una los niños a aprender y repasar las canciones .

con el tiempo . Crear pósteres. Coloque a la vista pósteres con la letra pequeña cantidad de fe en Jesucristo puede crecer

de cada estrofa o con imágenes que representen

Relacionar la canción con experiencias personales. las palabras . A medida que los niños canten, cubra

Ayude a los niños a relacionar los principios que se algunas de las palabras o imágenes hasta que enseñan en la canción con experiencias que hayan puedan cantar toda la estrofa sin el póster . También

tenido con esos principios . Por ejemplo, antes de podría invitar a los niños a que le ayuden a elaborar

cantar “Me encanta ver el templo” (Canciones para los pósteres .

levanten la mano si han visto un templo . Invítelos Indicar el tono. A fin de ayudar a los niños a aprender los niños, pág . 99), podría pedir a los niños que

a pensar, a medida que canten, sobre lo que sienten la melodía de una canción, coloque la mano en posición horizontal y, a medida que canten las cuando ven un templo .

InSTRUCCIonES PAR A El TIEMPo PAR A CAnTAR y PAR A l A PRESEnTACIón dE loS nIñoS En l A REUnIón SACR AMEnTAl

palabras, suba la mano para indicar cuándo sube el por lo general, durante el cuarto trimestre del año .

tono y bájela para indicar cuándo baja . Como presidencia de la Primaria y como líder de

Hacer eco. Invite a los niños a que hagan eco al música, hagan arreglos para reunirse a principios del año con el consejero del obispado asignado a la repetir lo que usted cante . Cante a los niños una Primaria a fin de comenzar a hablar de los planes frase u oración corta y luego pídales que se la para la presentación . Cuando hayan finalizado los canten a usted . planes, pídanle a él que los apruebe .

Utilizar variaciones. Entonen canciones de diversas La presentación debe permitir que los niños maneras, tales como susurrar, tararear suavemente, presenten lo que ellos y su familia hayan aprendido aplaudir el ritmo, variar el ritmo, o cantar de pie o del Nuevo Testamento en el hogar y en la Primaria, sentados . incluso las canciones de la Primaria que han Cantar en grupos. Entregue a cada clase o persona cantado durante el año . Con espíritu de oración,

una frase que deben cantar de pie, y luego pídales consideren qué principios del Evangelio y qué

que intercambien las frases hasta que cada clase o canciones apoyan lo que han aprendido . En el

persona haya tenido la oportunidad de cantar todas transcurso del año, tomen nota de los discursos y

las frases . de las experiencias personales de los niños para

pensar en movimientos sencillos con las manos que y su testimonio en la presentación . Conforme les ayuden a recordar las palabras y los mensajes de planifiquen la presentación, piensen en maneras la canción . Por ejemplo, al cantar “Con reverencia” en que esta pueda ayudar a que la congregación se Utilizar movimientos con las manos. Invite a los niños a niños a compartir pasajes de las Escrituras, relatos su posible uso en la presentación . Inviten a los

(Canciones para los niños, pág . 10), podría invitarlos centre en el Padre Celestial, en el Salvador y en Sus a que cierren los ojos, crucen los brazos y ahuequen enseñanzas . la mano detrás de la oreja cuando canten las partes

correspondientes de la canción . Las unidades que tengan poca cantidad de niños

Cantan las niñas, cantan los niños. Haga un dibujo integrantes de la familia puedan participar con sus podrían considerar diferentes maneras en que los

de un niño y un dibujo de una niña, y péguelos en hijos . Un miembro del obispado puede concluir la distintos palitos de madera . Mientras repasan la reunión con unas breves palabras . canción, sostenga en alto uno de los dibujos para

indicar quién debe cantar esa parte de la canción . Al preparar la presentación, recuerden las pautas

que figuran a continuación:

Hacer corresponder la imagen con la frase. Escriba

cada línea de la canción en un papel diferente y • Los ensayos no deben alejar a los niños encuentre una imagen que represente cada línea . innecesariamente de las clases de la Primaria ni

Coloque las imágenes en un lado del salón y los de su familia .

papeles en el otro . Entonen la canción y pida a los • Las ayudas visuales, los disfraces y las niños que hagan corresponder las imágenes con las presentaciones multimedia no son apropiados palabras . para la reunión sacramental .

Pautas para la Presentación de los Véase Manual General: Servir en La Iglesia de

niños en la reunión sacramental Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 12 .2 .1 .2,

LaIglesiadeJesucristo .org .

Bajo la dirección del obispo, la presentación de los

niños en la reunión sacramental se lleva a cabo,
