grada Escritura considera algunas cosas

se trata de los ángeles, de seres corpó-

en cuanto reveladas por Dios, todo lo

reos y del comportamiento de los hom-

que puede ser revelado por Dios cae

bres. Todo esto es tratado en diversas

bajo el aspecto formal del objeto k de tal

i. El problema de la unidad esencial o específica de la teología surge pacíficamente para Sto. Tomás ante la variedad del panorama abarcado por la sacra doctrina. No hay situación en-marañada o encrespada de opiniones sobre la que dictaminar. Más que luz «retrospectiva» difunde aquí Sto. Tomás una iluminación «prospectiva». De forma rotunda se pronuncia por la unidad de la teología, que después de él será tan cuestionada en virtud de la gran fragmenta-ción sufrida.

j. Unos cuantos conceptos son imprescindibles para captar el alcance de esta respuesta de Sto. Tomás. Son los de «objeto», «hábito», «potencia», «formal».

Objeto: lo que está ahí (ob-iacet). Lo que es alcanzado por el acto humano de una determinada potencia, facultad o hábito. Él especifica (determina la especie o caracteriza en sí misma) esa potencia, la tendencia que de ella procede y el acto que le es propio. Es frecuente la distinción entre objeto material y objeto formal. En el lenguaje de Sto. Tomás, objeto material es el campo amplio e indeterminado a que se extiende la actividad precitada. Objeto formal es el aspecto o formalidad particular considerados en el objeto material. Dentro del objeto formal aún cabe distinguir entre objeto terminativo (en cuanto cosa — ut est res— u objeto formal quod) que es lo alcanzado del objeto material, y objeto motivo (en cuanto escible o cognoscible

— ut est scibile u objeto formal quo) que es aquello por lo que es alcanzado o asequible el objeto material. En el ejemplo aducido en este artículo por Sto. Tomás, el asno o la piedra serían para la vista el objeto material, el color objeto formal terminativo, y la luz objeto formal motivo.

Formal. El aspecto formal de un ser es consiguiente a su «forma». Esta traduce la µορφή

griega, que no tiene nada que ver con el aspecto exterior, como significaría en su acepción corriente, sino que es el principio determinante o constitutivo de todo lo que es. Concepto correlativo al de «materia», que es indeterminación, potencialidad. Las cosas son lo que son por su

«forma», que es principio intrínseco constitutivo y operativo. Lo «formal» deriva de la determinación esencial de un ser.

Hábito es una disposición estable a actuar —de manera pronta, fácil y grata— bien o mal (según sea bueno o malo el hábito). Se engendra y se desarrolla por los actos y su repetición.

Si es operativo, es una disposición de las facultades a actuar respecto a determinados objetos.

La ciencia es un hábito operativo.

Potencia, el texto, significa potencia activa, es decir, el principio próximo de la acción.

Así son potencias las facultades del alma.

k. Comunican en razón formal de objeto uno todas las cosas que son revelables divinamente (omnia quaecumque sunt divinitus revelabilia: en sol. y ad 2), o que son cognoscibles por medio de la luz divina (divino lumine cognoscibilia: a.4). La precisión de Sto. Tomás, en este artículo y en el siguiente, hablando de revelabilidad y de cognoscibilidad como objeto formal quo, y no de lo revelado o conocido, es interesante. «Revelado» añade sobre «revelable» el hecho existencial de la manifestación de Dios. Pero «revelable» no sólo indicaría la posibilidad de ser revelado, sino también la necesidad, para ser conocido de esa manera. Es decir, que la escibilidad o cog-

C.1 a.4

¿Qué es la doctrina sagrada?

89

ciencia. Es así como queda comprendido

es también el objeto de la vista o del

dentro de la doctrina sagrada como una

oído. De ahí que el sentido común, en

única ciencia.

cuanto facultad, abarque los objetos pro-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

pios de los cinco sentidos. De modo pa-

primera hay que decir: La doctrina sagrada

recido, lo que cae dentro del campo de

no se ocupa por igual de Dios y de las

las diversas ciencias filosóficas, esto mis-

criaturas; sino que se ocupa de Dios

mo puede considerarlo bajo un solo as-

como objetivo principal, y de las criatu-

pecto, el de poder ser revelado por

ras en cuanto referidas a Él como su

Dios, la doctrina sagrada como una úni-

principio y su fin. Esto no impide que

ca ciencia. Es así que la doctrina sagrada

sea una única ciencia.

es como una imagen de la ciencia divina

que es una, simple y lo abarca todo l.

impide que las facultades o hábitos se

diversifiquen al considerar sus distintos

ARTÍCULO 4

objetos y que, al mismo tiempo, esos

objetos sean considerados por una facul-

La doctrina sagrada, ¿es o no es

tad o hábito superior; puesto que una

m

ciencia práctica?

facultad o hábito superior lo considera

2-2 q.8 a.3; q.9 a.3; In Sent. 1, Pról., a.3 q.a1.

todo bajo un aspecto formal mucho más

universal. Ejemplo: El sentido común

Objeciones por las que parece que la

tiene por objeto lo sensible, y lo sensible

doctrina sagrada es ciencia práctica:

noscibilidad de lo de hecho revelado sea únicamente mediante la luz divina (divino lumine).

Efectivamente: ya en el a.1 había afirmado que nada impide que las disciplinas filosóficas traten de algunas cosas conocidas también por revelación, en cuanto cognoscibles por la luz natural de la razón (secundum quod sunt cognoscibilia lumine naturalis rationis). Y en aquel a. 1, como sabemos, la escibilidad suprarracional (por revelación) demostraba la necesidad de ese medio de conocimiento. Insistamos: «revelabilia» es no sólo lo que puede ser revelado, como «visibilia» es lo que puede ser visto, sino también lo que tiene que ser revelado para que pueda ser conocido. Se diría que esta precisión de Sto. Tomás vendría a resolver por anticipado la objeción del nominalista Pedro Aureolo (Sent. prol. q.3 a.3), reportada por Cayetano al comentar este lugar.

Decía Aureolo: «Si Dios revelase simultáneamente la filosofía y la geometría, aun siendo idéntica la luz que las hiciera cognoscibles, no por eso serían una sola ciencia». Efectivamente, la geometría y la filosofía pudiendo ser reveladas no son «revelabilia» porque no tienen que serlo; es decir, su cognoscibilidad no supera la luz de la razón. El revelatum, comentará Cayetano, puede entenderse como causado eficientemente: y esto no da unidad a la ciencia (todo podría ser, así, revelado); o puede entenderse como razón o modo de conocer el objeto. Y así sí da unidad. Sto. Tomás habla formalmente cuando a esto lo llama, no revelata, sino divinitus revelabilia.

l. No es raro en Sto. Tomás, dentro de la sobriedad del estilo de la Suma, que se produzcan afirmaciones asombrosas con la más absoluta sencillez. Concluyendo este ad 2, ve Sto. Tomás la sacra doctrina como el trasunto en el hombre de lo que es la ciencia divina (: quaedam impressio divinae scientiae). Fórmula admirable. Si, según el dicho escolástico «lo que está disperso en las cosas inferiores está unido en las superiores», llegados a lo que es la realidad suprema no sólo aparecerá todo unido, sino reducido a unidad; y no una unidad de composición, sino unidad simple. La sagrada doctrina, por tanto, lleva la marca de la ciencia divina.

m. La pregunta de este artículo es: si la sacra doctrina es ciencia especulativa o práctica, pues la redacción auténtica de Sto. Tomás es la que se encuentra en el planteamiento de la cuestión, al inicio de cada una de ellas, como es sabido. ¿Cuál es el sentido de esta duda? Para verlo con-vendrá precisar qué significan para Sto. Tomás esas palabras. Se llama práctico lo que se ordena a hacer algo, lo que se dirige a la acción; especulativo lo que se ordena al conocimiento, lo que se dirige a saber. La inteligencia humana en cuanto tal conoce por conocer: es su propio fin, su obra específica. Pero puede también conocer para dirigir algo que no sea su propia operación: es decir, puede producir (finis non est cognitio sed opus: In Sent. 3 d.35 q.1 a.3 sol.2). Pero aun en este segundo caso se trata de conocimiento intelectual; no serían necesarias dos facultades, sino una con dos funciones. La ciencia práctica trata especulativamente de cosas prácticas.

La inteligencia, que de suyo es especulativa, «se hace» práctica por extensión.

Los principios con que se opera en uno y otro caso son diversos. Así, los principios especulativos son resolutivos (analíticos), porque la verdad de lo que se concluye se resuelve en tales principios; los principios prácticos son compositivos (sintéticos), porque contemplan la verdad conocida en cuanto «actuable», es decir, tienden a hacer la síntesis de lo conocido con la existencia. Así se entiende por qué lo práctico mira las cosas en cuanto a su existencia singular (contingente), mientras que lo especulativo mira todo en cuanto universal (necesario) (ver n.h).

90 Condición y panorama de la teología C.1 a.5

parte, estamos ante una ciencia más es-

Metaphys. 5, el fin de la práctica es la acción.

peculativa que práctica porque trata

Y la doctrina sagrada se encamina a la

principalmente más de lo divino que de

acción según Sant 1,22: Sed vivientes de la

lo humano; pues cuando trata de lo hu-

palabra y no sólo oyentes. Por lo tanto, la

mano lo hace en cuanto que el hombre,

doctrina sagrada es ciencia práctica.

por su obrar, se encamina al perfecto co-

nocimiento de Dios, puesto que en ese

divide en ley antigua y ley nueva. Pero

conocer consiste la felicidad eterna n.

la ley es estudiada por la moral, que es

Respuesta a las objeciones: Está in-

una ciencia práctica. Por lo tanto, la

cluida en lo dicho.

doctrina sagrada es ciencia práctica.

En cambio, toda ciencia práctica tra-

ARTÍCULO 5

ta de lo que puede ser hecho por el

hombre. Así la Moral, los actos huma-

La doctrina sagrada, ¿es o no es

nos; la Arquitectura, los edificios. La

superior a las otras ciencias?

doctrina sagrada, por su parte, tiene por

1-2 q.66 a.5 ad 3; In Sent. J, Pról, a.1; Cont. Gentes objeto principal a Dios, cuya obra ma-2,4.

yor es el hombre. Por lo tanto, no es

ciencia práctica, sino sobre todo especu-

Objeciones por las que parece que la

lativa.

doctrina sagrada no es superior a las

otras ciencias:

Solución. Hay que decir: La doctrina

sagrada, tal como quedó indicado (a.3),

superioridad de una ciencia. Pero las

siendo una abarca todo lo que concierne

otras ciencias parecen más ciertas que la

a las ciencias filosóficas por el aspecto

doctrina sagrada, pues mientras los prin-

formal bajo el que lo considera, esto es,

cipios de aquellas no pueden ser puestos

en cuanto puede ser conocido por la luz

en duda, los de ésta, que son los artícu-

divina. De ahí que, aun cuando las cien-

los de fe, sí admiten la duda. Así, pues,

cias filosóficas unas sean especulativas y

las otras ciencias parecen más ciertas que

otras prácticas, sin embargo, la doctrina

la doctrina sagrada.

sagrada las abarca todas de la misma for-

aún. Las

ciencias de lo infe-

ma que Dios se conoce a sí mismo y su

rior toman sus principios de lo superior,

obrar con la misma ciencia. Por otra

como la música los toma de la aritméti-

n. Sto. Tomás retoma la división de Aristóteles, según la cual los hábitos prácticos del hombre son la prudencia y el arte, y los especulativos la ciencia, la sabiduría y el hábito de los principios. La función práctica, decíamos, es la misma inteligencia ordenándose a un fin que no es su propia operación; por eso siempre será algo secundario para ella, y que supone la función primordial especulativa. Como indicábamos en la Introducción a la cuestión, aquí Santo Tomás rompe con toda la tradición al asignar a la teología, como primaria, la función especulativa. Hasta él todos los teólogos agustinianos coincidían en rechazar un fin puramente especulativo al saber teológico, y venían a converger en una teología afectiva (ver Intr. a q.1, nn. 6

y 7). La naturaleza de una ciencia debe ser determinada en función de su fin, y el fin último de esta doctrina es la contemplación de la verdad primera en la patria; así sí que es principalmente especulativa (In Sent. 1 prol. q.1 a.3 q.a3 sol.1), había expresado ya Sto. Tomás. Esto es lo que descartaban sus antecesores y contemporáneos, para quienes el pensamiento debería ser medio para la acción. Según él, por el contrario, la acción no es el fin pretendido "por esta ciencia, sino la contemplación. Es la postura más coherente con la opción hecha, en la que la inteligibilidad de la creación tiene la primacía, como hemos dicho en otro lugar.

El ser a un mismo tiempo especulativa y práctica no hace más limitada la pertenencia de la sacra doctrina a uno u otro de esos dos órdenes. Por el contrario, si lo supremo en el orden especulativo es la metafísica, y lo supremo en el orden práctico es la ética, la sacra doctrina puede decirse más especulativa que la metafísica y más práctica que la ética. Más aún: la teología llega en lo especulativo a la contemplación, que es el modo más alto y más puro de especulación; y llega en lo práctico al amor, que es lo máximo en la acción. Es, por tanto, más contemplativa que especulativa y más afectiva que práctica (cf. In Sent. 3 d.35 q.1 a.2 q.a3; 2-2 q.4

aa.2.3.5).

C.1 a.5

¿Qué es la doctrina sagrada?

91

ca. Pero la doctrina sagrada toma algo

na que es el fin al que se orientan todos

de las ciencias filosóficas. Así dice Jeró-

los objetivos de las ciencias prácticas.

nimo en su Carta al Gran Orador de la

Queda patente, bajo cualquier aspec-

ciudad de Roma, que los doctores anti-

to, que la doctrina sagrada es superior a

guos inundaron tanto sus libros de teorías y

las otras ciencias ñ.

frases de los filósofos, que no se sabe qué ad-

mirar más, si su erudición de lo profano o su

Respuesta a las objeciones: 1. A la

conocimiento de la Escritura6. Por lo tanto,

primera hay que decir: Nada impide que lo

la doctrina sagrada es inferior a las otras

que por su naturaleza es cierto, a nos-

ciencias.

otros, por la debilidad de nuestro enten-

En cambio está la afirmación de que

dimiento, no nos lo parezca tanto, pues

las otras ciencias son llamadas siervas de

nuestro entendimiento, como dice el Fi-

la doctrina sagrada en Prov 9,3: La Sabi-

lósofo en II Metaphys. 7, ante la evidencia de duría ha enviado a sus siervos a gritar desde

la naturaleza hace lo que la lechuza ante los

lo alto de la colina.

rayos del sol. De ahí que la duda que en

algunos se da con respecto a los artícu-

Solución. Hay que decir: Como quiera

los de fe no tiene su origen en la incerti-

que esta ciencia con respecto a algo es

dumbre del contenido, sino en la debili-

especulativa, y con respecto a algo es

dad del entendimiento humano. No obs-

práctica, está por encima de todas las de-

tante, lo poco que se puede saber de las

más ciencias tanto especulativas como

cosas sublimes es preferible a lo mucho

prácticas. De entre las ciencias especula-

y cierto que podemos saber de las cosas

tivas se dice que una es superior a otra

inferiores, tal como se dice en XI De

según la certeza que contiene, o según la

animalibus 8 .

dignidad de la materia que trata. En am-

bos aspectos, la doctrina sagrada está

ciencia puede tomar algo de las discipli-

por encima de las otras ciencias especu-

nas filosóficas, y no por necesidad, sino

lativas. Con respecto a la certeza de las

para explicar mejor lo que esta ciencia

ciencias especulativas, fundada en la ra-

trata. Pues no toma sus principios de

zón natural, que puede equivocarse,

otras ciencias, sino directamente de Dios

contrapone la certeza que se funda en la

por revelación. Y aun cuando tome algo

luz de la ciencia divina, que no puede

de las otras ciencias, no lo hace porque

fallar. Con respecto a la dignidad de la

sean superiores, sino que las utiliza

materia, porque la doctrina sagrada trata

como inferiores y serviles, como la ar-

principalmente de algo que por su subli-

quitectura tiene proveedores, o como lo

midad sobrepasa la razón humana. Las

civil tiene lo militar. La ciencia sagrada

otras ciencias sólo consideran lo que está

lo hace no por defecto o incapacidad,

sometido a la razón.

sino por la fragilidad de nuestro enten-

De entre las ciencias prácticas es más

dimiento, pues, a partir de lo que cono-

digna la que se orienta a un fin más alto,

ce por la razón natural (de la que proce-

como lo civil a lo militar, puesto que el

den las otras ciencias) es conducido,

bien del ejército tiene por fin el bien del

como llevado de la mano, hasta lo que

pueblo. El fin de la doctrina sagrada

supera la razón humana y que se trata en

como ciencia práctica es la felicidad eter-

la ciencia sagrada.

lect.1 n.282. 8. ARISTÓTELES, l.1 c.5 (BK 644b31).

ñ. Está supuesto en esta respuesta, aunque no se explicite ni se desarrolle, el modo de intervenir la razón en la tarea teológica. Lo hace como causa principal, pero subordinada a la fe.

Es precisamente el modo de tomar parte la inteligencia humana en esas otras ciencias «inferiores» a la teología lo que las hace más ciertas: no en sí mismas, como precisa Sto. Tomás, sino por la debilidad de nuestro entendimiento (ad 1).

92

Condición y panorama de la teología

C.1 a.6

ARTÍCULO 6

ría y nuestro modo de entender entre los pue-

blos.

La doctrina sagrada, ¿es o no es

o

sabiduría?

Solución. Hay que decir: Esta doctrina

es, entre todas las sabidurías humanas,

2-2 q.45 a.3; In Sent. 1, Prol., a.3 q.a 1.3; Cont. Gen-sabiduría en grado sumo, y no sólo en

tes 2 4.

un sentido especial, sino único y total.

Objeciones por las que parece que la

Le corresponde al sabio dirigir y juzgar;

doctrina sagrada no es sabiduría:

y su juicio lo hace teniendo como punto

de referencia la causa más alta de todo

lo inferior. Así, en todo tipo de cosas, se

pios propios, sino que los toma de fue-

llama sabio a aquel que tiene presente la

ra, no puede ser llamada sabiduría, pues

causa más alta de cada cosa concreta.

al sabio le corresponde dirigir, no ser dirigido

Por ejemplo, el trabajador que prepara

(I Metaphys. 9). Pero, tal como hemos

los planos de un edificio es llamado sa-

visto (a.2), la doctrina sagrada toma los

bio y arquitecto respecto a los trabajado-

principios de fuera. Por lo tanto, la doc-

res que labran la madera o pulen la pie-

trina sagrada no es sabiduría.

dra. En este sentido dice 1 Cor 3,10:

Como sabio arquitecto puso los cimientos. Y

ponde probar los principios de otras

en la vida humana, el sabio es llamado

ciencias; de ahí que en el VI Ethic. 10 se

prudente por orientar el obrar humano a

la llame cabeza de las ciencias. Pero la doc-

su debido fin. De ahí que diga Prov

trina sagrada no prueba los principios de

10,23: La sabiduría en el hombre es la pru-

las otras ciencias. Por lo tanto no es sa-

dencia. Así, pues, aquel que tenga como

biduría.

punto de referencia la causa suprema de

todo el universo, que es Dios, será lla-

se adquiere por el estudio; en cambio, la

mado sabio en grado sumo; de ahí que

sabiduría es infusa, de ahí que se en-

la sabiduría sea definida como conocimien-

cuentre entre los siete dones del Espíritu

to de lo divino, según refiere Agustín en

Santo, como queda claro en Is 11,2. Por

XII De Trin. p 11 Lo más genuino de la

lo tanto, la doctrina sagrada no es sabi-

doctrina sagrada es referirse a Dios

duría.

como causa suprema, y no sólo por lo

que de Él se puede conocer a través de

En cambio está lo que dice Dt 4,6, al

lo creado (y que en este sentido ya lo

principio de la ley: Esta es nuestra sabidu-

conocieron los filósofos, tal como dice

(BK 1141a20): S. Th. lect.6 n.1184.

o. Esta era la afirmación tradicional, acerca de la sagrada doctrina, de la que nadie discrepa-ba. Desde S. Agustín, afirmando el carácter de sabiduría y negando el de ciencia para la teología, la cuestión a lo largo de la escolástica no había ofrecido ninguna duda.

p. La sabiduría es el supremo de los hábitos intelectuales o cognoscitivos. Es decir, la ciencia en su más alto grado; por consiguiente, la que demuestra por sus más altas causas o por los principios. Ciencia suprema en todos los órdenes, juzga los principios de todas las ciencias: los ordena, explica y defiende (In Metaphys. 1 lect.1 n.35; lect.2 n.36; lect.3 n.56; In Ethic. 4

lect.5 n.1181; In Boet. de Trin. q.5 a.1; In Sent. 1 prol. q.un. a.3 sol.1; 2-2, q.9 a.2). Por otra parte, «sabiduría» evocaba un conocimiento «sabroso», lo que cuadraba admirablemente a la sacra doctrina. Pero lo que se había planteado tradicionalmente como dilema (o es ciencia o es sabiduría) lo resuelve Sto. Tomás observando que la sabiduría no se opone a la ciencia, sino que le añade algo (In Boet. de Trin. q.2 a.2 ob.1 y sol.1). Es conocimiento por las causas (ciencia), y por la causa más elevada (sabiduría).

Para Sto. Tomás, en realidad, por lo mismo que es ciencia subalternada a la ciencia de Dios, la teología es una, especulativa y práctica, superior a todas las demás ciencias, y sabiduría. Y esto más que la metafísica, por cuanto ésta alcanza a Dios indirectamente (quantum ad illud quod est per creaturas cognoscibile), y la teología lo hace directamente (quantum ad id quod no-tum est sibi de seipso). La revelación es, en realidad, una derivación de la luz con que Dios se conoce a sí mismo, como hemos visto anteriormente.

C.1 a.7

¿Qué es la doctrina sagrada?

93

Rom 1,19: Lo que puede conocerse de Dios

tendencia a algo. Por ejemplo, el virtuo-

lo tienen a la vista); sino también por lo

so juzgará rectamente todo lo que se re-

que sólo Él puede saber de sí mismo y

fiera a lo virtuoso, pues él tiende a ello.

que comunica a los demás por revela-

De ahí lo que se dice en X Ethic. 12: El

ción. De donde se deduce que la doctri-

virtuoso es la regla y medida de los actos hu-

na sagrada es sabiduría en grado sumo.

manos. Otro modo de juzgar es juzgar

por conocimiento. Así, por ejemplo, el

Respuesta a las objeciones: 1. A la

especialista en moral podrá juzgar los

primera hay que decir: La doctrina sagrada

actos de tal o cual virtud aunque él no

no toma sus principios de ninguna otra

la tenga. Pues bien, a la hora de juzgar

ciencia humana, sino de la ciencia divi-

las cosas divinas, el primer modo indica-

na, la cual, como sabiduría en grado

do es el que corresponde a la sabiduría

sumo, regula todo nuestro entender.

que figura entre los dones del Espíritu

Santo, siguiendo aquello de 1 Cor 2,15:

principios de las otras ciencias o son evi-

El hombre espiritual todo lo juzga, etc.; y

dentes y no necesitan ser demostrados; o

Dionisio dice en el c.2 del De Divinis

lo son en alguna otra ciencia y son de-

Nominibus 13: Hieroteo es hombre docto no

mostrados por un proceso mental natu-

sólo porque aprende lo divino, sino porque tam-

ral. El conocimiento propio que se tiene

bién lo vive. El segundo modo de juzgar

en la ciencia sagrada lo da la revelación,

pertenece a la doctrina sagrada en cuan-

no la razón natural. De ahí que no le

to adquirida por el estudio; si bien toma

corresponda probar los principios de las

los principios que dimanan de la revela-

otras ciencias, sino sólo juzgarlos. Así,

ción r.

condena por falso q todo lo que en las

otras ciencias resulta incompatible con

ARTÍCULO 7

su verdad. Dice 2 Cor 10,4ss: Derribamos

las falacias y todo torreón que se jerga contra

¿Es o no es Dios el sujeto de esta

el conocimiento de Dios.

s

ciencia?

le corresponde juzgar. Como hay dos

In Sent. 1, Prol. a.4; In Boet. De Trin, q.5 a.4.

modos de juzgar, la sabiduría debe ser

Objeciones por las que parece que

entendida de dos modos también. Uno

Dios no es el sujeto de esta ciencia:

de los modos es si el que juzga tiene

DIONISIO, De Divinis No-

minibus § 9: MG 3,648.

q. En cuanto a las funciones que son propias de la sabiduría, Sto. Tomás hice las acotacio-nes que son necesarias en el caso presente. La teología no demuestra los principios de otras ciencias, pero condena como falso lo que fuera incompatible con la verdad teológica. Conven-drá, una vez más, tener en cuenta que la inteligencia del teólogo en su trabajo está intrínseca y constantemente iluminada y medida por la fe. Cuando rebasase la teología el ámbito sobre el que la revelación se produce, aquella condenación podría también incidir en terrenos que no son de su competencia.

r. En esta respuesta Sto. Tomás establece la distinción que interesa para resolver la objeción que se ha propuesto: porque la teología implica diversos niveles de inteligibilidad y diversos modos de acceso a sus conclusiones, es legítimo proponer la distinción. Pero ella no supone separación. La frase conclusiva de este ad 3 (licet eius principia ex revelatione habeantur) advierte de la necesidad de una continua recomposición de la unidad teológica, volviendo constantemente a sus principios (In Boet. de Trin. q.6 a.1). No se encuentra en Sto. Tomás nada que autorice a fundar en él la ruptura de los devotos del siglo XV, disociando la teología espiritual de la teología especulativa. El quehacer teológico no es un proyecto meramente humano, ni tiene nada que ver con una tarea filosófica «aplicada» a unos datos aceptados como postulados. «El teólogo no es un filósofo que trabaje sobre una creencia, sino un creyente» (Congar).

Las conclusiones teológicas están siempre «pegadas» (propinquissimae) a sus principios, que son, como sabemos, los artículos de la fe (ver lugar citado de In Boet. de Trin.).

s. Comienza aquí, como dijimos, la segunda sección de esta q.1. Trata Sto. Tomás de responder qué abarca la sacra doctrina.

Considerada objetivamente la ciencia, aparecen tres cosas en la demostración, según Aris-

94

Condición y panorama de la teología

C.1 a.7

toda ciencia necesita suponer del sujeto

doctrina sagrada lo hace teniendo como

qué es. Pero la doctrina sagrada como

punto de mira a Dios. Bien porque se

ciencia no supone de Dios qué es, ya que

trata de Dios mismo, bien porque se tra-

dice el Damasceno 15: Es imposible decir de

ta de algo referido a Él como principio

Dios qué es. Por lo tanto, Dios no es el

y como fin. De donde se sigue que Dios

sujeto de esta ciencia.

es verdaderamente el sujeto de esta cien-

cia. Esto mismo queda patente por los

ciencia está comprehendido en su sujeto.

principios de esta ciencia, que son los

Pero en la Sagrada Escritura se trata de

artículos de fe, y que proviene de Dios.

muchas cosas además de Dios, como son

El sujeto de los principios es el mismo

las criaturas y los actos humanos. Por lo

que de toda la ciencia, pues toda la cien-

tanto, Dios no es el sujeto de esta cien-

cia virtualmente está contenida en los

cia.

principios. Es verdad que ha habido

En cambio es sujeto de una ciencia

quienes, considerando lo que se trata en

aquello en torno a lo cual gira todo el

esta ciencia y no el aspecto bajo el que

quehacer de tal ciencia. La ciencia sagra-

se trata, le han asignado a la doctrina sa-

da gira en torno a Dios, tanto que se la

grada otro sujeto. Por ejemplo, los he-

llama Teología, que es casi como decir

chos y los signos, o la obra de la repara-

Tratado sobre Dios. Por lo tanto, Dios es

ción, o el Cristo total, esto es, la cabeza

el sujeto de esta ciencia.

y los miembros t. Cierto que en esta

Solución. Hay que decir: Dios es el su-

ciencia se trata de todo esto, pero siem-

jeto de esta ciencia. La relación que hay

pre en cuanto referido a Dios.

entre una ciencia y su sujeto es la misma

Respuesta a las objeciones: 1. A la

que hay entre una facultad o hábito y su

primera hay que decir: Aun cuando no po-

objeto. El objeto propio de una facultad

damos decir de Dios qué es, en esta doc-

o hábito lo constituye el aspecto bajo el

trina sagrada tomamos sus efectos, de

cual lo considera todo tal facultad o há-

naturaleza o de gracia, como sustituto

bito. Así, el hombre y la piedra son con-

de la definición para poder analizar lo

siderados por la vista bajo el aspecto del

que en esta doctrina se dice de Dios.

color, de ahí que el color sea el objeto

Esto mismo hacen algunas ciencias filo-

propio de la vista. Todo lo que trata la

sóficas, que, por el efecto, demuestran

tóteles: «lo que» se demuestra, que es la conclusión; aquello «a partir de lo cual» se demuestra, que son los axiomas o principios; aquello «de lo que» se hace la demostración, o «a lo que»

lo demostrado afecta, que es el sujeto: realidad a la que se trata de atribuir unos predicados.

Relacionando estas nociones diríamos que sujeto de una ciencia es aquella realidad a la que se refiere lo expresado en las conclusiones bajo la luz de los principios. Es para la ciencia el sujeto, dice Sto. Tomás, lo que es el objeto a la potencia o hábito. Es decir, la materia acerca de la que versan las conclusiones: la realidad que se pretende conocer, describiendo sus propiedades, lo que cada saber hará desde un punto de vista peculiar.

El sujeto de la teología es Dios. Y todo cuanto ella abarca lo contempla bajo la razón de deidad. No del dios de la filosofía, sino del de la revelación cristiana; no del que es principio y fin de todas las cosas, sino del que se ha mostrado a los hombres, y tal como él se conoce a sí mismo.

t. Santo Tomás recoge, en este artículo, la situación histórica del problema en su tiempo, sumamente agitada y controvertida, como se ve. S. Agustín, Pedro Lombardo, Hugo de S. Víctor, Roberto de Melún, Roberto de Grosseteste, Roberto de Kilwardby y Odón Rigaldo, sin ser expresamente citados, son los autores aludidos en sus opiniones respecto al sujeto de la teología. Podrían alinearse con ellos Anselmo de Laón, Roberto Pulleyn, Pedro de Poitiers, Prepositino de Cremona...: todos aquellos, en una palabra, que optan por el ordo temporis como preferible al ordo cognitionis según la clara expresión de Hugo de S. Víctor (Didasc. 6, 6: ML

176,505). Una vez decidido Sto. Tomás a dar la primacía al más profundo principio de inteligibilidad de la sacra doctrina en virtud de su estatuto científico subordinado al saber de Dios, y decidido a defender la inteligibilidad del contenido de la revelación desde Dios mismo, no tiene inconveniente en abandonar el desarrollo histórico o cualquier sistematización basada en él.

Como hemos visto al comentar el Prólogo a la Suma, estos intentos hacían imposible el ordo disciplinae buscado por Sto. Tomás.

C.1 a.8

¿Qué es la doctrina sagrada?

95

algo de la causa, habiendo tomado el

doctrina auténtica; así será capaz de predicar

efecto como sustituto de la definición de

una enseñanza sana y de rebatir a los adversa-

causa.

rios v.

la segunda hay que decir: Todo lo

Solución. Hay que decir: Así como las

que se trata en la doctrina sagrada está

otras ciencias no argumentan para pro-

comprehendido en Dios; no como partes

bar sus principios, sino que, partiendo

o especies o accidentes suyos, sino en

de tales principios, argumentan para de-

cuanto, de algún modo, referido a Él

mostrar otras cosas que hay en ellas, de

mismo.

la misma forma la doctrina sagrada no

argumenta para probar sus principios,

ARTÍCULO 8

los artículos de fe, sino que, a partir de

ellos, argumenta para probar otra cosa.

La doctrina sagrada, ¿es o no es

Por ejemplo, el Apóstol en 1 Cor

u

argumentativa?

15,12ss, partiendo de la resurrección de

2-2 q.1 a.5 ad 2.3; In Sent. 1 Prol. a.5; In Boet. De Cristo, argumenta para probar la resu-Trin, q.2 a.3; Cont. Gentes 1 2.9; Quodl. 4 q.9 a.3.

rrección de la humanidad. Sin embargo,

hay que tener presente que, dentro de

Objeciones por las que parece que la

las ciencias filosóficas, las inferiores ni

doctrina sagrada no es argumentativa:

prueban sus principios ni discuten con-

Fide Catholica 16

tra quien los niega, sino que dejan que

: Donde se busque la fe, qui-

ta los argumentos.

esto lo hagan las superiores. La metafísi-

Pero en esta doctrina lo

ca, que es la suprema de las ciencias filo-

que se busca principalmente es la fe,

sóficas, discute contra quien niega sus

como dice Jn 20,31: Estas cosas han sido

escritas para que creáis.

principios siempre que éste esté de

Por lo tanto, la

acuerdo en algo; pues si el interlocutor

doctrina sagrada no es argumentativa.

lo niega todo, a la metafísica no le es

posible discutir con él, aunque sí puede

argumento radica en la autoridad o en la

resolver sus problemas. Como quiera

razón. Si argumenta desde la autoridad,

que la Sagrada Escritura no tiene por

no sería propio de su dignidad, pues el

encima como superior otra ciencia, dis-

argumento desde la autoridad es el más

débil de los argumentos según Boecio.

cute con quien niega sus principios. Si

Si argumenta desde la razón, no sería

éste está de acuerdo en algo de los prin-

propio de su fin, pues dice Gregorio 17:

cipios que se tienen por revelación, en-

La fe no tiene ningún mérito allí donde la ra-

tonces argumenta. Así, con la autoridad

zón humana aporta la evidencia. Por tanto,

de la Sagrada Escritura discutimos con-

la doctrina sagrada no es argumentativa.

tra los herejes; y con un artículo de fe lo

hacemos contra quien niega otro. Si, por

En cambio está lo que dice del obis-

otra parte, el interlocutor lo niega todo,

po la carta a Tito 1,9: Debe ser adicto a la

ya no hay posibilidad de hacerle ver con

S.

GREGORIO MAGNO,

In Evang. 1.2 hom.26: ML 76,1197.

u. Sto. Tomás contempla, a partir de este artículo, el panorama de la sacra doctrina en su específico quehacer científico. Ve la teología situada entre sus principios por una parte (es decir, los datos de la Sagrada Escritura), y los destinatarios de la argumentación por otra. Consecuente con la dirección del movimiento de esta sección, y yendo siempre de lo menos a lo más formal, como dijimos, procederá desde la argumentación (a.8) hasta los principios. Dentro de éstos, desde lo relativo a la expresión (a.9) hasta lo que se refiere al concepto (a. 10). Aquel «a qué se extiende la doctrina sagrada» del proyecto de Sto. Tomás incluye el campo que comprende la materia teológica y el modo de abarcarla. Puede, por eso, entenderse como la pregunta por el método teológico.

v. El tema de la argumentación en teología nace con Guillermo de Auxerre, glosando Hebreos 2. El concepto «argumento», que se encuentra tanto en el vocabulario de la ciencia como en el de S. Pablo, hace de bisagra donde se ensamblan el proceso de fe y el proceso racional o científico. En un primer momento, sin embargo, no planteó mayor problema su utilización, por lo mismo que ni desbordaba el ámbito de los datos revelados ni comprometía la pureza de la fe: no había inconveniente en incorporarlo a los procedimientos textuales. Hemos visto sumariamente el proceso en la introducción a la q.1.

96

Condición y panorama de la teología

C.1 a.8

razones los artículos de fe, aunque sí se

mir el mérito de la fe, sino para demos-

pueden resolver los problemas que plan-

trar algunas otras cosas que se tratan en

tee contra la fe, si es que lo hace. Pues

la doctrina sagrada. Como quiera que la

la fe se fundamenta en la verdad infali-

gracia no suprime la naturaleza, sino que

ble, y lo que es contrario a la verdad no

la perfecciona, es necesario que la razón

es demostrable; de donde se sigue que

natural esté al servicio de la fe, de la

los razonamientos que se presentan con-

misma forma que la tendencia natural de

tra la fe no son demostraciones inapela-

la voluntad se somete a la caridad z. De

bles, sino argumentos rebatibles x.

ahí lo que dice el Apóstol en 2 Cor 10,5:

Cogemos prisionero todo pensamiento humano

Respuesta a las objeciones: 1. A la

sometiéndolo a Cristo. De ahí que la doc-

primera hay que decir: Aun cuando los ar-

trina sagrada use también la autoridad

gumentos de razón no sean capaces de

de aquellos filósofos en aquello que, por

poder probar lo que es de fe, sin embar-

esfuerzo natural, pudieran conocer de la

go, la doctrina sagrada, partiendo de los

verdad. Así, Pablo, en Hech 17,28, trae a

artículos de fe, puede deducir otras ver-

colación lo dicho por Arato: Como lo di-

dades de fe, como se ha dicho (sol.).

cen incluso algunos de vuestros poetas: Somos

estirpe de Dios. No obstante, no hay que

mentar por autoridad es lo más genuino

olvidar que la doctrina sagrada usa estas

de la doctrina sagrada, puesto que,

autoridades como argumentos que no le

como quiera que los principios de esta

son propios, y por tanto, sólo como

doctrina han sido establecidos por reve-

probables. Las autoridades que dimanan

lación, es necesario creer en la autoridad

de la Escritura canónica, son argumen-

que dimana de aquellos a quienes les ha

tos usados como propios e imprescindi-

sido hecha la revelación. Esto no anula

bles. Las autoridades que dimanan de

la dignidad de la doctrina sagrada, pues

otros doctores de la Iglesia son argu-

el argumento por autoridad fundada en

mentos usados como si fueran propios,

la razón humana es muy débil; mientras

pero como probables. Nuestra fe se fun-

que el argumento por autoridad fundada

damenta en la revelación hecha a los

en la revelación divina, es muy sólido y.

Profetas y a los Apóstoles, los cuales es-

Sin embargo, la doctrina sagrada hace

cribieron los libros canónicos; no en la

uso también de la razón humana; y no

revelación hipotéticamente hecha a otros

para probar cosas de fe, eso sería supri-

doctores a' . Por eso dice Agustín en su

x. La opción clara de Sto. Tomás al decidirse por la atribución, en riguroso sentido aristotélico, del carácter científico a la teología, significa arrostrar el riesgo de dar a la argumentación un sentido netamente racional. Ilustrada por la fe, ciertamente, pero la razón permanece como razón. Y en modo alguno es mera transigencia superficial como se daba entre los que admitían un valor introductorio a las ciencias humanas. Por el contrario, es plena confianza en la razón que entra de lleno en la elaboración de la sacra doctrina. De esta manera el teólogo llega hasta la deducción rigurosamente tal, que es la operación característica de la ciencia aristotélica. Según Sto. Tomás «se deduce» (In Sent. prol. q.1 a.3 q.a3 sol.2 ad 3), «se silogiza» (In Sent. 3 d.23 q.2 a.1 ad 4), «se concluye» (De verit. q.14 a.9 ad 3), y «se argumenta» (en este artículo 8, corp. y ad 1).

y. En esta matizada respuesta, en la que se subraya la diferencia entre el argumento de autoridad y el argumento de razón, se diseñan, con originalidad, las líneas esenciales de lo que será posteriormente el tratado de los lugares teológicos.

z. Conocer la verdad y manifestarla no es en Sto. Tomás, como lo era en los doctores agustinianos, meditar la palabra para motivar la piedad u ordenar la actividad del pensamiento a algo exterior a él, sino que es aceptar la propia finalidad del acto de pensamiento, que tiende por su esencia a realizar la perfección de la inteligencia (In Boet. de Trin. q.2. a.1). La vocación sobrenatural no cambia en nada este hecho, porque la gracia no destruye la naturaleza, según se dice aquí (la misma idea en In Sent. 3 d.24 a.3 q.a3 sol.1; In Boet. de Trin. q.2 a.3).

a'. Sto. Tomás procede poniendo en práctica lo que en el texto presente expone. En esta cuestión primera de la Suma, además de unas 7 referencias implícitas a opiniones ajenas (ver n.t), hay 53 citas, de las que 26 son de la Sagrada Escritura. De las 27 restantes, 12 son literales y 15 no literales. Son citados: 9 veces Aristóteles, 7 S. Agustín, 4 el Pseudo-Dionisio y 2

S. Gregorio Magno. Citados una vez aparecen S. Jerónimo, Hugo de S. Víctor, S. Ambrosio y Boecio. Óptimo muestrario de citas, se diría que paradigmático, para juzgar brevemente el uso de las autoridades por Sto. Tomás, en teología.

C.1 a.9 ¿Qué es la doctrina sagrada? 97

carta a Jerónimo 18: Sólo en los libros de la

tanto, a la ciencia sagrada no le compete

Escritura llamados canónicos he depositado el

usar metáforas.

honor de aceptar y creer sin reservas que su

autor no se equivocó al escribirlos. Los demás

rece destinada a desvelar la verdad; de

libros, por muy grande que sea la santidad y

ahí que se haya prometido una recom-

la doctrina que en ellos puedo encontrar, no

pensa a quien lo haga, tal como dice Ec-

por eso los acepto por verdaderos sin más, a

cli 24,31: Quienes me den a conocer tendrán

pesar de que sus autores vivieron y escribie-

la vida eterna. Pero con las metáforas la

ron b' como santos y sabios.

verdad queda tapada. Por lo tanto, no le

corresponde a la doctrina sagrada pre-

ARTÍCULO 9

sentar lo divino con metáforas tomadas

de las cosas corporales.

La Sagrada Escritura, ¿debe o no

debe utilizar metáforas?

cuanto más sublimes son, tanto más se

In Sent. 1, Prol. a.5; d.34 q.3 a.1.2; In Boet. De Trin.

acercan a la semejanza divina. Si, pues,

q.2 a.4.

algo de las criaturas se aplica a Dios, tal

aplicación deberá hacerse partiendo de

Objeciones por las que parece que la

algo de las criaturas más sublimes, no de

Sagrada Escritura no debe utilizar metá-

otras. Sin embargo, esto se encuentra a

foras:

menudo en la Escritura.

doctrina sagrada, la suprema entre las

En cambio está lo que dice Os 12,10:

ciencias, como ha quedado establecido

Me he prodigado en dejarme ver; y en manos

(a.5) hacer uso de lo que es propio de

de los profetas he sido comparado. Transmi-

las doctrinas de más baja categoría. Ma-

tir algo por comparación es metafórico.

nejar comparaciones e imágenes es lo

Luego la doctrina sagrada puede usar

peculiar de la Poética, la de menor cate-

metáforas.

goría entre todas las doctrinas. Por lo

Solución. Hay que decir: Es conve-

Ante todo la Sagrada Escritura. Para el Santo, como para toda la Edad Media y para la época patrística el centro de su preocupación teológica es la Biblia. Aquí la autoridad es Dios mismo, y las citas de la Sagrada Escritura, expresión de la verdad divina. Cuantitativamente, sin duda, ellas ocuparán el primer lugar con enorme diferencia sobre cualquier otra autoridad. La valoración cualitativa de la exégesis de Sto. Tomás puede sintéticamente expresarse así: 1. va siempre tras el contenido doctrinal de los textos; 2. padece las deficiencias históricas y filológicas comunes a todos los medievales; 3. supera notablemente a sus contemporáneos en el espíritu de la misma (cf. C. SPICQ, Thomas d'Aquin (exégète): DTC 15a, 693-738).

Todos los invocados, además de la Sagrada Escritura, estarían comprendidos en alguno de estos tres grupos: 1. auctoritates (autoridades), 2. magistri (maestros), 3. quidam (algunos). Las

«autoridades» son fuente de dichos auténticos y su valor es indiscutible: se ha de aceptar. Son fundamentales los Padres (sancti), sobre todo S. Agustín, y los filósofos, sobre todo Aristóteles. Los «maestros», los dotados de misión canónica para enseñar, producen «sentencias», «definiciones», «glosas»; de valor discutible. Los citados bajo la denominación «algunos» (ex.gr. a.7

resp. párrafo segundo) son generalmente maestros contemporáneos a Sto. Tomás (cf. M. D.

CHENU, Introduction a l'étude de Saint Thomas, Paris 1950, p.109ss).

b'. El pensamiento de Sto. Tomás en este lugar de la Suma debe ser completado con lo expuesto en otros lugares (In Boet. de Trin. q.6 a.1 sol.3). Según el Santo, el proceso puesto en juego en las ciencias naturales, las matemáticas y la ciencia divina (metafísica y teología), es diverso. En las ciencias naturales el proceso es racional, en las matemáticas es disciplinar, y en la ciencia divina es intelectual. De la comparación entre el proceso racional y el intelectual importa destacar una llamada vía de resolución (via resolutionis), en virtud de la cual el proceso discursivo de la teología, tiende a simplificarse en la inteligencia. Iniciada en la fe, esa vía se difunde en argumentaciones tan amplias como sean precisas; pero para volver continuamente a la fe, y en último término a la inteligencia divina (intellectus divinus), donde se simplifican de nuevo todas las elaboraciones. A esa inteligencia se refieren todos los frutos de la razón «como los puntos de un círculo al centro», según palabras de Sto. Tomás, tomadas de Boecio (se habet ratio ad intellectum sicut (...) circulus ad centrum).

98

Condición y panorama de la teología

C.1 a.10

niente que la Sagrada Escritura transmi-

licamente, en otros se hace explícitamen-

ta lo divino y espiritual a través de imá-

te. La misma sombra en que aparece la

genes tomadas de lo material. Pues Dios

revelación por las imágenes es útil tanto

acude a todos a través del modo que les

para que los estudiosos investiguen más

es propio. Es propio de lo humano que

como para que queden sin sentido las ri-

llegue a lo inteligible por lo sensible,

sas de los incrédulos, de quienes dice Mt

puesto que nuestro conocer empieza por

7,6: No deis lo santo a los perros.

los sentidos. De ahí que fuera conve-

niente que lo espiritual se nos transmi-

como escribe Dionisio en el c.2 de Hie-

tiera en la Sagrada Escritura a través de

rarch. Cael. 20: Es preferible que lo divino

lo material. Esto es lo que nos dice Dio-

se transmita en la Escritura bajo el ropa-

nisio en el c.1 de Ierarch. Cel. 19: Es impo-

je simbólico de cuerpos viles que de

sible que la luz divina nos ilumine si no nos

cuerpos nobles. Y esto por tres razones.

llega atenuada por variados velos sagrados.

1) La primera, porque de este modo se

También convenía que la Sagrada Escri-

aleja al hombre del error, pues queda

tura, dirigida a todos según aquello de

patente que lo simbólico no se dice de

la carta a los Rom 1,14: Me debo a los sa-

lo divino como propiedad, cosa que po-

bios y a los ignorantes, presentase lo espiri-

dría pensarse si lo simbólico se tomara

tual bajo imágenes tomadas de lo mate-

de cuerpos nobles; y esto lo pensaría to-

rial, a fin de poder ser captado por los

davía más quien no conociera más que

más simples, los cuales, por sus propias

cuerpos nobles. 2) La segunda, porque

fuerzas, son incapaces de entender lo

este modo de conocer es el más adecua-

que es posible ser comprendido.

do para hablar de Dios en esta vida;

Respuesta a las objeciones: 1. A la

pues nos es más claro lo que Él no es

primera hay que decir: El poeta usa metá-

que lo que es. Por eso, las imágenes to-

foras para ofrecer una imagen, pues la

madas de lo menos parecido a Él nos

imagen por naturaleza agrada al hombre.

llevan a considerarlo por encima de lo

Sin embargo, la doctrina sagrada las usa

que nosotros podemos pensar y decir.

porque el hombre las necesita y le son

3) La tercera, porque, así, lo divino que-

útiles, como hemos dicho (sol.) c' .

da tapado para ojos indignos d' .

de la revelación divina no desaparece

ARTÍCULO 10

por las figuras sensibles con las que se

rodea, como dice Dionisio; sino que

El texto de la Sagrada Escritura,

permanece siendo lo que es. De tal ma-

¿tiene o no tiene varios sentidos?

nera que no deja que las mentes a las

In Sent. 1, Pról. a.5; 4 d.21 q.1 a.2, q.a 1 ad 3; In que se hace la revelación se queden en

Gal. 4 lect. 7; Quodl. 7 q.6 a.1.2.3.; 3 q.14 a.1; De las imágenes, sino que las eleva para en-Pot. q.4 a.1.

tender lo que es posible ser comprendi-

Objeciones por las que parece que el

do. De este modo, aquellos a quienes se

texto de la Sagrada Escritura no tiene

les revela algo, pueden enseñarlo tam-

varios sentidos. Estos son: el histórico o

bién a otros. Por eso, lo que en algún

literal, el alegórico, el tropológico o mo-

lugar de la Escritura se transmite simbó-

ral, el anagógico.

c'. Como se ve en este artículo y en el siguiente, puesto que la investigación relaciona la teología con sus principios, sacra doctrina viene a coincidir exactamente con Sagrada Escritura (ver n.u).

d'. Esta respuesta presenta dos notables aspectos que merecen ser destacados. El primero nos advierte del riesgo de error que pueden representar las imágenes o semejanzas de Dios más nobles. El segundo nos demuestra que, aunque defendido con calor por Sto. Tomás el estatuto científico de la teología en sentido aristotélico, y pese a la primacía pretendida para la inteligibilidad del ser a todo lo largo de su escala de realización, no pierde Sto. Tomás el sentido del límite en las posibilidades de nuestro conocimiento. Aun siendo la teología un sello de la ciencia divina (a.3 ad 2), en esta vida, de Dios conocemos lo que no es mejor que lo que es. La experiencia de los místicos algo corrobora de estas afirmaciones, cuando dicen que la contemplación negativa es superior a la contemplación afirmativa.

C.1 a.10

¿Qué es la doctrina sagrada?

99

expresado por los términos a su vez sig-

un texto engendra confusión y desenga-

nifica algo. Así, pues, el primer signifi-

ño, y quita fuerza al argumento. De ahí

cado de un término corresponde al pri-

que la argumentación no parta de pro-

mer sentido citado, el histórico o literal.

posiciones de varios sentidos so pena de

Y el contenido de lo expresado por un

ofrecer meros sofismas. La Sagrada Es-

término, a su vez, significa algo. Este úl-

critura debe ser capaz de mostrar la ver-

timo significado corresponde al sentido

dad sin ningún tipo de sofisma. Por lo

espiritual, que supone el literal y en él se

tanto, un mismo texto de la Escritura no

fundamenta. Este sentido espiritual se

puede tener varios sentidos.

divide en tres. Como dice el Apóstol en

aún.

Dice

Agustín en el libro

la carta a los Hebr 7,19, la Antigua Ley

De utilitate credendi 21: La Escritura llama-

es figura de la Nueva; y esta misma

da Viejo Testamento se nos transmite de cua-

Nueva Ley es figura de la futura gloria,

tro formas: histórica, filológica, analógica y

como dice Dionisio en Ecclesiastica Hie-

alegórica. Estas cuatro formas parecen

rarchia 23 . También en la Nueva Ley todo completamente distintas de los cuatro

lo que ha tenido lugar en la cabeza es

sentidos citados. Por lo tanto no parece

signo de lo que nosotros debemos hacer.

conveniente que un mismo texto de la

Así, pues, lo que en la Antigua Ley fi-

Escritura se explique según esos cuatro

gura la Nueva, corresponde al sentido ale-

sentidos.

górico; lo que ha tenido lugar en Cristo o

más.

Amén de los cuatro

que va referido a Cristo, y que es signo

sentidos citados, hay otro, el parabólico.

de lo que nosotros debemos hacer,

En cambio está lo que dice Gregorio

corresponde al sentido moral; lo que es fi-

en el XX Moralium 22: Por su modo de

gura de la eterna gloria, corresponde al

hablar, la Sagrada Escritura está por encima

sentido anagógico.

de todas las ciencias, pues con un mismo texto

El sentido que se propone el autor es

relata un hecho y revela un misterio e'.

el literal. Como quiera que el autor de la

Solución. Hay que decir:

Sagrada Escritura es Dios, el cual tiene

El autor de la

exacto conocimiento de todo al mismo

Sagrada Escritura es Dios. Y Dios pue-

tiempo, no hay inconveniente en que el

de no sólo adecuar la palabra a su signi-

sentido literal de un texto de la Escritu-

ficado, cosa que, por lo demás, puede

ra tenga varios sentidos f' , como dice

hacer el hombre, sino también adecuar

Agustín en el XII Confess. 24

el mismo contenido. Así, de la misma

forma que en todas las ciencias los tér-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

minos expresan algo, lo propio de la

primera hay que decir: La diversidad de

ciencia sagrada es que el contenido de lo

sentidos no engendra ningún equívoco o

S.

GREGORIO MAGNO, c.1: ML 76,135

e'. Se pregunta Sto. Tomás por los diversos sentidos de la Sagrada Escritura. Es, en este tema, deudor y óptimo testigo de la situación que esta cuestión presenta en su tiempo. Es decir, acepta la existencia de cuatro sentidos, uno literal y tres espirituales. Interesa destacar la puntualización de Sto. Tomás sobre el sentido parabólico: es una forma de expresión (a.9) del sentido literal, y a él se reduce (ad 3).

f'. Estas palabras finales del cuerpo del artículo han supuesto siempre una dificultad, al no dejar claro si resumen lo dicho antecedentemente o si emiten una nueva idea. Es decir, si se trata de los tres sentidos espirituales que se fundan sobre el literal, o si se afirma la posibilidad de varios sentidos literales. Acudiendo a otra obra de Sto. Tomás (De pot. q.4 a.1) parece que se puede decir que la idea del Santo es no excluir como posibles otros sentidos literales, que pueden ser adaptados (sensus qui in se veritatem continent, et possunt salva circumstantia litterae, Scripturae aptari). Estos sentidos adaptados merecen ser considerados como sentidos literales de la Escritura, a cuya dignidad se acomoda esta posibilidad.

Importa hacer notar el rigor, en esta materia, de Sto. Tomás, para quien el sentido literal es el primero y fundamental. Se ha podido decir, por eso, que representa un paso importante hacia la exégesis moderna. Efectivamente, el sentido literal es: a. fundamento de los demás; b. el único válido para argumentar; c. aquel en el que se expresa lo necesario para la fe, aun cuando en otros lugares aparezca en sentido espiritual.

100

Condición y panorama de la teología

C.1 a.10

cualquier otro tipo de ambigüedad.

mitió a los judíos poder repudiar a sus

Pues, como ha quedado dicho (sol.), es-

mujeres: por la dureza de su corazón

tos sentidos no se multiplican porque un

(Mt 19,8); la forma analógica explica cómo

mismo término tenga muchos significa-

dentro de la Escritura la verdad de un

dos, sino porque el contenido de lo sig-

texto no contradice la verdad de otro.

nificado por los términos puede signifi-

La forma alegórica, de las cuatro señala-

car otra cosa. En este sentido, nada en la

das, es la única que cae dentro de los

Escritura se presta a confusión, puesto

tres sentidos espirituales. También Hugo

que todos los sentidos parten de uno, el

de San Víctor incluye el sentido anagó-

literal. Sólo del sentido literal puede par-

gico en el alegórico; y así, en el libro

tir el argumento, no del alegórico, tal

tercero de sus Sentencias 27 , mantiene sólo como dice Agustín en su carta a Vicente

tres sentidos: el histórico, el alegórico y

el Donatista 25. Sin embargo, no por eso

el tropológico.

se echa a perder algo de la Sagrada Es-

critura, puesto que si en el sentido espi-

do parabólico está contenido en el lite-

ritual hay algún contenido necesario de

ral. Pues los términos significan algo

fe, la Sagrada Escritura en algún otro

propio y algo figurado. El sentido literal

lugar lo transmite explícitamente en sen-

no se detiene en la figura misma, sino en

tido literal.

lo figurado. Por ejemplo, cuando la Es-

critura habla del brazo de Dios, el sentido

tres formas de transmisión histórica,

literal no está diciendo que Dios tenga

etiológica y analógica pertenecen al mis-

el brazo en cuanto elemento corporal,

mo y único sentido literal. La forma his-

sino en cuanto fuerza para obrar, que es

tórica, tal como dice el mismo Agustín 26,

lo que el brazo significa. Queda claro

relata algo sin más; la forma etiológica in-

que lo falso no puede fundamentarse en

dica la causa de algo, por ejemplo cuan-

el sentido literal de la Sagrada Escritura.

do el Señor indicó por qué Moisés per-

S.

AGUSTÍN, De utilitate credendi c.3: ML

42,68. 27.

HUGO DE S. VÍCTOR, De Sacramentis l.1 p.1 c.4: ML 176,184.

LA NATURALEZA DIVINA

Introducción a las cuestiones 2 a 26

Por SEBASTIÁN FUSTER PERELLÓ, O.P.

VISIÓN GLOBAL DE LA SUMA. — El prólogo comienza proponiendo el plan general de la Suma. Dice que va a dividir su estudio en tres partes: Dios, los actos humanos y Cristo. Este orden, aparentemente sencillo, resulta complejo —a juzgar por los estudios dé los especialistas1— si más allá de los enunciados se quiere descubrir la trama interna, el ritmo profundo, el centro de interés que mueve al autor. ¿Qué pautas ha seguido el Angélico al establecer el análisis tripartido de la Teología?

«DE DEO UNO» y «DE DEO TRINO».—Indica a continuación que el estudio del primer punto —es decir, Dios— será, a su vez, dividido en tres partes. De ellas, dos se refieren a Dios en sí mismo (qq.2-43); la última, a Dios como principio de la creación (qq.44-119). La consideración de Dios en sí mismo se subdivide en dos: lo que atañe a la naturaleza divina (qq.2-26) y lo que corresponde a la distinción de Personas (qq.27-43).

Hoy se da una tendencia generalizada a unificar lo que, durante tiempo, han sido dos tratados clásicos: De Deo UNO y De Deo TRINO. También algunos autores anteriores a Santo Tomás —Pedro Lombardo, por ejemplo—

comenzaban su exposición teológica hablando de La Trinidad. Lo mismo algunos contemporáneos, como San Buenaventura. Santo Tomás, en cambio, igual que Alejandro de Hales y San Juan Damasceno, adopta la separación entre el estudio de Dios UNO y de Dios TRINIDAD. En el prólogo general a la Suma señala, entre los motivos que le mueven a escribirla, la carencia de sistematización que encuentra en otros autores, lo que fácilmente conduce al hastío y desorientación del alumno. Y es curioso que una de las cosas que corrige para evitarlo es precisamente la no distinción de ambos estudios. Su objetivo es pedagógico.

Ahora bien, sería un error pensar que divide el tema de Dios en dos tratados como si se dieran dos objetos distintos. Lo que hace es contemplar el mismo y único objeto de estudio desde dos ángulos de visión diferentes. No se plantea dos conceptos de Dios —de los cuales uno sería filosófico y otro teológico—, sino un análisis del único Dios-de-la-fe, si bien enfocado a través de dos lentes. Porque el Dios en quien se cree —que es Padre, Hijo y Espíritu— es también creador y providente y todopoderoso. Al bucear en su misterio, la razón descubre cierto número de verdades que, siendo propuestas por la fe, resultan, a la vez, asequibles filosóficamente.

No hay, pues, un tratado filosófico. Se trata de estudiar el misterio de Dios que, guiados por la fe, sabemos ser Uno-y-Trino. Al conocimiento de la unidad divina, el creyente puede llegar también rastreando las huellas y vestigios del Creador. Pero alcanzar la tri-personalidad divina es algo que trasciende por completo la capacidad natural de la mente. Siendo así, el orden lógico aconseja comenzar por el estudio de Dios-uno, donde concurren revelación y razón, para remontarse luego a la contemplación del misterio 1 No entro en esta problemática, cuya competencia es más bien de la Introducción General.

102

La naturaleza divina

escondido, ante el cual la razón enmudece. Así, pues, la enseñanza de Dios-uno viene a ser como un preámbulo al de Dios-trino (1 q.2 a.2 ad 1; cf. 1 q.39

a.7) y en la estructura mental del Santo no es una Teodicea, sino una función sapiencial de la Teología (1 q.1 a.6)2.

VISIÓN TRINITARIA. — El De Deo Uno tomista nada tiene que ver con una Teodicea. Las qq.2-26 presuponen la fe y se dejan conducir de ella. Su visión es netamente trinitaria. Cuando pregunta por la existencia de Dios o por sus atributos, se interroga por el Dios de Abraham y de Moisés y de Jesucristo. Su «Dios» es el de la Historia de la salvación: Aquel de quien nada se hubiera llegado a saber si, previa y gratuitamente, no se hubiera autocomunicado (1 q.1 a.6). Cuando usa la filosofía no lo hace como un filósofo, sino como alguien que, creyendo, tiene derecho también a razonar.

a. Es cierto que objetiviza la teología en ciencia y considera legítimo descubrir el porqué de las cosas. No le parece suficiente el argumento de autoridad. La lucha entre dialécticos y antidialécticos de los siglos XI y XII había desembocado en una teología —en gran parte cosificada en las Sentencias de Pedro Lombardo— desconfiada y hostil al uso de la razón en la explicación del dato revelado. Los abusos de Abelardo y de Gil Porretano contribuyeron a aumentar los recelos. La Teología se presentaba, o bien como recopilación de autoridades patrísticas, o bien en una línea afectivo-mística derivada de San Bernardo y prolongada en Ricardo y Hugo de San Víctor. Tomás busca conscientemente las razones íntimas de las cosas. Naturalmente insatisfecho, indaga las esencias. En este sentido, defenderá que la teología es ciencia y ciencia especulativa (1 q.1 aa.2-4). Nunca pretende probar el misterio, pero sí clarificarlo, hacerlo comprensible, penetrar al máximo en su hondura. La perfección del pensamiento —dirá— radica no sólo en conocer que esto es así, sino en descubrir por qué es así o en qué sentido es así (Quodl 4 a.18; Summa Theol. 1 q.1 a.2; q.12 a.8 ad 4; q.107 a.2).

b. Ahora bien, esta dimensión especulativa ni está en oposición ni minusvalora el marco salvífico. Su punto de partida es siempre la revelación, nunca la razón. Su hacer teológico está determinado por una extrema fidelidad al dato revelado. También él hace teología siguiendo el curso de la historia de la salvación. Todas las mañanas comenta la Escritura. Se conservan de él comentarios a muchos de sus libros. Sin discutir su valor para la crítica moderna, ahí están como testigos elocuentes del gran sentido histórico-salvífico que en ellos exhala el espíritu de S. T. teólogo. La sobriedad de citas bíblicas de la Suma debe ser comprendida a la luz de estos y otros lugares paralelos. Para el tema de Dios que nos ocupa, el libro IV del Contra Gentes cc.17ss es un buen ejemplo. En estas páginas aparece más el investigador que está a la tarea que el profesor que expone a los alumnos el resultado de su búsqueda.

En la Suma, en cambio, aparece el profesor que sintetiza. Pero ya desde el principio justifica el estudio de la ciencia sagrada para que la salvación de los hombres pueda alcanzarse de una forma convincente y segura (1 q.1 a.1) y afirma que, aun siendo ciencia, lo es de un modo imperfecto precisamente porque depende de la fe, que no es un principio evidente (1 q.1 a.2). Y porque es un estudio salvífico se ordena a la práctica (1 q.1 a.4). Sabe también 2 F. MUÑlZ, De diversis muneribus. S. Theologiae secundum doctrinam divi Thomae: Angelicum 24 (1947) 93-133; G. M. CAMPS, Bases de una metodología teológica (Montserrat 1954) p.113-148; A. DONDEINE, Pensée métaphysique et foi en Dieu: Atti Congres. Internaz. I (Roma-Napoli 1975) p.137-148; S. FUSTER, Planteamiento del problema «de Dios» en la Escolástica y en la nueva teología: EscVed III (1973) 581-617.

Introducción a las c.2 a 26

103

que la bondad divina no puede ser entendida si no es bajo el prisma trinitario (2-2 q.2 a.9 ad 3). La Trinidad es centro y clave de la realización del hombre (2-2 q.2 a.5). Trinidad y Encarnación son como las dos columnas vertebrales sobre las que reposa la totalidad de la fe y en donde ésta encuentra su verdadero sentido redentor (2-2 q.1 a.8). Insiste en que la manifestación del misterio trinitario fue necesaria para la salvación de la humanidad (1 q.32 a.1 ad 3); que siempre resulta esencial creer en él si uno quiere ser salvo (2-2 q.2 a.8); y que pretender demostrarlo es hacer ridícula la religión y fomentar el ateísmo (1 q.32 a.1). Ya en su juventud había escrito que el conocimiento del Dios-trinitario es «fruto y fin de toda la vida cristiana» (In Sent. 1 d.2 q.1 expos.text.).

Por lo demás, el Angélico piensa que ni la filosofía ni la teología especulativa son caminos decisivos en el acceso del hombre a Dios. Más allá de la filosofía y de la teología está la experiencia de Dios, el conocimiento «por connaturalidad» (1 q.43 a.5 ad 2). Iniciada en una donación gratuita del Padre, y bajo su influjo, tiene lugar mediante los actos de conocimiento y amor del hombre creyente (1 q.43 a.3).

c. Se

comprenderá

mejor al Santo si se tiene presente su concepción de

la teología como «sabiduría». Por ser un estudio que busca a Dios partiendo de Dios mismo, contempla el panorama desde la cúspide más alta y es capaz, por lo mismo de abarcar una doble vertiente: por una parte, puede ver los supremos principios de la fe o dato revelado (función sapiencial propiamente dicha) y, por otra, puede descender con la mirada a la llanura de unas conclusiones (función científica).

En su función científica (que es también sapiencial), el teólogo busca desen-trañar todo el contenido virtual del dato revelado, que presupone y del que parte. Su objetivo no es determinar lo que hay que creer; antes, partiendo de lo que se cree, indagar lo implícitamente incluido en la historia de la salvación. Se sirve para ello de la razón como instrumento, como «medio» del silogismo cuya «mayor» es revelada.

En su función sapiencial propiamente dicha, el teólogo discurre en torno de los principios revelados. No para probarlos (los acepta por fe), sí para justificar por qué los cree, para clarificarlos y para defenderlos. Siendo, pues, un creyente, razona su fe. En las qq.2-26, S. T. ejerce una de las funciones sapienciales: partiendo de la fe, mira de establecer los preámbulos de la misma.

LOCALIZACIÓN DEL TRATADO «DE DEO» (uno-y-trino) EN EL CONJUNTO DE

LA OBRA DE SANTO TOMÁS. — El Santo redactó este tratado por los años 1266-67, integrando en él mucho de lo escrito en obras anteriores. Se está lejos, sin embargo, de una mera repetición: representa más bien una profunda reelaboración del propio pensamiento, como una síntesis en la que se supera a sí mismo3.

IV

libros Sententiarum. — Contiene las lecciones impar-tidas en París entre 1253 y 1259, según la Comisión leonina. El mismo 3 S. RAMÍREZ, Introducción General: Suma Teológica I (Madrid 1947) p.183-212; Introducción a Tomás de Aquino (Madrid 1975) p.123-142; M. GRABMANN, Commentatio hist. in prologum Summae Theol. S. Thomae: Angelicum 3 (1926) 151; P. MANDONNET, Des écrits authentiques de S. Th.

d'Aquin (Friburgo 21910) p.60-83; G. MANSER, La esencia del tomismo (Madrid 21953) p.41; B. DE RUBEIS, De gestis et scriptis ac doctrina S. Th. Aquinatis...: Opera omnia, ed. Leonina I (Roma 1882) p.CXV-CXCIX; WALZ-NOVARINA, Saint Thomas d'Aquin (Lovaina-Paris 1962); A.

DONDEINE, Thomas von Aquin: Lexikon für Theologie und Kirche (Freiburg) p.122-123; AUDET, Approches historiques de la Summa Theologiae (París 1962).

104

La naturaleza divina

S. T. rehízo más tarde (1261-1264) gran parte del primer libro. No hay distinción entre «Dios uno» y «Dios trino». Las cuestiones se entremezclan. Se hallan los temas fundamentales de la Suma, pero sin el orden y precisión de ésta4.2. Expositio super Boetium de Trinitate (1257-1258). — La obra —que permanece incompleta— consta de un prólogo y dos lecciones, con un total de 20 artículos, de los cuales apenas dos hacen referencia directa al misterio trinitario. Bastantes se interrogan sobre el problema del conocimiento de Dios, sin más5.

«cuestiones disputadas». De las 29 cuestiones agrupadas en el De Veritate (1256-1259), una trata de la voluntad de Dios (cf. Suma 1 q.19) y otra de la Palabra divina (cf. Suma 1 q.34). En el De Potentia (1265-1267) se mezclan también las cuestiones referentes a la simplicidad de Dios o a la Trinidad de personas. Ambas obras representan un notable avance sobre los escritos anteriores. La Suma es el fruto granado de una larga maduración (cf. nota a 1 q.34). Por otra parte, mientras que en la Suma trata de las procesiones de origen en primer lugar —como fundamento ontológico de las relaciones personales—, en el De Potentia se ocupa de ellas en último término. Ambas perspectivas se complementan. Mientras que en la Suma aparece el Maestro que sintetiza el logro de su esfuerzo, en el De Pot. se manifiesta el investigador que está en búsqueda6.

(1937) 229-235; P. MANDONNET, l.c., p.63; B. DE RUBEIS, l.c., p.CLXIII-CLXXIV.

5 P. MANDONNET, l.c., p.31; Cronologie summaire de la vie et des écrits de Saint Thomas: RSPT

IX (1920) 150; J. BONNEFOY, La Théologie comme science et l'explication de la foi selon Saint Thomas: EphTheol Lov XIV (1937) 421; M. D. CHENU, Introduction à l'étude de Saint Thomas d' Aquin (Montréal-Paris 1954) p.237-239; La date du commentaire de S. Th. sur le De Trinitate de Boèce: Les scienc. phil. et théol. II (1941-42) 432-434; M. CALCATERRA, Introductio in Boetium De Trinitate: S. Thomae Aquinatis Opuscula Theologica (Torino-Roma 1954) p.296-297.

6 G. LAFONT, Estructuras y método en la Suma Teológica de Sto. Tomás de Aquino (Madrid 1964) p.80; P. MANDONNET, Des écrits... p.129-132; Chronologie des questions disputées de S. Th.

d'Aquin: RevThom 23 (1928) 266-287; P. GLORIEUX, Les Questions disputées de S. Th. et leur suite chronologie: RechThéol. anc. méd. (1932) 5-33; Quaestiones disputatae De Veritate, Introductio: Opera omnia, ed. Leonina XXII, p.V-XVI.

7 M. GRABMANN, Historia de la teología católica (Madrid 1940); J. M. DE GARGANTA, Introducción General: Suma contra los Gentiles (Madrid 21967) p.3-34; H. LAURENT, Autour de la

«Summa contra Gentiles». Simple mise au point: Angelicum 8 (1931) 244-245; Summa C. Gentiles.

Praefatio, ed. Leonina XIII (Roma 1918) p.V-LVII; M. BOUYGUES, Le plan du «Contra Gentiles»

de S. Th.: ArchivPhilos 3-(1930) 183-210; G. M. MANSER, l.c., p.38; B. DE RUBEIS, l.c., CLXXI.

Introducción a las c.2 a 26

105

ve una clara distinción entre los dos tratados, que titula «de la unidad de la esencia divina» (ce.3-36) y «sobre la Trinidad de Personas» (ce.37-67)8.

DIVISIÓN DEL APARTADO «DIOS EN SÍ MISMO» (qq.2-26)9.—Nos parece un esquema perfectamente lógico. Comienza por la pregunta más elemental:

¿Existe Dios? (an sit).

A. la existencia de Dios (an sit) = q.2.

Pero cuando se sabe de algo o de alguien que existe, se siente la lógica curiosidad de saber qué es o quién es. De ahí el segundo apartado: B. la esencia divina (quid sit; mejor, quid non sit) = qq.3-13.

Quién es Dios puede considerárselo bien desde una visión absoluta y objetiva, en sí mismo; o bien desde una perspectiva relativa y subjetiva, respecto a nosotros.

1) en sí misma = qq.3-11.

Partiendo de las realidades sensibles, se llega a saber de Dios más ¿o que no es que lo que es, ya que tanto la via affirmationis (atribuirle las perfecciones de las criaturas) como la vía negationis (excluirle las imperfecciones) son siempre caminos deficientes. Siguiendo esta última, lo que más resalta en los seres creados es la composición o complejidad de su mecanismo, de ahí que se empiece por el análisis de:

a. la

simplicidad

divina = q.3.

Y, como quiera que entre nosotros, cuanto más perfecta es una cosa más compleja y complicada resulta, se continúa por

b. la

perfección

divina

= qq.4-6.

Y, puesto que perfección y bondad se equivalen, de ahí

— de la perfección de Dios = q.4,

— del bien en general = q.5,

— de la bondad divina = q.6.

Ahora bien, Dios es perfecto en sumo grado, de modo infinito, y lo es no sólo en su ser, sino también en su obrar, ya que actúa en todo y en todos (ubicuidad). Por lo mismo es inmutable y eterno. Es comprensible que un ser de tal categoría sea uno y único. De ahí:

c. la

infinitud

divina

— qq.7-8.

— en su ser = q.7,

— en su obrar — q.8.

d. la

inmutabilidad

de

Dios = qq.9-10:

— en sí misma = q.9,

— en su corolario = q.10.

e. la

unidad

de

Dios

= q.11.

Visto quién es Dios en sí mismo, se pasa a ver quién es con referencia a nosotros: ¿Se puede conocer a Dios? ¿Se puede hablar de Dios?

2) respecto

a

nosotros = qq.12-13.

a. de la manera cómo conocemos a Dios = q.12.

b. de

como podemos, hablar de Dios, = q.13,.

Visto el ser de Dios se pasa al obrar. Y como quiera que hay dos 8 R. GUINDON, A propos de la chronologie du «Compendium Theologiae» de S. Th. d'Aquin: Rev Univ Ottawa 26 (1956) 193-214; TOMÁS DE AQUINO, Compendio de Teología, ed. preparada por Saranyana-Restrepo (Madrid 1980) p.16.

9 Cf. S. SUERMONDT, Tabulae schematicae (Roma 1943) p.23-24; Suma Teológica I (Madrid 1947) p.4; Summa Theologiae (Taurini-Roma 1950) p.XXI; Somme Théologique I (París 1984) p.160.

106

La naturaleza divina

clases de actos, unos inmanentes (cuyo término permanece en el interior del sujeto) y otros transeúntes (producen un efecto exterior), de ahí la primera gran subdivisión.

C. el

obrar

Divino = qq. 14-25.

1) obrar

inmanente (entender y querer) = qq.14-24.

Las operaciones inmanentes se reducen a dos: entender y querer; el segundo sigue necesariamente al primero. De ahí:

a. lo

que

atañe

al

entendimiento = qq.14-18:

— la ciencia divina = q.14,

— las ideas = q.15,

— la verdad = q.16,

— la falsedad = q.17,

— la vida de Dios = q.18.

b. lo

que

se refiere a la voluntad = qq.19-21:

— la providencia general = q.22,

— la providencia particular, o predestinación = q.23,

— el libro de la vida = q.24.

2) obrar

transeúnte — q.25.

¿Qué puede y qué no puede Dios más allá de sí mismo?

— sobre el poder divino = q.25.

Llegados a este punto, como conclusión de todo el tratado y, en cierta manera, como visión global retrospectiva, habla de: D. la

bienaventuranza

divina = q.26.

RASGOS CARACTERÍSTICOS. — A través de todo el tratado «de Dios» no pueden perderse de vista ciertas constantes o líneas de fuerza que caracterizan el quehacer teológico de Santo Tomás. Creo poderlas resumir en las siguientes:

analógico. — Se puede, pues, conocer a Dios y hablar de El, por mucho que el lenguaje humano sea deficiente y Dios esté «más allá» de toda categoría terrena. A pesar de las limitaciones, se da un contenido real.

Ello se basa, por una parte, en que es posible atribuir a Dios de una forma

C.2

Sobre la existencia de Dios

107

más plena y eminente las perfecciones que se verifican en las criaturas; y, por otra, en que cuando Dios revela misterios escondidos, habla al hombre con palabras humanas (cf. q.13). En la historia de la salvación, Dios se abaja para que el hombre le entienda10.

BIBLIOGRAFÍA

Sobre el De Deo Uno de Santo Tomás se han hecho muchos estudios parciales, pero pocos como visión de conjunto, al menos en esta segunda mitad del siglo XX. Por ello mismo, hemos preferido indicar la bibliografía adecuada a través de la Introducción o en las notas correspondientes. Nos limitamos ahora a indicar algunas obras, de fácil acceso para el lector, que pueden ayudarle a tener una perspectiva global del tratado tomista.

GARRIGOU-LAGRANGE, R., Dieu, son Existence et sa Nature (París 111950).

LAFONT, G., Estructuras y método en la Suma Teológica de Santo Tomás (Madrid 1964).

MANSER, G., La esencia del tomismo (Madrid 21953).

MUÑIZ, F., Introducciones y notas a p.I qq.2-26: Suma Teológica II (Madrid 1947) p.24-1055.

NICOLÁS, J. H., Le Dieu Unique. Introduction et notes p.I qq.2-26: Somme Théologique t.I (París 1984) p.167-347.

PAISSAC, H., Dieu est: Initiation catholique t.II (París 1957) p.33-142.

ROYO MARÍN., A. Dios y su obra (Madrid 1963).

SCHILLEBEECKX, Revelación y Teología (Salamanca 1968).

SERTILLANGES, A.D., Santo Tomás de Aquino t.I (Buenos Aires 1945) p.177-288.

VARIOS, Dio e l'economia della salvezza: Atti Congres. Internazionale t.III (Roma-Napoli 1976).

CUESTIÓN 2

Sobre la existencia de Dios

Así, pues, como quiera que el objetivo principal de esta doctrina sagrada es llevar al conocimiento de Dios, y no sólo como ser, sino también como principio y fin de las cosas, especialmente de las criaturas racionales según ha quedado demostrado (q.1 a.7), en nuestro intento de exponer dicha doctrina trataremos lo siguiente: primero, de Dios; segundo, de la marcha del hombre hacia Dios; tercero, de Cristo, el cual, como hombre, es el camino en nuestra marcha hacia Dios.

La reflexión sobre Dios abarcará tres partes. En la primera trataremos lo que es propio de la esencia divina; en la segunda, lo que pertenece a la distinción de personas; en la tercera, lo que se refiere a las criaturas en cuanto que proceden de Él.

Con respecto a la esencia divina, sin duda habrá que tratar lo siguiente: primero, la existencia de Dios; segundo, cómo es, o mejor, cómo no es; tercero, de su obrar, o sea, su ciencia, su voluntad, su poder.

Lo primero plantea y exige respuesta a tres problemas:

10 La introducción al prólogo de la cuestión 27 debería leerse como continuación de la presente.

108

La naturaleza divina

C.2 a.1

ARTÍCULO 1

tanto, que Dios existe es evidente por sí

mismo.

Dios, ¿es o no es evidente por sí

mismo?

En cambio, nadie puede pensar lo

contrario de lo que es evidente por sí

q.3 a.4 ad 2; In Sent. l.1 d.3 q.1 a.2; De verit. q.10

a.12; De pot. q.7 a.2 ad 11; Cont. Gentes 1 11.12; In mismo, tal como consta en el Filósofo,

Metaphys. 4 lect. 5; In Post. Analyt. 1 lect. 43.

IV Metaphys. 3 y I Poster. 4 cuando trata los primeros principios de la demostra-Objeciones por las que parece que

ción. Sin embargo, pensar lo contrario

Dios es evidente por sí mismo:

de que Dios existe, sí puede hacerse, se-

gún aquello del Sal 52,1: Dice el necio en

mismas aquellas cosas cuyo conocimien-

su interior: Dios no existe. Por lo tanto,

to nos es connatural, por ejemplo, los

que Dios existe no es evidente por sí

primeros principios. Pero, como dice el

mismo.

Damasceno al inicio de su libro1, el cono-

cimiento de que Dios existe está impreso en

Solución. Hay que decir: La evidencia

todos por naturaleza. Por lo tanto, Dios es

de algo puede ser de dos modos. Uno,

evidente por sí mismo.

en sí misma y no para nosotros; otro, en

sí misma y para nosotros. Así, una pro-

tes por sí mismas aquellas cosas que, al

posición es evidente por sí misma cuan-

decir su nombre, inmediatamente son

do el predicado está incluido en el con-

identificadas. Esto, el Filosofo en I Pos-

cepto del sujeto, como el hombre es ani-

ter. 2 lo atribuye a los primeros princi-

mal, ya que el predicado animal está

pios de demostración. Por ejemplo, una

incluido en el concepto de hombre. De

vez sabido lo que es todo y lo que es

este modo, si todos conocieran en qué

parte, inmediatamente se sabe que el

consiste el predicado y en qué el sujeto,

todo es mayor que su parte. Por eso,

la proposición sería evidente para todos.

una vez comprendido lo que significa

Esto es lo que sucede con los primeros

este nombre, Dios, inmediatamente se

principios de la demostración, pues sus

concluye que Dios existe. Si con este

términos como ser-no ser, todo-parte, y

nombre se da a entender lo más inmenso

otros parecidos, son tan comunes que

que se puede comprender, más inmenso

nadie los ignora.

es lo que se da en la realidad y en el en-

Por el contrario, si algunos no cono-

tendimiento que lo que se da sólo en el

cen en qué consiste el predicado y en

entendimiento. Como quiera que com-

qué el sujeto, la proposición será eviden-

prendido lo que significa este nombre,

te en sí misma, pero no lo será para los

Dios, inmediatamente está en el entendi-

que desconocen en qué consiste el predi-

miento, habrá que concluir que también

cado y en qué el sujeto de la proposi-

está en la realidad. Por lo tanto, Dios es

ción. Así ocurre, como dice Boecio 5,

evidente por sí mismo a.

que hay conceptos del espíritu comunes

para todos y evidentes por sí mismos

dad es evidente por sí mismo, puesto

que sólo comprenden los sabios, por

que quien niega que la verdad existe está

ejemplo, lo incorpóreo no ocupa lugar.

diciendo que la verdad existe; pues si la

Por consiguiente, digo: La proposi-

verdad no existe, es verdadero que la

ción Dios existe, en cuanto tal, es eviden-

verdad no existe. Pero para que algo sea

te por sí misma, ya que en Dios sujeto y

verdadero, es necesario que exista la ver-

predicado son lo mismo, pues Dios es

dad. Dios es la misma verdad. Jn 14,6:

su mismo ser, como veremos (q.3 a.4).

Yo soy el camino, la verdad y la vida. Por lo

Pero, puesto que no sabemos en qué

n.4 (BK 72b18): S. Th. lect.7 n.58. 3.

ARISTÓTELES, c.3 n.7 (BK 1005b11): S. Th. lect.6

n.59. 4.

ARISTÓTELES,

c.10 n.7 (BK 76b23): S. Th. lect.19 n.2.

a. He ahí el famoso «argumento ontológico» propuesto por San Anselmo en el Proslogio cc.2-3: ML 158, 227-228; BAC (Madrid 1952) p.367-369 y en Contra Gaunilonem: ML 158,247-260. Más tarde lo expondrán también Descartes († 1650) y Leibniz († 1716). Santo Tomás le achaca un paso indebido del orden ideal al real.

C.2 a.2 Sobre la existencia de Dios 109

consiste Dios, para nosotros no es evi-

soluta, esto no es evidente para nos-

dente b, sino que necesitamos demostrar-

otros.

lo a través de aquello que es más evi-

dente para nosotros y menos por su na-

ARTÍCULO 2

turaleza, esto es, por los efectos.

La existencia de Dios, ¿es o no es

Respuesta a las objeciones: 1. A la

demostrable?

primera hay que decir: Conocer de un

1-2 q.74 a.10 ad 3; In Sent. l.3 d.24 q.1 a.2 q.a 2; In modo general y no sin confusión que

Boet. De Trin. q.1 lect.2; Cont. Gentes 1,12; De Pot.

Dios existe, está impreso en nuestra na-

q.7 a.3.

turaleza en el sentido de que Dios es la

felicidad del hombre; puesto que el

Objeciones por las que parece que

hombre por naturaleza quiere ser feliz,

Dios no es demostrable:

por naturaleza conoce c lo que por natu-

raleza desea. Pero a esto no se le puede

de fe. Pero los contenidos de fe no son

llamar exactamente conocer que Dios

demostrables, puesto que la demostra-

existe; como, por ejemplo, saber que al-

ción convierte algo en evidente, en cam-

guien viene no es saber que Pedro viene

bio la fe trata lo no evidente, como dice

aunque sea Pedro el que viene. De he-

el Apóstol en Heb 2,1. Por lo tanto, la

cho, muchos piensan que el bien perfec-

existencia de Dios no es demostrable.

to del hombre, que es la bienaventuran-

aún. La

base de la demostra-

za, consiste en la riqueza; otros, lo colo-

ción está en lo que es. Pero de Dios no

can en el placer; otros, en cualquier otra

podemos saber qué es, sino sólo qué no es,

cosa.

como dice el Damasceno6. Por lo tanto,

no podemos demostrar la existencia de

Dios.

bable que quien oiga la palabra Dios no

más. Si se demostrase la

entienda que con ella se expresa lo más

existencia de Dios, no sería más que a

inmenso que se pueda pensar, pues de

partir de sus efectos. Pero sus efectos no

hecho algunos creyeron que Dios era

son proporcionales a Él, en cuanto que

cuerpo. No obstante, aun suponiendo

los efectos son finitos y Él es infinito; y

que alguien entienda el significado de lo

lo finito no es proporcional a lo infinito.

que con la palabra Dios se dice, sin em-

Como quiera, pues, que la causa no pue-

bargo no se sigue que entienda que lo

de demostrarse a partir de los efectos

que significa este nombre se dé en la

que no le son proporcionales, parece

realidad, sino tan sólo en la comprehen-

que la existencia de Dios no puede ser

sión del entendimiento. Tampoco se

demostrada.

puede deducir que exista en la realidad,

En cambio está lo que dice el Após-

a no ser que se presuponga que en la

tol en Rom 1,20: Lo invisible de Dios se

realidad hay algo mayor que lo que pue-

hace comprensible y visible por lo creado.

de pensarse. Y esto no es aceptado por

Pero esto no sería posible a no ser que

los que sostienen que Dios no existe.

por lo creado pudiera ser demostrada la

existencia de Dios, ya que lo primero

verdad en general existe, es evidente por

que hay que saber de una cosa es si

sí mismo; pero que exista la verdad ab-

existe.

S. JUAN DAMASCENO, l.1 c.4: MG 94,800.

b. La respuesta es paradójica. En el plano ontológico, los efectos son posteriores a la causa y dependen de ella; en el orden del conocimiento sucede al revés: sólo partiendo de los efectos se asciende a la causa. Esto explica que, siendo la existencia de Dios evidente con evidencia ontológica (pues la existencia se contiene en su esencia) no lo sea noéticamente.

c. Es doctrina corriente en tiempos de Santo Tomás afirmar que la existencia de Dios es algo evidente, en el sentido de «naturalmente espontáneo». Siquiera en la confusión, todo hombre acepta que Dios existe. Es como una vaga idea esculpida en el corazón. En realidad, todo hombre le está buscando desde el momento que persigue su felicidad; y hay, muy arraigado en la interioridad, un deseo innato de dicha (cf. 1 q.12 a.1; 1-2 q.3 a.8).

110 La naturaleza divina C.2 a.3

Solución. Hay que decir: Toda demos-

tración es doble. Una, por la causa, que

tos no proporcionales a la causa no se

es absolutamente previa a cualquier

puede tener un conocimiento exacto de

cosa. Se la llama: a causa de. Otra, por el

la causa. Sin embargo, por cualquier

efecto, que es lo primero con lo que nos

efecto puede ser demostrada claramente

encontramos; pues el efecto se nos pre-

que la causa existe, como se dijo (sol.).

senta como más evidente que la causa, y

Así, por efectos divinos puede ser de-

por el efecto llegamos a conocer la cau-

mostrada la existencia de Dios, aun

sa. Se la llama: porque. Por cualquier

cuando por los efectos no podamos lle-

efecto puede ser demostrada su causa

gar a tener un conocimiento exacto de

(siempre que los efectos de la causa se

cómo es Él en sí mismo.

nos presenten como más evidentes): por-

que, como quiera que los efectos depen-

den de la causa, dado el efecto, necesa-

riamente antes se ha dado la causa. De

ARTÍCULO 3

donde se deduce que la existencia de

e

¿Existe o no existe Dios?

Dios, aun cuando en sí misma no se nos

presenta como evidente, en cambio sí es

q.11, a.3; q.19 a.4; q.44 a.1; q.47 a.3 ad 1; q.65 a.1;

q.103 a.1 ad 3; In Sent. l.1 d.3; 1.2 d.1 q.1 a.1; d.25

demostrable por los efectos con que nos

q.1 a.1; d.28 q.1 a.3 ad 2; De Verit. q.2 a.3; q.5 a.2; encontramos.

Cont. Gentes 1, 13 15.16.42; 2, 15.24; 3, 1.22.64;

Compend. Theol. c.3; De Pot. q.2 a.3 ad 5; q.3 a.5; Respuesta a las objeciones: 1. A la

a.6; a.5; q.5 a.3; In Physic. 2 lect. 12 a.1; 7 lect. 9; In primera hay que decir: La existencia de

Io Prol. 3-6; In Metaphys. 12 lect.5.

Dios y otras verdades que de Él pueden

ser conocidas por la sola razón natural,

Objeciones por las que parece que

tal como dice Rom 1,19, no son artícu-

Dios no existe:

los de fe, sino preámbulos a tales artícu-

los. Pues la fe presupone el conocimien-

to, el otro queda totalmente anulado.

to natural, como la gracia presupone la

Esto es lo que sucede con el nombre

naturaleza y la perfección lo perfectible.

Dios al darle el significado de bien abso-

Sin embargo, nada impide que lo que en

luto. Pues si existiese Dios, no existiría

sí mismo es demostrable y comprensible,

ningún mal. Pero el mal se da en el

sea tenido como creíble por quien no

mundo. Por lo tanto, Dios no existe.

llega a comprender la demostración.

zón de ser en pocos principios, no se

se demuestra la causa por el efecto, es

busca en muchos. Parece que todo lo

necesario usar el efecto como definición

que existe en el mundo, y supuesto que

de la causa para probar la existencia de

Dios no existe, encuentra su razón de

la causa. Esto es así sobre todo por lo

ser en otros principios; pues lo que es

que respecta a Dios. Porque para probar

natural encuentra su principio en la na-

que algo existe, es necesario tomar como

turaleza; lo que es intencionado lo en-

base lo que significa el nombre, no lo que

cuentra en la razón y voluntad humanas.

es; ya que la pregunta qué es presupone

Así, pues, no hay necesidad alguna de

otra: si existe. Los nombres dados a Dios

acudir a la existencia de Dios.

se fundamentan en los efectos, como

probaremos más adelante (q.13 a.1). De

En cambio está lo que se dice en

ahí que, demostrando por el efecto la

Éxodo 3,14 de la persona de Dios: Yo

existencia de Dios, podamos tomar

existo.

como base lo que significa este nombre

Solución. Hay que decir: La existencia

Dios d.

de Dios puede ser probada de cinco ma-

d. Cf. R. POIRSON, Réflexions sur les six premières questions de la «Somme théologique», particuliè-rement 1 q.2 a.2 ad 2: RvScRel 36 (1962) 185-195.

e. El teólogo empieza por creer que existe Dios. No necesita pruebas que se lo certifiquen.

Si acude a la filosofía no es para probar lo que ya cree, sino para justificar racionalmente la fe.

Santo Tomás acepta el valor metafísico de unas «vías» para llegar a descubrir la realidad de un Primer-Ser trascendente, Motor, Causa, Ejemplar y Fin del mundo. Sin embargo, la afirmación vivencial de la divinidad no es para él un problema racional, sino un misterio de gracia.

«Dios mora como en una especie de tinieblas impenetrables» (In Sent. 1 d.13 a.1 sol.4) y,

C.2 a.3

Sobre la existencia de Dios

111

neras distintas f . 1) La primera y más Ejemplo: el fuego, en acto caliente, clara es la que se deduce del movimien- hace que la madera, en potencia caliente, to. Pues es cierto, y lo perciben los sen- pase a caliente en acto. De este modo la tidos, que en este mundo hay movimien- mueve y cambia. Pero no es posible que to. Y todo lo que se mueve es movido una cosa sea lo mismo simultáneamente por otro. De hecho nada se mueve a no en potencia y en acto; sólo lo puede ser ser que en, cuanto potencia, esté orienta- respecto a algo distinto. Ejemplo: Lo do a aquello por lo que se mueve. Por que es caliente en acto, no puede ser al su parte, quien mueve está en acto. Pues mismo tiempo caliente en potencia, pero mover no es más que pasar de la poten- sí puede ser en potencia frío. Igualmen-cia al acto. La potencia no puede pasar a te, es imposible que algo mueva y sea acto más que por quien está en acto. movido al mismo tiempo, o que se mue-aunque partiendo de las cosas visibles se puede alcanzar algún conocimiento de Él —porque es causa y causa eminente— la verdad es que cuanto más se progresa en su descubrimiento más consciente se es de su lejanía (In Boet. de Trin, proem. q.1 a.2). En una ocasión escribe:

«Y esto es lo máximo y más perfecto de nuestro conocimiento en la tierra: unirse a Dios como al gran Desconocido» (Cont. Gent. 3,49). Tanto que pretender demostrar al Dios-trinitario es fomentar el ateísmo y ridiculizar la religión (1 q.32 a.1). Dios es Aquél de quien nada se hubiera llegado a saber si no se hubiera Él mismo auto-comunicado en una donación previa y gratuita (1 q.1 a.6).

Analizadas desde una óptica puramente filosófica, las vías son argumentos metafísicos que lógicamente convergen en un Primer-Ser. Supuesto el principio de causalidad, tienen ciertamente un valor probativo (1 q.44 a.1). Sin embargo:

a) de su argumentación racional, el Angélico no concluye taxativamente «luego Dios existe», sino: «y a esto llamamos Dios». Es decir, como creyente, identifica la conclusión filosófica («luego hay un Primer Ser») con lo que la Revelación manifiesta acerca del Dios salvador. Lo cual ya no es un paso filosófico, sino de fe. Su argumentación termina en los preámbulos de la fe (In Boet. de Trin. q.2 a.3).

b) se trata de un análisis filosófico sólo accesible «a pocos, después de mucho tiempo y con mezcla de errores» (1 q.1 a.1). Unas vías metafísicas pueden convencer a una mente «metafísica», pero difícilmente conmoverán al hombre existencial, en su realidad física, amasijo de pasiones y sentimientos, incapacitado normalmente de captar la verdad de una forma objetiva (1-2 q.9 a.2).

c) en resumen, lo que pretende es justificar, desde un prisma racional, al Dios que se revela, en quien ya cree y de quien sabe se ha presentado a Moisés como El que es. Es iluminador, a este respecto, comprobar cómo se apoya en Ex.3,14 en el sed contra del artículo y cómo, más adelante, le dedica un artículo completo (1 q.13 a.11). Se trata, pues, de una teología del Éxodo.

F. LAFONT, o.c. 31; E. SCHILLEBEECKX, Interpretación de la fe (Salamanca 1973) p.122; S. FUSTER, Planteamiento del problema de Dios en la Escolástica y en la Nueva Teología: Esc Ved 3

(1973) 596; Planteamiento del problema de Dios y ateísmo contemporáneo: Atti Congr. Internaz. (Napoli-Roma 1976) III 293-298; M. GELABERT, Experiencia humana y comunicación de la fe (Madrid 1983) p.91; E. GOSSMANN, Fe y conocimiento de Dios en la edad media (Madrid 1975) p.94-97; A. MOTTE, Théodicée et théologie chez S. Th.: RvScPhTh 26 (1938) 5-26.

f. La estructura de las vías es firme. Se distinguen por sus puntos de partida, que son cinco visiones distintas del mundo, pero todas ellas tienen idéntico desarrollo, a saber: punto de partida, constatación de un hecho de experiencia; primer grado, este hecho ha sido necesariamente causado; segundo grado, en una subordinación esencial de causas, es preciso llegar a una primera; término, luego se da una primera causa. Y a eso llamamos Dios. Luego Dios existe. «Toda interpretación que rompa este marco está evidentemente fuera de la ruta señalada por el Angélico Doctor y, por consiguiente, fuera de su pensamiento» (F. MUÑlZ, Introducción a la q.2: Suma Teológica (Madrid 1947) I p.114). «Son una obra maestra de argumentación precisa, tra-bada y clara. Aunque utiliza precedentes, entre ellos incluso Moisés Maimónides, al lado de Aristóteles y San Agustín, sin embargo la construcción del pensamiento está concebida de un modo enteramente personal. La expresión ceñida, contundente, y el resumen límpido son justamente clásicos» (M. GRABMANN, Santo Tomás de Aquino (Barcelona 1930 p.88).—Pueden verse también A. MOTTE, A propos des cinq voies: RvScPhTh 27 (1938) 577-582; A. GONZÁLEZ ALVÁ-REZ, Teología natural (Madrid 1949) p.239-315; R. GARRIGOU LAGRANGE, Dieu, son Existence et sa Nature (París 111950) p.226-342; PÍO XII, Las pruebas de la existencia de Dios a la luz de la ciencia moderna: Ecclesia 542 (1951) 5-8; H. PAISSAC, Iniciación teológica (Barcelona 1957) I p.345-350; E. GlLSON, Le Thomisme (Paris 1942) p.58.78.81; etc.

112

La naturaleza divina

C.2 a.3

va a sí mismo. Todo lo que se mueve

imposible que algo empezara a existir;

necesita ser movido por otro. Pero si lo

en consecuencia, nada existiría; y esto es

que es movido por otro se mueve, nece-

absolutamente falso. Luego no todos los

sita ser movido por otro, y éste por

seres son sólo posibilidad; sino que es

otro. Este proceder no se puede llevar

preciso algún ser necesario. Todo ser

indefinidamente, porque no se llegaría al

necesario encuentra su necesidad en

primero que mueve, y así no habría mo- otro, o no la tiene. Por otra parte, no es tor alguno pues los motores intermedios

posible que en los seres necesarios se

no mueven más que por ser movidos

busque la causa de su necesidad llevando

por el primer motor. Ejemplo: Un bas-
