este proceder indefinidamente, como

tón no mueve nada si no es movido por

quedó probado al tratar las causas efi-

la mano. Por lo tanto, es necesario llegar

cientes (núm. 2). Por lo tanto, es preciso

a aquel primer motor al que nadie mue-

admitir algo que sea absolutamente ne-

ve. En éste, todos reconocen a Dios.

cesario, cuya causa de su necesidad no

2) La segunda es la que se deduce de

esté en otro, sino que él sea causa de la

la causa eficiente. Pues nos encontramos

necesidad de los demás. Todos le dicen

que en el mundo sensible hay un orden

Dios.

de causas eficientes. Sin embargo, no en-

4) La cuarta se deduce de la jerarquía

contramos, ni es posible, que algo sea

de valores que encontramos en las cosas.

causa eficiente de sí mismo, pues sería

Pues nos encontramos que la bondad, la

anterior a sí mismo, cosa imposible. En

veracidad, la nobleza y otros valores se

las causas eficientes no es posible proce- dan en las cosas. En unas más y en otras der indefinidamente porque en todas las menos. Pero este más y este menos se dice causas eficientes hay orden: la primera es de las cosas en cuanto que se aproximan causa de la intermedia; y ésta, sea una o más o menos a lo máximo. Así, caliente se múltiple, lo es de la última. Puesto que,

dice de aquello que se aproxima más al

si se quita la causa, desaparece el efecto, máximo calor. Hay algo, por tanto, que si en el orden de las causas eficientes no es muy veraz, muy bueno, muy noble; y, existiera la primera, no se daría tampoco en consecuencia, es el máximo ser; pues ni la última ni la intermedia. Si en las

las cosas que son sumamente verdaderas,

causas eficientes llevásemos hasta el infi-

son seres máximos, como se dice en II

nito este proceder, no existiría la prime-

Metaphys. 7 Como quiera que en cual-

ra causa eficiente; en consecuencia no quier género, lo máximo se convierte en habría efecto último ni causa intermedia; causa de lo que pertenece a tal género y esto es absolutamente falso. Por lo

— así el fuego, que es el máximo calor,

tanto, es necesario admitir una causa efi- es causa de todos los calores, como se ciente primera. Todos la llaman Dios.

explica en el mismo libro 8—, del mis-

3) La tercera es la que se deduce a

mo modo hay algo que en todos los se-

partir de lo posible y de lo necesario. Y

res es causa de su existir, de su bondad,

dice: Encontramos que las cosas pueden

de cualquier otra perfección. Le llama-

existir o no existir, pues pueden ser pro- mos Dios.

ducidas o destruidas, y consecuentemen-

5) La quinta se deduce a partir del

te es posible que existan o que no exis- ordenamiento de las cosas. Pues vemos tan. Es imposible que las cosas someti- que hay cosas que no tienen conocidas a tal posibilidad existan siempre,

miento, como son los cuerpos naturales,

pues lo que lleva en sí mismo la posibili- y que obran por un fin. Esto se puede dad de no existir, en un tiempo no exis-comprobar observando cómo siempre o

tió. Si, pues, todas las cosas llevan en sí

a menudo obran igual para conseguir lo

mismas la posibilidad de no existir,

mejor. De donde se deduce que, para al-

hubo un tiempo en que nada existió.

canzar su objetivo, no obran al azar,

Pero si esto es verdad, tampoco ahora

sino intencionadamente. Las cosas que

existiría nada, puesto que lo que no exis-

no tienen conocimiento no tienden al fin

te no empieza a existir más que por algo

sin ser dirigidas por alguien con conoci-

que ya existe. Si, pues, nada existía, es

miento e inteligencia, como la flecha por

n.5 (BK 993b25): S. Th. lect. n.298.

C.3

Sobre la simplicidad de Dios

113

el arquero. Por lo tanto, hay alguien in-

naturaleza obra por un determinado fin

teligente por el que todas las cosas son

a partir de la dirección de alguien supe-

dirigidas al fin. Le llamamos Dios.

rior, es necesario que las obras de la na-

turaleza también se reduzcan a Dios

Respuesta a las objeciones: 1. A la

como a su primera causa. De la misma

primera hay que decir: Escribe Agustín en

manera también, lo hecho a propósito es

el Enchiridio 9: Dios, por ser el bien sumo, de necesario reducirlo a alguna causa supe-ninguna manera permitiría que hubiera algún

rior que no sea la razón y voluntad hu-

tipo de mal en sus obras, a no ser que, por ser

manas; puesto que éstas son mudables y

omnipotente y bueno, del mal sacara un bien.

perfectibles. Es preciso que todo lo so-

Esto pertenece a la infinita bondad de

metido a cambio y posibilidad sea redu-

Dios, que puede permitir el mal para sa-

cido a algún primer principio inmutable

car de él un bien.

y absolutamente necesario, tal como ha

la segunda hay que decir: Como la

sido demostrado (sol.).

CUESTIÓN 3

Sobre la simplicidad de Dios

Cuando de algo se sabe que existe, falta por averiguar cómo es para que se puede llegar a saber qué es. Como quiera que de Dios no podemos saber qué es sino qué no es a, al tratar de Dios no podemos centrarnos en cómo es, sino, mejor, en cómo no es. Por lo tanto, lo primero a tratar será cómo no es; lo segundo, cómo es conocido por nosotros; lo tercero, cómo llamarle.

El cómo no es Dios puede demostrarse no aplicándole todo lo que es incompatible con Él: la composición, el movimiento y cosas parecidas. Primero investigaremos su simplicidad, para lo cual no se le aplica la composición. Y puesto que en las cosas corporales lo simple es imperfecto y divisible, en segundo lugar investigaremos su perfección b. En tercer lugar, su infinitud. En cuarto lugar, su inmutabilidad. En quinto lugar, su unidad.

a. Las cuestiones 3-26 corresponden a lo que en la Escolástica solía denominarse «Naturaleza y Atributos de Dios». Sólo que al situarlo en el tratado «De-Deo-Uno» como independiente del «De-Deo-trino», sin apenas diferenciarlo de la Teodicea, era más bien una visión filosófica que teológica. Hoy suele descartarse la terminología anterior y se prefiere hablar de «formas de actuación» del Dios que se revela (cf. K. RAHNER, Theos en el Nuevo Testamento: Escritos Teología t.I [Madrid 1967] p.129; M. LOHRER, Propiedades y formas de actuación de Dios: Mysterium Salutis II/1 [Madrid 1969] p.258). Tampoco Santo Tomás usa el término «atributos»; él los llama

«títulos» o «condiciones» (cf. Cont. Gent. 1,14). Se trata, como ya hemos venido diciendo, de una función sapiencial de la teología y se presenta como un desdoblamiento y aplicación de las cinco vías. En éstas se halla como en germen toda la «teodicea» tomista. El Angélico continúa así una larga tradición, desde Agustín, pasando por el Pseudo-Dionisio, Boecio y Juan Damasceno, hasta escolásticos casi contemporáneos como Guillermo de Auxerre y Alejandro de Hales. Tomás adopta una línea intermedia entre una visión antropomórfica de Dios y una concepción que hace de Dios algo inaccesible, entre un Dios lejano (1 q.8 a.3) y un Dios mundano (1 q.3 a.8).

b. Las tres primeras cuestiones: simplicidad-perfección-bondad son fundamentales para captar a Santo Tomás. De forma precisa y sistemática explota en ellas toda la virtualidad de las cinco vías. Partiendo de que Dios es acto puro, es decir, ser en plenitud, ser sin mezcla de noser, sin negatividad o deficiencia alguna, como quien devana una madeja va deduciendo los restantes «títulos». Por ser simple, Dios será distinto de todas las criaturas. Por ser perfecto, abarcará las perfecciones de todas ellas. Por ser la bondad, será la fuente y el origen de todo bien. «A nuestro juicio, no tiene equivalente en la tradición escolástica y proporciona una visión profundamente teológica de Dios. En Alejandro de Hales, a quien sigue San Alberto Magno, el tríptico fundamental parece ser Unidad-Verdad-Bondad» (G. LAFONT, o.c., 37).

114

La naturaleza divina

C.3 a.1

Lo primero plantea y exige respuesta a ocho problemas:

ARTÍCULO 1

de Ti verán escritos sus nombres en la tierra.

Por lo tanto, Dios es cuerpo.

Dios, ¿es o no es cuerpo?

En cambio está lo que dice Jn 4,24:

Cont. Gentes 1,20; 2,3; Compend, theol. 6; In Metaphys.

12 lect.8.

Dios es Espíritu.

Objeciones por las que parece que

Solución. Hay que decir: En absoluto

Dios es cuerpo:

Dios es cuerpo. Y esto puede demos-

trarse de tres modos. 1) Porque ningún

mensiones. Pero la Sagrada Escritura

cuerpo mueve a otro si, a su vez, no es

movido, como se puede comprobar exa-

atribuye a Dios tres dimensiones pues

dice Job 2,8: Es más alto que el cielo, ¿qué

minando cada caso. Ha quedado demos-

harás? Es más profundo que el infierno,

trado (q.2 a.3) que Dios es el primer

¿cómo lo conocerás? Su medida tiene la longi-

motor no movido. De donde se conclu-

tud de la tierra y la latitud del mar. Por lo

ye que Dios no es cuerpo. 2) Es necesa-

tanto, Dios es cuerpo.

rio que el primero exista en acto y no en

potencia. Pues, aun cuando en un mis-

ra es cuerpo, pues la figura es una cuali-

mo ser que pasa de la potencia al acto,

dad con respecto a la cantidad. Dios pa-

la potencia es cronológicamente anterior

al acto, bajo ningún concepto el acto es

rece que tiene figura siguiendo lo escrito

anterior a la potencia; puesto que lo que

en Gen 1,26: Hagamos al hombre a imagen

y semejanza nuestra. La figura también es

está en potencia no pasa al acto sino por

llamada imagen según aquello de Hebr

un ser en acto. Ha quedado demostrado

1,3: esplendor de gloria y figura de su sustan-

(q.2 a.3) que Dios es el primer ser. Por

cia, esto es, imagen. Por lo tanto, Dios

lo tanto, es imposible que en Dios algo

es cuerpo.

esté en potencia. No obstante, todo

cuerpo está en potencia por cuanto todo

partes corpóreas es cuerpo. La Sagrada

lo que es continuo en cuanto tal es divi-

Escritura atribuye a Dios partes corpó-

sible indefinidamente. Luego es imposi-

reas. Se dice en el libro de Job 40,4: Si

ble que Dios sea cuerpo. 3) Como ha

tienes brazo como Dios; y en el Sal 33,16:

quedado demostrado (q.2 a.3), Dios es

Los ojos de Dios miran a los justos; y en el

el más noble entre todos los seres. Es

117,16: La derecha de Dios hizo proezas.

imposible que algún cuerpo sea el más

Por lo tanto, Dios es cuerpo.

noble entre todos los seres. Puesto que

el cuerpo o es vivo o no lo es, evidente-

gar. Y en la Escritura hay cosas que

mente un cuerpo vivo es más noble que

ocupan lugar y que se atribuyen a Dios.

un cuerpo no vivo. No obstante, un

Pues dice Is 6,1: Vi al Señor sentado; y en

cuerpo vivo no vive en cuanto cuerpo,

3,13: El Señor está de pie para juzgar. Por

porque, de ser así, todo cuerpo sería vi-

lo tanto, Dios es cuerpo.

viente. Es necesario que viva por otro,

último. Nada puede ser pun-

como, por ejemplo, nuestro cuerpo vive

to de partida o de llegada de un movi-

por nuestra alma. Aquello por lo que

miento si no es cuerpo o algo corporal.

vive un cuerpo es más digno que el

Pero en la Escritura se dice que Dios es

cuerpo. Por lo tanto, es imposible que

el punto de llegada según el Sal 33,6:

Dios sea cuerpo.

Llegad a Él y seréis iluminados; y punto de

Respuesta a las objeciones: 1. A la

partida según Jer 17,13: Quienes se alejan

primera hay que decir: Como se ha dicho

C.3 a.2

Sobre la simplicidad de Dios

115

(q.1 a.9), la Sagrada Escritura nos trans-

dice que está sentado por su inmutabili-

mite lo espiritual y divino bajo imágenes

dad y autoridad; y que está de pie por su

corporales. De ahí que, cuando atribuye

poder para someter cuanto se le oponga.

a Dios una triple dimensión lo hace de-

signándole una cantidad virtual por su

no se accede por pasos corporales, estan-

semejanza a la cantidad corpórea. De

do como está en todas partes, sino por

este modo, por la profundidad se desig-

la mente y el corazón. Del mismo modo

na la facultad que tiene de conocer lo

se aleja uno de Él. Es así como el acer-

oculto; por la altura, la fuerza de su po-

carse y alejarse, bajo la semejanza del

der sobre todo; por la longitud, la dura-

movimiento local, designan el afecto es-

ción de su existir; por la latitud, su amor

piritual.

a todo. O, como dice Dionisio en el c.9

De Div. Nom. 1 , por la profundidad de

ARTÍCULO 2

Dios hay que entender lo inalcanzable

de su esencia; por la longitud, el desplie-

En Dios, ¿hay o no hay composición

c

gue de su fuerza que todo lo penetra;

de forma y de materia?

por la latitud, su presencia en todas las

In Sent. 1, d.35 a.1; Compend. Theol. c.28; Cont. Gen-cosas por cuanto todas las cosas existen

tes 1,17.

bajo su protección.

Objeciones por las que parece que en

Dios hay composición de forma y de

ma que el hombre es imagen de Dios no

materia:

en cuanto cuerpo, sino en cuanto que el

hombre supera a los otros animales. De

puesto de materia y forma; puesto que el

ahí que el Gen 1,26, después de decir:

alma es la forma del cuerpo. Pero la Es-

Hagamos al hombre a nuestra imagen y seme-

critura atribuye existencia de alma en

janza, añade: para que domine sobre los peces

Dios, cuando en Heb 10,38 introduce a

del mar, etc. El hombre supera a todos

propósito de la persona del Hijo: Mi jus-

los animales por su razón y entendi-

to vive de la fe, pero si se aparta de mí no

miento. De ahí que por su razón y en-

tendrá la complacencia de mi alma. Por lo

tendimiento, que no son corpóreos, el

tanto, Dios está compuesto de materia y

hombre está hecho a imagen de Dios.

forma.

Escritura los miembros del cuerpo se

son pasiones propias de un ser compues-

atribuyen a Dios por cuanto sus funcio-

to, tal como se dice en I De Anima 2 .

nes tienen cierta semejanza con las accio-

Pero en la Escritura a Dios se le atribu-

nes divinas. Así como la función del ojo

yen estas cosas, pues dice el Sal 105,40:

es ver, al hablar del ojo de Dios se está

El Señor, airado, volcó su ira contra su pue-

designando la facultad que tiene para

blo. Por lo tanto, Dios está compuesto

verlo todo intelectualmente sin necesi-

de materia y forma.

dad de los sentidos. Lo mismo puede

decirse de otros miembros.

principio de individuación. Pero Dios

la cuarta hay que decir: Todo lo

aparece como ser individual, pues su ser

que ocupa lugar no se atribuye a Dios

no se aplica a muchos. Luego está com-

más que por cierta semejanza. Así, se

puesto de materia y forma.

c. Materia prima y forma sustancial son elementos constitutivos de todo ser corpóreo, de acuerdo a la metafísica aristotélica. Dos sustancias incompletas que no pueden subsistir por separado. Unidas forman el ser. La materia es el primer substráete, indeterminado, imperfectísi-mo y en el máximo grado de potencialidad (1 q.4 a.1). La forma es aquello por lo que la materia se determina en su especie y alcanza su perfección como ser (1 q.76 a.4). Según esto, todo cuerpo, y solamente el cuerpo, es un compuesto de materia y forma. Ahora bien, algunos autores, p.ej. Ibn Gebirol (Avicebrón) ca.1058, habían llegado a defender que incluso los ángeles tenían tal composición (1 q.50 a.2). De ahí que se interrogue si Dios, a pesar de no ser cuerpo (a.1) es un compuesto (cf. nota al a.5, obj.2).

La figura de Avicebrón resultó enigmática para los escolásticos, que a veces le creyeron filósofo árabe, a veces cristiano. Sólo más tarde se identificó su origen judío (I. HUSIK, A history of medioeval jewish philosophy, New York 1958).

116 La naturaleza divina C.3 a.3

En cambio, todo compuesto de ma-

cuanto tal, a no ser que algo lo impida,

teria y forma es cuerpo. La cantidad es

sí puede darse en otros muchos. Pero

una dimensión propia de la materia.

aquella forma que no se individualiza

Pero Dios no es cuerpo, como quedó

por la materia, sino que se fundamenta

demostrado (a.1). Por lo tanto, Dios no

en sí misma, se individualiza a sí misma

está compuesto de materia y forma.

no pudiéndose dar en otro. Esta es la

Solución. Hay

que

decir: Es imposi-

forma propia de Dios. De donde no se

ble que Dios sea materia. 1) Primero,

concluye que tenga materia.

porque la materia es lo que está en po-

tencia. Pero se ha demostrado (a.1) que

Dios es puro acto sin ningún tipo de

ARTÍCULO 3

potencialidad. De ahí que sea imposible

que Dios sea un compuesto de materia y

Dios, ¿es o no es lo mismo que su

forma. 2) Segundo, porque todo com-

esencia o naturaleza?

puesto de materia y forma es perfecto y

q.50 a.2 ad 3; q.54 a.3 ad 2; In Sent. 1 d.34 q.1 a.1; bueno por su forma; de ahí que sea bue-Compend. Theol. 10; Cont. Gentes 1 21; Quodl. 2 q.2 a.2.

no por participación, por cuanto la mate-

ria participa de la forma. Pero lo que es

Objeciones por las que parece que

bueno y óptimo, Dios, no es bueno por

Dios no es lo mismo que su esencia o

participación, puesto que lo bueno por

naturaleza:

esencia es anterior a lo bueno por parti-

cipación. De ahí que sea imposible que

esencia o naturaleza de Dios, la deidad,

Dios sea un compuesto de materia y for-

se dice que está en Dios. Por lo tanto,

ma. 3) Tercero, porque todo el que ac-

parece que Dios no es lo mismo que su

túa, lo hace por su forma. La relación de

esencia o naturaleza.

un ser con su obrar está determinada

por su relación con la forma. Pero el ser

causa; porque el que obra hace lo seme-

que es el primero y que obra por su

jante a sí mismo. Pero en las cosas crea-

propia naturaleza, también será el prime-

das no es lo mismo el supuesto que su

ro como forma y por su propia naturale-

naturaleza; pues no es lo mismo el hom-

za. Como quiera que Dios es el primer

bre que su humanidad. Por lo tanto,

agente, por cuanto es la primera causa

tampoco Dios es lo mismo que su dei-

eficiente, tal como se demostró (q.2 a.3),

dad.

se concluye que es también por esencia

En cambio 3, de Dios se dice que es

su forma y no un compuesto de materia

vida y no sólo que es viviente, como

y forma.

queda claro en Jn 14,6: Yo soy el camino,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

la verdad y la vida. De este modo, lo que

primera hay que decir: Atribuir alma a

es la vida para el viviente, es la deidad

Dios se hace por semejanza con el acto.

para Dios. Por lo tanto, Dios es la mis-

Porque al querer algo nosotros, lo que-

ma deidad.

remos por nuestra alma; de ahí que se

Solución. Hay que decir: Dios es lo

diga que algo complace el alma de Dios

mismo que su esencia o naturaleza. Para

porque es conforme a su voluntad.

entender esto hay que saber que en las

cosas compuestas de materia y forma es

la ira y cosas parecidas a Dios se hace

necesario que se distingan la esencia o

por su semejanza con el efecto. Porque

naturaleza y el supuesto. Porque la esen-

propio de la ira es castigar; de ahí que

cia o naturaleza comprehende todo lo

su castigo sea llamado metafóricamente

que entra en la definición de la especie.

ira.

Así, humanidad comprehende en sí misma

lo que entra en la definición de hombre.

mas que se dan en la materia, se indivi-

Pues, decir este hombre es hombre, significa

dualizan por la materia que, por ser pri-

decir humanidad, esto es, aquello por lo

mer sujeto y fundamento, no puede ser

que el hombre es hombre. Pero la mate-

de otro. La forma, por su parte, en

ria individual, con todos los accidentes

C.3 a.4 Sobre la simplicidad de Dios 117

propios de su individuación, no entra en

ARTÍCULO 4

la definición de la especie; pues en la de-

finición de hombre no entran esta carne

En Dios, ¿es o no es lo mismo su

o estos huesos, o esta blancura o esta

esencia y existencia?

negritud, etc. De donde se sigue que esa

De ente et ess. c.5; In Sent. 1 d.8 q.4 a. 1.2; d.24 q.1

carne y esos huesos y otros accidentes

a.1; In De hebdom. lect.2; Cont. Gentes 1 22; 2 52; De que determinan una materia, no entran

Pot. q.7 a.2; De spir. creat. a.1; Quodl. 2 q.2 a.1.

en la definición de humanidad. Y, sin

Objeciones por las que parece que en

embargo, sí entran en lo que es el hom-

Dios no es lo mismo esencia y existencia:

bre; de ahí que lo que es el hombre in-

ser

así,

nada se añadiría al ser

cluye algo que no incluye la humanidad.

divino. Como quiera que el ser al que

Por eso no es totalmente idéntico hom-

no se le añade nada no es más que el ser

bre y humanidad, sino que por humani-

en abstracto aplicable a todo, se sigue

dad hay que entender lo formal del

que Dios es el ser en abstracto aplicable

hombre, pues los principios que la defi-

a todo. Pero esto es falso, según aquello

nen son el aspecto formal con relación a

de Sab 14,21: A leños y piedras les impusie-

la materia que individualiza.

ron aquel Nombre sublime. Por lo tanto,

Así, pues, en aquellas cosas que no

la existencia de Dios no es lo mismo que

están compuestas de materia y forma, en

su esencia.

las cuales la individuación no se da por

aún.

De

Dios podemos saber

la materia propia, esto es, por esta mate-

si existe, como se dijo (q.2 a.2). Pero no

ria determinada, sino que se individuali-

qué es. Por lo tanto, no es lo mismo la

zan por su misma forma, es necesario

existencia de Dios que su esencia o natu-

que la misma forma sea su principio

raleza, es decir, lo que es.

subsistente. De ahí que en ellas no haya

diferencia entre supuesto y naturaleza.

En cambio está lo que dice Hilario

De este modo, como Dios no es com-

en VII De Trin. 4 El Ser en Dios no es un puesto de materia y forma, como quedó

accidente, sino la verdad subsistente. Lo que

demostrado (a.2), es necesario que Dios

subsiste en Dios es su mismo ser.

sea su deidad, su vida y cualquier otra

Solución. Hay que decir: Dios no es

cosa que en este sentido se diga de Dios.

sólo su esencia, como quedó demostrado

(a.3), sino también su existencia. Lo cual

Respuesta a las objeciones: 1. A la

se puede demostrar de muchas maneras.

primera hay que decir: No podemos hablar

1) Porque todo lo que se da en un ser y

de las cosas simples sino como lo hace-

no pertenece a su esencia, tiene que ser

mos de las compuestas, que son la base

causado, bien por los principios de su

de nuestro conocimiento. Así, al hablar

esencia, como ocurre con los accidentes

de Dios, hacemos uso de nombres con-

de la especie. Ejemplo: El poder reír es

cretos para dar a entender su subsisten-

propio del hombre y brota de los princi-

cia, pues para nosotros no subsisten más

pios de su esencia. O bien por algo ex-

que los compuestos; o hacemos uso de

terno. Ejemplo: El calor del agua está

nombres abstractos para dar a entender

causado por el fuego. Si, pues, en un ser

su simplicidad. Por eso, cuando se dice

su existencia es distinta a su esencia, es

que la deidad, o la vida, o algo parecido

necesario que la existencia de dicho ser

están en Dios, tal distinción se encuentra

esté causada por algo externo a él o por

en nuestro modo de entender y no se

los principios propios de su esencia. No

debe a que haya una distinción real.

obstante, es imposible que los propios

principios de la esencia de un ser causen

efectos de Dios son imitación suya, no

su existencia, porque todo ser creado no

perfecta, sino limitada. Esto es así por-

es causa de su propio existir; por eso,

que lo que es uno y simple no puede ser

siendo distintas en él esencia y exis-

representado más que en formas múlti-

tencia, la existencia tiene que ser cau-

ples; al ser múltiples, son compuestas; y

sada por otro. Nada de todo esto se

por ser compuestas no es lo mismo en

puede aplicar a Dios, pues sostenemos

ellas el supuesto que la naturaleza.

que Dios es la primera causa eficiente.

118

La naturaleza divina

C.3 a.5

Por lo tanto, es imposible que en Dios

no tenerla. El primer sentido expresado,

una cosa sea su existencia y otra su

ser sin adición, corresponde al ser divi-

esencia.

no; el segundo, al ser en general.

2) Existir es la forma o naturaleza en

acto. De hecho, la bondad o la humani-

de tener dos sentidos. Uno, con el signi-

dad no estarían en acto si no tuvieran lo

ficado de existir; otro, con el significado

que nosotros entendemos por existir. Es

de unión en una proposición, esto es,

necesario, pues, que entre la existencia y

cuando el entendimiento une el predica-

esencia en un ser veamos la misma rela-

do con el sujeto. Con la primera acep-

ción que hay entre la potencia y el acto.

ción de ser no podemos conocer el ser

Como quiera que en Dios nada es po-

de Dios, tampoco su esencia. Pero con

tencial, como quedó demostrado (a.1),

la segunda acepción sí, pues sabemos que

se deduce que en Él no hay distinción

la proposición que hacemos de Dios al

entre su esencia y su existencia. Así,

decir Dios existe, es verdadera. Esto lo

pues, su esencia es su existencia.

sabemos por sus efectos, como quedó

3) Así como lo que tiene fuego y no

dicho (q.2 a.2).

es fuego es fuego por participación, de

la misma forma lo que tiene existencia y

ARTÍCULO 5

no es existencia, es ser por participación.

Por su parte, Dios es su esencia, como

Dios, ¿pertenece o no pertenece a

quedó demostrado (a.3). Si, en cambio,

algún género?

no fuera su propia existencia, sería ser

De ente et ess. c.6; In Sent. l.1 d.8 q.4 a.2; d.19 q.4

por participación, no por esencia. Tam-

a.2; Compend. Theol. c.12.13.14; Cont. Gentes 1 24.25; poco sería el primer ser; y sostener esto

De pot. q.7 a.3.

es absurdo. Por lo tanto, Dios es su pro-

Objeciones por las que parece que

pio existir y no sólo su esencial

Dios pertenece a algún género:

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Algo a lo que no se

por sí mismo. Esto corresponde sobre

añade nada es una expresión que puede

todo a Dios. Por lo tanto, Dios pertene-

entenderse de dos maneras. Una, cuando

ce al género de la sustancia.

por naturaleza no se admite algo. Ejem-

plo: Propio del animal irracional es que

algo de su género. Así, las distancias por

no tenga razón. Otra, cuando no se aña-

la longitud; las cantidades por el núme-

de nada a algo porque por naturaleza no

ro. Pero Dios es la medida de todas las

hay por qué hacerlo. Ejemplo: el animal

sustancias, como demuestra el Comenta-

en general no tiene razón porque no es

rista 5 e en X Metaphys. 6 Por lo tanto,

de su naturaleza tenerla, como tampoco

Dios pertenece al género de la sustancia.

AVERROES, Comm. 7 (VIII, 257A).

d. Los comentaristas han interpretado diversamente a S. T. acerca de su pensamiento sobre la esencia metafísica de Dios. Pero su idea parece sencilla. «Su esencia es existir», dice aquí. «Su ser mismo es su esencia», decía ya en In Sent. 1 d.8 q.1 a.1. «La existencia es la actualidad de todos los actos, es la perfección de todas las perfecciones» (De Pot. q.7 a.2 ad 9). De ahí que Yahveh, el que es, sea su verdadero nombre (1 q.13 a.11). Anda lejos de concebir a Dios como un ser abstracto y universal, al estilo panteísta neoplatónico. Lo piensa como un ser en plenitud, en el culmen de toda posible perfección, cuya esencia se identifica con su propia existencia. Su ser es existir. Por lo mismo, será un ser personal, o mejor, tri-personal (cf. 1 qq.29ss). Por contraposición, enseñará en repetidas ocasiones que en todo ser creado hay una disociación entre esencia y existencia. Cf. 1 q.4 a.1 ad 3; q.13 a.11; q.44 a.1; q.50 a.2 ad 3; q.54 a.3. Esta doctrina es fundamental en el pensamiento tomista y eje de todo su tratado sobre Dios.

e. Se refiere a Averroes (Ibn Rushd), filósofo árabe, nacido en Córdoba en 1126 y fallecido en Marruecos en 1198. Tomás conocía sus célebres comentarios a Aristóteles. Para conocer su pensamiento cf. M. CRUZ HERNÁNDEZ, La filosofía árabe (Madrid 1963) p.251-356; J. FERRATER

C.3 a.5

Sobre la simplicidad de Dios

119

En cambio, según nuestro entender,

pues todo género tiene diferencias que

el género es anterior a su contenido.

no pertenecen a su esencia, ya que no

Pero ni en la realidad ni en el entender

puede haber diferencia que no sea ser,

algo es anterior a Dios. Por lo tanto,

porque el no ser no puede ser diferencia.

Dios no pertenece a género alguno.

Se deduce de ahí que Dios no pertenece

Solución. Hay que decir: Se pertenece

a ningún género. 3) La tercera, porque

a un género de dos maneras. 1) Una,

todas las cosas que pertenecen a un gé-

propia y directamente, como las especies

nero, tienen en común la esencia de di-

de un género. 2) Otra, por reducción,

cho género, que es lo que se dice de

como los principios y las privaciones.

aquello por lo que algo es lo que es. En cam-

Por ejemplo, el punto y la cantidad se

bio, se diferencian en el ser, pues no es

reducen al género de la cantidad como a

lo mismo el ser del hombre que el ser

su principio; o la ceguera, y toda priva-

del caballo, ni el ser de este hombre, ni

ción también, que se reduce al género

el ser de aquel hombre. Así, es necesario

del hábito. De ninguna de estas dos ma-

que en las cosas de un mismo género se

neras pertenece Dios a un género.

distinga el ser de aquello por lo que es lo

Hay tres razones que demuestran que

que es, es decir, la esencia. Como quedó

Dios no puede ser especie de género al-

demostrado (a.4), en Dios no hay dife-

guno. 1) La primera, porque la especie

rencia. De donde se sigue claramente

consta de género y diferencia. La rela-

que Dios no pertenece a ningún género

ción que hay entre aquello de lo que se

ni a especie alguna. Con todo esto queda

toma la diferencia que constituye la es-

patente que no tiene género ni diferen-

pecie y aquello de lo que se toma el gé-

cia; tampoco definición ni demostración

nero es siempre la misma a la que se da

a no ser por los efectos, porque la defi-

entre el acto y la potencia. Así, al llamar

nición contiene género y diferencia; y la

al hombre animal racional, animal se

definición es la base de la demostración.

toma, por concreción, de la naturaleza

Que Dios como principio no pertenece a

sensitiva, puesto que por tener naturale-

género alguno por reducción, queda cla-

za sensitiva se le llama a algo animal.

ro por el hecho de que todo principio

Nacional se toma de la naturaleza intelec-

que se reduce a un género no va más

tiva, puesto que por tener razón se le

allá de dicho género; como el punto no

llama a algo racional. Lo intelectivo se

es más que principio de la cantidad con-

compara a lo sensitivo como el acto a la

tinua, y la unidad lo es de la alterna.

potencia. Algo parecido sucede clara-

Dios es principio de todo ser como se

mente con otras cosas. Como quiera que

demostrará (q.44 a.1). De ahí que no

en Dios no hay potencia que añadir al

pertenezca a ningún género como prin-

acto, es imposible que pertenezca tanto a

cipio.

un género como a una especie. 2) La se-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

gunda, porque siendo Dios su propia

primera hay que decir: La palabra sustancia

esencia, como quedó demostrado (a.4),

no significa solamente lo que subsiste

si perteneciera a algún género, necesaria-

por sí mismo, pues lo que es ser en

mente el género sería ser, ya que género

cuanto tal no es género, como se demos-

significa esencia de una cosa, pues está

tró (sol.). Sino que significa la esencia a

en aquello por lo que algo es lo que es. El Fi-

la que corresponde ser así, esto es, ser

lósofo en III Metaphys. 7 demuestra que

por sí misma. Sin embargo, el ser no es

el ser no puede tener género alguno,

su misma esencia. De este modo queda

MORA, Dicc. de Filosofía (Barcelona 51965) p. 162-164; G. FRAILE, Historia de la Filosofía II (Madrid 1960) p.575-670.

Cuando por todas partes en la Edad Media no se veían sino peligros en las nuevas corrientes filosóficas provenientes de los judíos y árabes, Santo Tomás adoptó una actitud de apertura. Lejos de ponerse a la defensiva, quiso conocerlas a fondo asumiendo de ellas lo que juzgaba positivo. Era la postura de la naciente Orden de Predicadores y Tomás la heredó directamente de San Alberto. Cf. S. GÓMEZ NOGALES, Filosofía musulmana y humanismo integral en S. T.: Miscell Comill 47-48 (1967) 299-364 donde se hallará abundante bibliografía; C. VANSTEENKISTE, Autori arabi e giudei nell'opera di San Tommaso: Angelicum 37 (1960) 336-401.

120

La naturaleza divina

C.3 a.6-7

claro que Dios no pertenece al género

No obstante, estar en potencia es abso-

de la sustancia.

lutamente inaplicable a Dios, como que-

da claro por todo lo dicho (q.3 a.1).

de medida proporcionada. Pero es nece-

2) Segundo, porque Dios es su propio

sario que tal medida sea homogénea a lo

ser; y, como dice Boecio en De hebdo-

que se mide. No obstante, Dios no es la

mad. 10: aun cuando lo que es admite tener algo medida proporcionada de algo y, sin em-añadido, sin embargo, el mismo ser no lo ad-

bargo, se dice que es la medida de todo,

mite; Como, por ejemplo, lo que es ca-

ya que cuanto más cerca se está de Él

liente puede tener como añadido algo no

tanto mayor plenitud se tiene.

caliente, como lo blanco; pero el calor

en sí mismo no admite más que el calor.

ARTÍCULO 6

3) Tercero, porque todo lo que es por

naturaleza es anterior a lo que es por ac-

En Dios, ¿hay o no hay algo

cidente. Como quiera que Dios es abso-

accidental?

lutamente el primer ser (q.2 a.3), en Él

In Sent. 1.1 d.8 q.4 a.3; Cont. Gentes 1 23; Compend.

no puede haber nada por accidente. Ni

Theol. c.23; De Pot. q.7 a.4.

siquiera los accidentes per se pueden darse

en Él, como el reír es en el hombre acci-

Objeciones por las que parece que en

dente per se. Porque este tipo de acciden-

Dios hay algunos accidentes:

tes son causados por el sujeto, pero en

sustancia no es accidente de nada,

Dios nada puede ser causado, ya que Él

como se dice en I Physic. 8 Pues lo que

es la causa primera. De donde se conclu-

en un ser es accidente, no puede ser sus-

ye que en Dios no hay nada accidental.

tancia en otro; como se prueba que el

calor no es la forma sustancial del fuego

Respuesta a las objeciones: 1. A la

porque en otros es accidente. Pero la sa-

primera hay que decir: La virtud y la sabi-

biduría, la virtud, y similares, que en

duría no se aplican a Dios y a nosotros

nosotros son accidentes, se atribuyen a

unívocamente, como se demostrará más

Dios. Por lo tanto, en Dios son también

adelante (q.13 a.5). Por lo que no se si-

accidentes.

gue que sean accidentes en Dios como

lo son en nosotros.

ros hay un primero. Y muchos son los

géneros de accidentes. Si los primeros

tancia es anterior a los accidentes; los

no están en Dios, habrá muchos prime-

principios de los accidentes quedan re-

ros fuera de Él. Esto es incongruente.

ducidos a los de la sustancia, que les son

anteriores. Aunque Dios no es lo prime-

En cambio, todo accidente está en el

ro en el género de la sustancia, sino lo

sujeto. Pero Dios no puede ser sujeto

primero por encima de todo género f y

porque, como dice Boecio en el De

con respecto a todo ser.

Trin. 9, la forma simple no puede ser sujeto.

Por lo tanto, no puede haber algo acci-

dental en Dios.

ARTÍCULO 7

Solución. Hay que decir: Después de

Dios, ¿es o no es absolutamente

lo establecido, queda claro que en Dios

simple?

no puede haber algo accidental. 1) Pri-

mero, porque la relación entre sujeto y

In Sent. l.1 d.8 q.4 a.1; Cont. Gentes 1 16.18; Com-accidente es la misma que hay entre po-

pend. Theol. c.9; De Pot. q.7 a.1; De Causis lect.21.

tencia y acto; pues el sujeto en cuanto

Objeciones por las que parece que

accidente de algún modo está en acto.

Dios no es absolutamente simple:

C.2: ML 64,1250. 10.

ML

64,1311.

f. Tras esta respuesta subyace la concepción aristotélica de que el ser se realiza primera y absolutamente en la sustancia; secundaria y relativamente, en los accidentes. No se da, pues, como pretende la objeción, un primero en cada género de accidentes, sino que la sustancia es lo primero con respecto a todos ellos. S. T. desplaza el pensamiento de Aristóteles a un nivel trascendente: Dios es lo primero absoluto. Está incluido más allá de la categoría de sustancia.

C.3 a.8

Sobre la simplicidad de Dios

121

todos los seres de partes semejantes,

imita. Del primer ser provienen todos

puede decirse del todo lo que se dice de

los seres; del primer bien, todos los bie-

la parte, como es aire la parte del aire, o

nes. Pero de todo lo que proviene de

es agua la parte del agua. Sin embargo

Dios, nada es simple. Por lo tanto, Dios

puede decirse algo del todo que no es

no es absolutamente simple.

aplicable a una de las partes. Pues si el

todo de agua mide metro y medio 12, lo

atribuirlo a Dios. Pero para nosotros lo

dicho del todo no es aplicable a su par-

compuesto es mejor que lo simple,

te. Así, pues, en todo compuesto hay

como los cuerpos compuestos son más

algo que no es el mismo. Aunque esto

perfectos que sus elementos y los ele-

puede decirse de lo que tiene forma, es

mentos más que sus partes. Por lo tanto,

decir, que tenga algo que no es el mis-

no puede decirse que Dios sea completa-

mo (así en lo blanco hay algo que no

mente simple.

pertenece a lo que se dice blanco), sin

En cambio está lo que dice Agustín

embargo, en la forma nada le es extraño.

en el VI De Trin. 11: Dios es verdadera y

Como quiera que Dios es la misma for-

absolutamente simple.

ma, o mejor, el mismo ser, no puede ser

Solución. Hay que decir: Dios es abso-

compuesto en absoluto. Esto mismo lo

lutamente simple, lo cual puede demos-

expresa Hilario en el VII De Trinit. 13 al

trarse de muchas maneras. 1) La prime-

decir: Dios, que es la fuerza, no contiene lo

ra, por todo lo dicho anteriormente

débil; Él, que es la luz, no admite la tiniebla.

(q.3). Como quiera que en Dios no hay

Respuesta a las objeciones: 1. A la

composición ni partes de cantidad por-

primera hay que decir: Lo que proviene de

que no es cuerpo; ni hay composición

Dios imita a Dios como lo causado a la

de forma y de materia, ni de naturaleza

primera causa. Además, propio de lo

y supuesto, ni de género y diferencia, ni

causado es que de algún modo sea com-

de sujeto y accidente, queda claro que

puesto; porque, al menos, su existencia

Dios no es compuesto de ningún tipo,

es distinta de aquello por lo que es, como

sino completamente simple. 2) La segun-

quedará demostrado (q.50 a.2).

da, porque todo compuesto es posterior

a sus componentes y dependiente de

nosotros, los compuestos son mejores

ellos. En cambio, Dios es el primer ser,

que los simples, porque la bondad per-

como quedó demostrado (q.2 a.3).

fecta de lo creado no se encuentra en

3) La tercera, porque todo compuesto

uno solo, sino entre muchos. Pero la

tiene causa, pues donde hay diversidad

perfección de la bondad divina se en-

no se puede formar un todo si no es por

cuentra en uno simple, como quedará

una causa que lo unifica. En cambio,

demostrado (q.4 a.2 ad 1).

Dios no tiene causa, ya que es la prime-

ra causa eficiente, como quedó demos-

trado (q.2 a.3). 4) La cuarta, porque en

ARTÍCULO 8

todo compuesto es necesario que haya

Dios, ¿entra o no entra en la

potencia y acto, que en Dios no existe;

composición de los demás seres?

porque una parte es acto con respecto a

otra, o, al menos, todas las partes están

In Sent. 3 d.8 q.1 a.2; De Verit. q.21 a.4; Cont. Gen-como en potencia respecto del todo.

tes 1 17.26.27; 3 51; Compend. Theol. c.17.

5) La quinta, porque todo compuesto es

Objeciones por las que parece que

algo que no puede aplicarse a cada una

Dios entra en la composición de los de-

de sus partes. Esto resulta evidente en

más seres:

todos los seres de partes distintas; pues

ninguna parte del hombre es hombre, o

Hier. 14: La deidad, que está sobre el ser, es una parte del pie es pie. En cambio, en

ser de todos. Pero el ser de todos entra en

L.7:

ML

10,223.

122

La naturaleza divina

C.3 a.8

la composición de cada uno. Por lo tan-

te, no tiene con respecto a la causa efi-

to, Dios entra en la composición de los

ciente ni el mismo número, ni la misma

demás seres.

especie pues aquella está en potencia,

ésta en acto. Segundo, como quiera que

como dice Agustín en el libro De verbis

Dios es la primera causa eficiente, le co-

Domini 15: La Palabra de Dios (que es

rresponde ser, en cuanto tal, el primer

Dios) es una cierta forma no formada. Pero

agente. Lo que entra en composición

la forma es parte del compuesto. Por lo

con algo no es, en cuanto tal, el primer

tanto, Dios es parte de algún compuesto.

agente, sino que lo es el compuesto.

Ejemplo: La mano no hace algo, sino

llas cosas que existen y de ningún modo

que lo hace el hombre con la mano; o el

se diferencian. Dios y la materia prima

fuego, que calienta por el calor. Se sigue

existen y de ningún modo se diferen-

de ahí que Dios no puede ser parte de

cian. Luego son enteramente idénticas.

algo compuesto. Tercero, porque ningu-

Pero la materia prima entra en la com-

na parte del compuesto puede ser en ab-

posición de las cosas. Luego también

soluto lo primero en los seres; tampoco

Dios. Prueba de la proposición media:

lo puede ser la materia y la forma, que

Las cosas que se diferencian, se diferen-

son las primeras partes de los compues-

cian por tener cosas diferentes, por eso

tos. Pues la materia está en potencia, y

necesitan ser compuestos; es así que

la potencia, como quedó demostrado

Dios y la materia prima son absoluta-

(q.3 a.1) es siempre posterior al acto. La

mente simples, luego de ningún modo

forma que es parte del compuesto es

se diferencian.

forma participada; de este modo, así

como el que participa de algo es pos-

En cambio está lo que dice Dionisio

terior al que lo tiene por esencia, así

en el 2 c. De div. Nom. 16: En Dios no hay

también sucede al mismo participado.

tacto ni tiene nada en común con lo que se

Ejemplo: El fuego en lo que arde es

puede mezclar. También dice en el libro

posterior al fuego en sí mismo. Como

De Causis 17: La causa primera gobierna todas

quedó demostrado ya (q.2 a.3), Dios es

las cosas sin mezclarse con ellas.

absolutamente el primer ser.

Solución. Hay que decir: Sobre lo que

Respuesta a las objeciones: 1. A la

estamos tratando ha habido tres errores.

primera hay que decir: La deidad es ser de

1) Unos propusieron que Dios fuese el

todo efectiva y ejemplarmente, no por

alma del mundo como nos cuenta Agus-

esencia.

tín en el l.VII De Civitate Dei 18. A estos

pertenecen también los que sostenían

bra es la forma ejemplar, no la forma

que Dios era el alma del primer cielo.

que es parte del compuesto.

2) Otros, por su parte, dijeron que Dios

era el principio formal de todo. Se atri-

sas simples no se diferencian de otras

buye esta opinión a los almarianos.

simples con otras diferencias. Esto es

3) El tercer error fue de David de Di-

algo propio de los compuestos. Ejem-

nant, el cual, torpemente, propuso que

plo: El hombre se diferencia del caballo

Dios fuese la materia prima. Pues bien,

por las diferencias existentes entre racio-

todo esto es manifiestamente falso, ya

nal e irracional. A su vez, estas diferen-

que ni es posible que Dios entre de al-

cias no se diferencian entre sí por otras

gún modo en composición de algo, ni

diferencias. Por eso no es correcto decir

como principio formal ni como princi-

que se diferencian, sino que son diversas.

pio material. En primer lugar porque, ya

Como dice el Filósofo en X Metaphys. 19,

lo dijimos (q.2 a.3), Dios es la primera

diverso significa diferencia absoluta; dife-

causa eficiente. Y la causa eficiente no

rente significa diferencia en algo. De este

tiene con respecto a la forma del efecto

modo, y ciñéndonos a las palabras, Dios

el mismo número, sino sólo la misma es-

y la materia prima no se diferencian, sino

pecie. Ejemplo: El ser humano engendra

que son diversos en cuanto tales. Por consi-

un ser humano. La materia, por su par-

guiente, no se sigue que sean lo mismo.

§

19:

BA

181,7: S. Th. lect.19. 18.

C.6: ML 41,199. 19.

ARISTÓTELES, IX

c.3 n.6 (BK 1054b24).

CUESTIÓN 4

Sobre la perfección de Dios

Después de haber tratado lo referente a la simplicidad divina, ahora hay que adentrarse en el estudio de la perfección del mismo Dios. Y puesto que algo en cuanto que es perfecto es llamado bueno, primero hay que tratar la perfección divina; segundo, su bondad.

Lo primero plantea y exige respuesta a tres problemas:

ARTÍCULO 1

cuenta el Filósofo en XII Metaphys. 1, al-

gunos filósofos antiguos, como los Pita-

Dios, ¿es o no es perfecto?

góricos y Espeusipo a, no atribuyeron al

primer principio lo óptimo y lo más per-

De Verit. q.2 a.3 ad 13; Cont. Gentes 1 28; Compend.

Theol. c.20.

fecto. El porqué de esto radica en que

los filósofos antiguos tan sólo tenían

Objeciones por las que parece que a

presente el principio material; y el prin-

Dios no le corresponde ser perfecto:

cipio material es el más imperfecto.

es

sinónimo de totalmen-

Como quiera que la materia en cuanto

te hecho. Pero ser hecho no es propio

tal está en potencia, es necesario que el

de Dios. Por lo tanto, tampoco ser per-

primer principio esté en potencia en gra-

fecto.

do sumo; y así también sea en grado

sumo imperfecto. En cambio, Dios es

cipio de las cosas. Pero los principios de

tenido como primer principio, pero no

las cosas parecen ser imperfectos, como

material, sino como causa eficiente b; y

la semilla que es principio de las plantas

por eso es necesario que sea perfecto en

y de los animales. Por lo tanto, Dios es

grado sumo. Pues así como la materia

imperfecto.

en cuanto tal está en potencia, del mis-

más. Quedó

demostrado

mo modo el agente en cuanto tal está en

(q.3 a.4) que la esencia de Dios es su

acto. De ahí que el primer principio ac-

mismo ser. Pero el mismo ser parece

tivo precisa en grado sumo estar en

que es muy imperfecto, ya que es muy

acto; y consecuentemente también en

común y está sometido a múltiples adi-

grado sumo ser perfecto. Pues se dice

ciones. Por lo tanto, Dios es imperfecto.

que algo es perfecto en cuanto que está

en acto. Se llama perfecto a lo que, de

En cambio está lo que se dice en Mt

cuanto requiere su perfección, nada le

5,48: Sed perfectos como es perfecto vuestro

falta.

Padre del cielo.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Solución. Hay que decir: Tal como nos

primera hay que decir: Expresamos lo subli-

S.

GREGORIO MAGNO, Moral. 5,

c.36: ML 75, 715.

a. Sobrino de Platón, al que sucedió en la dirección de la Academia del 347 al 338 en que murió. Cf. Speusippos: Real-Encyclopedie II/VI (Stuttgart 1929) 1636-1668; Speusippo: Enciclo-pedia Filosófica IV (Venecia-Roma 1958) 870-871.

b. Decir que Dios es «simple» podría hacer pensar que es poca cosa, no-ser, nada. Se trata de todo lo contrario: es simple porque es perfecto: sin mezclas, sin adherencias, sin añadido alguno. Es el ser en plenitud de ser. Ser. Hay que seguir leyendo al Santo en la perspectiva del acto puro y de la causalidad eficiente universal. Dios no es nada de este mundo —es el «totalmente Otro»— pero tiene en sí, como unificadas, las perfecciones de todos los seres, porque todas tienen en Él su origen y fuente.

124

La naturaleza divina

C.4 a.2

me de Dios balbuciendo como podemos;

porque lo que no es hecho, propiamente no

dan en uno mismo. Pero las perfecciones

puede decirse perfecto2. Pero como quiera

de las cosas son opuestas; cada una de

que en las cosas que se hacen se dice

las especies está determinada por sus di-

que algo es perfecto cuando pasa de la

ferencias específicas; y las diferencias en

potencia al acto, se hizo uso del término

las que se divide un género formando

perfecto para significar todo aquello que

las especies, son opuestas. Como quiera

no tiene deficiencia al estar en acto, tan-

que en uno mismo no pueden darse a un

to si ya ha sido hecho como si no.

tiempo cosas opuestas, parece que todas

las perfecciones de las cosas no están en

cipio material, que para nosotros es im-

Dios

perfecto, no puede ser en absoluto el

primero, sino que está precedido de otro

perfecto que el que está; y el sabio lo es

imperfecto. Ejemplo: La semilla, aun

más que el viviente, pues vivir es más

cuando sea el principio del animal naci-

perfecto que estar, y saber lo es más que

do de semen, sin embargo, anterior a

vivir. Pero la esencia de Dios es su mis-

ella está el animal o la planta de la que

mo estar. Por lo tanto, no posee la per-

se sacó. Pues se precisa que antes de lo

fección de la vida y la sabiduría y otras

que está en potencia, algo esté en acto;

perfecciones similares.

ya que un ser en potencia no pasa a ser

en acto si no es por otro ser en acto.

En cambio está lo que dice Dionisio

en el c.5 De Div. Nom. 3: En uno solo

mo ser es lo más perfecto de todas las

(Dios) se contiene todo.

cosas, pues se compara a todas las cosas

como acto. Ya que nada tiene actualidad

Solución. Hay que decir: En Dios es-

sino en cuanto que es. De ahí que el

tán las perfecciones de todas las cosas. Y

mismo ser sea actualidad de todas las co-

se dice que es absolutamente perfecto

sas y también de todas las formas. De

porque no le falta ninguna grandeza que

hecho no se compara a las otras cosas

se encuentra en cualquier género, como

como el recipiente a lo recibido, sino en

dice el comentarista en V Metaphys. 4 Y

especial como lo recibido al recipiente.

esto puede ser considerado desde dos

Pues cuando digo ser del hombre, o del

puntos de vista.

caballo, o de otra cosa, este mismo ser

1) El

primero, teniendo presente que

es considerado como formal y recibido,

todo lo que de una perfección está en el

no como algo al que le compete ser.

efecto, también tiene que estarlo en la

causa efectiva; o, si el agente es unívoco,

por razón de su misma naturaleza. Así,

ARTÍCULO 2

el ser humano engendra otro ser huma-

no. O, de modo más sobresaliente, si el

En Dios, ¿están o no están las

agente es equívoco. Así, en el sol está la

perfecciones de todas las cosas?

semejanza de todo aquello que es engen-

drado por la fuerza del sol. Resulta evi-

De ente et ess. c.6; In Sent 1, d.2 a.23: Cont. Gentes 1

28.31.40; De Div. Nom. c.5 lect. 1.2.

dente que el efecto preexiste virtualmen-

te en la causa agente; preexistir virtual-

Objeciones por las que parece que en

mente en la causa agente no es preexistir

Dios no están las perfecciones de todas

de un modo más imperfecto, sino, al

las cosas:

contrario, más perfecto. Sin embargo,

preexistir en la potencia de la causa ma-

a.7), Dios es simple. Pero las perfeccio-

terial es una forma más imperfecta de

nes de las cosas son muchas y diversas.

preexistir, ya que la materia, en cuanto

Por lo tanto, en Dios no están las per-

tal, es imperfecta; en cambio, el agente,

fecciones de todas las cosas.

en cuanto tal, es perfecto. Así, pues,

c. Esta será más tarde una de las objeciones de Leibniz (t 1716): la idea de un ser perfecto que reúna en sí todas las perfecciones es contradictoria.

C.4 a.3 Sobre la perfección de Dios 125

como quiera que Dios es la primera cau-

miento se puede estimar que el ser sea

sa efectiva de las cosas, es necesario que

más perfecto que la vida, y la sabiduría

las cosas preexistan en Dios de un modo

más perfecta que la misma vida, sin em-

más sobresaliente. Idéntica razón expresa

bargo, el viviente es más perfecto que el

Dionisio en el c.5 De Div. Nom. 5, al de-

simple ser, pues el viviente también es

cir de Dios: No es esto, ni aquello, sino todo

ser; y el sabio es ser y viviente. Así,

como causa de todo.

pues, aunque el ser no incluye en sí al

2) El segundo, deducible de lo que se

viviente y al sabio, puesto que no es ne-

demostró (q.3 a.4), porque Dios es el

cesario que lo que participa el ser lo par-

mismo ser que subsiste por sí mismo,

ticipe en todos sus grados; sin embargo,

por lo cual es necesario que contenga

el mismo Dios abarca la vida y la sabi-

toda la perfección del ser. Pues resulta

duría, porque ninguna de las perfeccio-

evidente que, si algo caliente no tiene

nes del ser le puede faltar a quien es el

toda la perfección del calor, esto es así

ser subsistente por sí mismo.

porque no participa del calor perfecta-

mente; pero si el calor fuera subsistente

ARTÍCULO 3

por sí mismo, nada le faltaría de la per-

fección del ser. Por tanto, si Dios es el

¿Puede o no puede alguna criatura

mismo ser subsistente, no puede faltarle

ser semejante a Dios?

nada de la perfección del ser. Las perfec-

ciones de todas las cosas pertenecen a la

q.6 a.4; q.13 a.2; In Sent. 1 d.48 q.1 a.1; 2 d.16 q.1

a.1 ad 3; De Verit. q.2 a.11, q.3 a.1 ad 9; q.23 a.7

perfección del ser; pues son perfectos en

ad 9; Cont. Gentes 129; De Pot. q.7 a.7; De div. nom.

tanto en cuanto tienen de algún modo

c.9 lect. 3.

ser. De ahí se sigue que ninguna perfec-

Objeciones

ción de las cosas le falta a Dios. Idéntica

por las que parece que

ninguna criatura puede ser semejante a

razón expresa Dionisio en el c.5 De Div.

Nom. 6 al decir de Dios: No existe de un Dios.

modo cualquiera, sino absolutamente; concen-

trando en sí mismo todo el ser de forma ilimi- ñor, en los dioses semejante a Ti. Pero, de tada e invariable. Y después añade: por- entre todas las criaturas, las más sublimes que el mismo es el ser en lo que subsiste 7 d.

son llamadas, por participación, dioses.

Por lo tanto, mucho menos las otras

Respuesta a las objeciones: 1. A la criaturas pueden ser llamadas semejantes primera hay que decir: Escribe Dionisio en

a Dios.

el c.5 De Div. Nom. 8: Así como el sol

concentra en sí mismo uniformemente las múl-

cierta comparación. Pero no hay compa-

tiples y variadas sustancias y cualidades del ración entre cosas de distinto género; mundo sensible siendo uno y sin dejar de bri-luego tampoco hay semejanza. Ejemplo:

llar, con mayor motivo es necesario que todas No decimos que lo dulce sea semejante a las cosas preexistan en unión natural en la

lo blanco. Pero ninguna criatura es del

causa de todas. Así, las cosas que son di-

mismo género de Dios, puesto que Dios

versas y opuestas en sí mismas, preexis-

no tiene género, como quedó demostra-

ten en Dios como uno sin destruir la

do (q.3 a.5). Por lo tanto, ninguna cria-

simplicidad divina.

tura es semejante a Dios.

dicho está incluida la respuesta.

jantes aquellas cosas que coinciden en la

forma. Pero nada coincide con Dios en

mismo capítulo 9, Dionisio dice que, aun

la forma, puesto que ninguna esencia es

cuando por las distinciones del entendi-

su misma existencia, sólo la de Dios.

Ib. 8.

§

8:

MG

3,824. 9.

§

3:

MG

3,817.

d. En el fondo de toda pluralidad subyace la unidad. La noción de múltiple no reducible a lo uno resulta impensable, algo así como el mal absoluto sin nada de bien, o el error total sin algo de verdad. La multiplicad sólo puede partir de lo uno, que permanece en el corazón de cada cosa, como diferenciado en cada cual, pero en el fondo idéntica. Ahora bien, la unidad a la que en definitiva se reduce toda pluralidad es el ser, puesto que todo es ser.

126

La naturaleza divina

C.4 a.3

Por lo tanto, ninguna criatura puede ser

pecie, sino por la semejanza en el gé-

semejante a Dios.

nero.

último. Entre

cosas semejan-

Así, pues, si hay algún agente que no

tes la semejanza es mutua, pues entre se-

pertenezca a ningún género, sus efectos

mejantes hay semejanza. Así, pues, si al-

tendrán todavía una semejanza más re-

guna criatura es semejante a Dios, Dios

mota con la forma del agente. Sin em-

sería semejante a alguna criatura. Lo

bargo no participarán de la semejanza de

cual va contra lo que dice Is 40,18: ¿A

la forma del agente por razón de la mis-

quién hicisteis semejante a Dios?

ma especie o del mismo género, sino

En cambio está lo que dice Gén

por una cierta analogía, como el mismo

1,26: Hagamos al hombre a imagen y seme-

ser es común a todos. De este modo, to-

janza nuestra. Y 1 Jn 3,2: Cuando aparez-

das las cosas, que proceden de Dios, se

ca, seremos semejantes a Él.

asemejan a Él en cuanto seres como al

principio primero y absoluto de todo ser.

Solución. Hay que decir: Como quiera

Respuesta a las objeciones: 1. A la

que la semejanza responde a la corres-

primera hay que decir: escribe Dionisio

pondencia o comunicación en la forma,

en el c.9 De Div. Nom. 10 a propósito de

al haber muchos modos de comunica-

la Sagrada Escritura cuando dice que

ción en la forma, la semejanza será múl-

algo no es semejante a Dios: No se opone

tiple. 1) Son llamadas semejantes aque-

a la semejanza con Él. Pues una misma cosa

llas cosas que se comunican en la misma

es semejante y desemejante a Dios. Semejante

forma por la misma razón y en el mismo

en cuanto que le imita en la medida en que

modo. Y éstas no sólo son semejantes,

puede imitarse lo que no es totalmente imita-

sino iguales en su semejanza. Ejemplo:

ble; desemejante en cuanto que se distinguen de

Dos cosas blancas son semejantes en la

su propia causa. Y esto no sólo por inten-

blancura. Esta es la semejanza más per-

sidad o disminución, como lo menos

fecta.

blanco y lo más blanco; sino porque no

2) Son llamadas semejantes también

hay correspondencia ni en la especie ni

aquellas cosas que se comunican en la

en el género.

misma forma, por la misma razón, pero

la segunda hay que decir: Dios no

no en el mismo modo, sino más o me-

es comparable a las criaturas como se

nos. Ejemplo: Lo menos blanco es se-

comparan las cosas de género distinto,

mejante a lo más blanco. Esta es una se-

sino como algo que no pertenece a nin-

mejanza imperfecta.

gún género y que es principio de todos

3) En tercer lugar, son llamadas se-

los géneros.

mejantes aquellas cosas que se comuni-

can en la misma forma, pero no por la

dice que la criatura sea semejante a Dios

misma razón. Esto resulta evidente en

por su correspondencia en la misma for-

los agentes no unívocos. Pues, como

ma por razón del género o de la especie;

quiera que todo agente hace algo seme-

sino sólo por analogía, es decir, en cuan-

jante a sí mismo en cuanto agente, y

to que Dios es el ser por esencia, y to-

todo lo hace según su forma, es necesa-

dos los demás lo son por participación.

rio que en el efecto haya alguna seme-

janza de la forma del agente. Así, pues,

cuando de algún modo se concede que

si el agente pertenece a la misma especie

la criatura sea semejante a Dios, sin em-

de su efecto, habrá semejanza de forma

bargo, de ningún modo puede admitirse

entre el que hace y lo hecho por la mis-

que Dios sea semejante a la criatura;

ma razón de la especie. Ejemplo: El ser

pues, como dice Dionisio en el c.9 De

humano engendra un ser humano. En

Div. Nom. 11: Entre las cosas que son de un

cambio, si el agente no pertenece a la

mismo orden hay semejanza mutua, pero no

misma especie, habrá semejanza, pero no

como entre la causa y lo causado; pues deci-

por la misma razón de la especie. Ejem-

mos que la imagen es semejante al hom-

plo: Las cosas que son generadas por la

bre, no al revés. Así es como puede de-

fuerza del sol, tienen alguna semejanza

cirse de algún modo que la criatura es

con el sol, pero no porque reciban la

semejante a Dios; no, sin embargo, que

forma del sol por la semejanza en la es-

Dios sea semejante a la criatura.

CUESTIÓN 5

Sobre el bien en general

A continuación hay que tratar del bien. Primero, del bien en general; segundo, de la bondad de Dios. Lo primero plantea y exige respuestas a seis problemas:

ARTÍCULO 1

ferencian con distinción de razón. Esto

se demuestra de la siguiente manera. La

El bien y el ser, ¿se distinguen o no

razón de bien consiste en que algo sea

se distinguen realmente?

apetecible a. El Filósofo dice en el I Ethic. 4

In Sent. 1 d.1; d.8, q.1 a.3; d.19 q.5 a.1 ad 3; De Ve-que el bien es lo que todos apetecen. Es evi-

rit. q.1 a.1; q.21 a.1; De Pot. q.9 a.7 ad 6.

dente que lo apetecible lo es en cuanto

Objeciones por las que parece que el

que es perfecto, pues todos apetecen su

bien se distingue realmente del ser:

perfección. Como quiera que algo es

perfecto en tanto en cuanto está en acto,

dom. 1: Observo que en las cosas aquello por lo es evidente que algo es bueno en cuanto

que son buenas y aquello por lo que existen, no

es ser; pues ser es la actualidad de toda

es lo mismo. Por lo tanto, el bien y el ser

cosa, como se desprende de lo dicho an-

se diferencian realmente.

teriormente (q.3 a.4; q.4 a.1 ad 3). Así

resulta evidente que el bien y el ser son

por sí mismo. Pero el bien es entendido

realmente lo mismo; pero del bien se

como forma del ser, tal como se lee en

puede decir que es apetecible, cosa que

el comentario al libro De Causis 2 . Por lo no se dice del ser.

tanto, el bien se distingue realmente del

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ser.

primera hay que decir: Aunque el bien y el

más. El bien está someti-

ser en realidad sean lo mismo, sin em-

do al más y al menos. No así el ser. Por

bargo se diferencian conceptualmente,

lo tanto, el bien se distingue realmente

pues no se dice en el mismo sentido ser

del ser.

en abstracto y bien en absoluto. Pues se lla-En cambio

ma ser propiamente a algo que está en

está lo que dice Agustín

en el libro De Doctrina Christiana 3: En la

acto; y el acto propiamente tiene rela-

medida que existimos somos buenos.

ción con la potencia. Por eso, propia-

mente se dice de algo que es ser en

Solución. Hay que decir: El bien y el

cuanto que primariamente se distingue

ser realmente son lo mismo. Sólo se di-

de lo que sólo está en potencia. Y es ser

§

19

(BA

181). 3.

L.1

c.32: ML 34,32. 4.

ARIS-

TÓTELES, c.1 n.1 (BK 1094a3): S. Th. lect.1 n.9-11.

a. Santo Tomás define el bien a veces en razón de su apetibilidad, como aquí ahora —e.d.

por ese algo misterioso que hace que una cosa sea deseable, apetecible— a veces en razón de su perfección, como en el ad 1, según que se fije en su vertiente sicológica o en su plano ontológico. En todo caso deja siempre aclarado que si es desiderable lo es en razón de ser perfecto.

Es un modo de decir que en toda bondad se da un misterio de relación e intercomunicación entre dos seres: uno que, por ser objetivamente perfecto, atrae hacia sí (es apetecible); otro que, porque busca su perfección, tiende hacia él. En definitiva, bueno es aquel ser que, por ser perfecto, es capaz de atraer, contagiar, comunicarse.

128 La naturaleza divina C.5 a.2

sustancial de todas las cosas, y por su

ARTÍCULO 2

ser sustancial llamamos a una cosa ple-

El bien, ¿es o no es conceptualmente

namente ser. Si por el acto se le añaden

b

cosas, a algo se le llama ser de algún

anterior al ser?

modo. Ejemplo: Ser blanco significa ser

In Sent. 1 d.8 q.1 a.3; De Verit. q.21 a.2 ad 5; a.3; De Malo q.1 a.2; Cont. Gentes 3 20.

de algún modo, pues el ser blanco no se

extrae de la simple potencia, sino que

Objeciones por las que parece que,

proviene de algo ya existente en acto.

conceptualmente, el bien es anterior al

Pero el bien se dice por razón de lo per-

ser:

fecto, que es apetecible; y, consecuente-

mente, por razón de lo completo. De ahí

blece según el orden significado por los

que lo que es completamente perfecto

nombres. Pero Dionisio, en el c.3 De

sea llamado puro bien. En cambio, lo

Div. Nom. 6, entre otros nombres de

que no tiene toda la perfección que debe

Dios pone antes el bien que el ser. Por

tener, aun cuando por estar en acto ten-

lo tanto, conceptualmente el bien es an-

ga alguna perfección, no es llamado

terior al ser.

completamente perfecto o puro bien,

sino de algún modo. Luego, si por el pri-

terior lo que es aplicable a muchos. Pero

mer ser, que es sustancial, se dice de

el bien se aplica a más cosas que el ser;

algo ser en sentido absoluto y bueno de

porque, como dice Dionisio en el c.5 De

algún modo, es decir, en cuanto que es

Div. Nom. 7: El bien es aplicable a lo exis-

ser; así también, por el último acto, se

tente y a lo no existente; el ser, en cambio,

dice de algo que es ser de algún modo y

sólo a lo existente. Por lo tanto, concep-

bueno en sentido absoluto. De ahí que,

tualmente el bien es anterior al ser.

lo dicho por Boecio 5: en las cosas aquello

por lo que son buenas y aquello por lo que

anterior lo que es universal. Pero parece

existen no es lo mismo, haya que referirlo

que el bien es más universal que el ser,

al ser bueno y al ser en absoluto, pues

porque el bien es apetecible; y para algu-

por el primer acto algo es ser absoluta-

nos resulta apetecible incluso el no ser,

mente, y por el último es bueno absolu-

según aquello que de Judas dice Mt

tamente. Y, sin embargo, atendiendo al

26,24: Para él habría sido un bien no haber

primer acto, es de algún modo bien; y,

nacido. Por lo tanto, conceptualmente el

atendiendo al último acto, es de algún

bien es anterior al ser.

modo ser.

tecible, sino también la vida y la sabidu-

ría, y muchas cosas parecidas. Así parece

es informante cuando se toma el bien en

que el ser es apetecible de un modo par-

absoluto, según el último acto.

ticular, y el bien de un modo universal.

Por lo tanto, conceptualmente y de for-

mo modo que hay que considerar el

ma absoluta, el bien es anterior al ser.

bien sometido al más y al menos, según

En cambio está lo que se dice en el

lo que se le pueda añadir; por ejemplo,

libro De Causis 8: El ser es la primera de

la ciencia o la virtud.

las cosas creadas.

§

1:

MG

3,680: S. Th. lec-

t.1. 7. §

1:

MG

3,816: S. Th. lect.1. 8. §

4

(BA 166,19): S. Th. lect.4.

b. Según Platón la idea de Bien sobresale entre todas por su perfección. También Plotino considera que la primera hipóstasis es el Uno-Bien. Santo Tomás analiza aquí su doctrina. Opina que en el orden intelectual el Ser es anterior al Bien, ya que «lo primero que el entendimiento capta en las cosas es el ser» (cuerpo), aunque en cierto sentido los platónicos tienen razón ya que «en el orden de la causalidad el Bien es anterior al Ser» (ad 1). El bien es lo primero que alguien se propone, aunque lo último que se consigue. Es, pues, lo primero en razón de causa final (ad 1). Presupone, sin embargo, la causalidad eficiente y la formal (cf. a.4).

C.5 a.3

Sobre el bien en general

129

Solución. Hay que decir: Conceptual-

te, sino lo que está en potencia y no en

mente el ser es anterior al bien. Pues lo

acto, porque el bien tiene razón de fin

significado por el nombre es lo que el

en el que descansa no sólo lo que está

entendimiento capta de una cosa y lo ex-

en acto, sino que es aquello a lo que se

presa por la palabra; luego conceptual-

inclina lo que no está en acto, sino sólo

mente aquello es anterior porque prime-

en potencia. Al ser, por su parte, no se

ro entra en la concepción del entendi-

le aplica más que el sentido de causa for-

miento. Lo primero que entra en la

mal, inherente o ejemplar, y esta causali-

concepción del entendimiento es el ser,

dad no es aplicable más que a lo que

porque algo es cognoscible en cuanto

está en acto.

que está en acto, como se dice en el IX

Metaphys. 9 Por eso el ser es el objeto

en cuanto tal no es apetecible, sino sólo

propio del entendimiento y así es lo pri-

accidentalmente. Ejemplo: La desapari-

mero inteligible, como el sonido es lo

ción de algún mal es apetecible porque

primero audible. Así, pues, conceptual-

el mal desaparece al no existir. Y la de-

mente el ser es anterior al bien.

saparición de un mal no es apetecible si

Respuesta a las objeciones: 1. A la

no es en cuanto que por el mal se priva

primera hay que decir: Dionisio determina

de algo. Así, pues, aquello que en cuan-

los nombres divinos en cuanto los refie-

to tal es apetecible, es el ser. El no ser,

re a Dios según el criterio de la causa.

en cambio, sólo lo es accidentalmente. Y

Pues, como dice él mismo10, damos

esto debido a que el hombre apetece un

nombres a Dios a partir de las criaturas,

determinado ser del que no soporta ver-

como a la causa a partir de los efectos.

se privado. Así también y accidental-

Al bien, y por razón de lo apetecible, se

mente, se llama bien al no ser.

le aplica el criterio de la causa final, que

es la primera de todas, pues ningún

la ciencia y similares son apetecibles en

agente actúa si no es por el fin; y por el

cuanto que están en acto; por tanto, en

agente la materia se orienta a la forma.

todos se apetece algún ser. Así, nada es

Por eso se dice que el fin es la causa de

apetecible sino el ser. Y, consecuente-

las causas. Así, causando, el bien es ante-

mente, nada es bueno sino el ser.

rior al ser, como el fin lo es a la forma.

Por este motivo, entre todos los nom-

bres cuyo significado va referido a la

ARTÍCULO 3

causalidad divina, antes que el ser se

¿Es o no es bueno todo ser?

pone el bien. Y también porque los Pla-

tónicos, que no distinguían la materia de

In Sent. 1 d.8 q.1 a.3; De Verit. q.8 a.4 ad 5; q.21

la privación11, decían que la materia no

a.2.3; In De Hebdom. lect.3; Cont. Gentes 2 41; 3 20.

era ser12, y así la participación del bien

Objeciones por las que parece que

era más aplicable a muchos que la parti-

no todo ser es bueno:

cipación del ser. Pues la materia prima

comparte el bien puesto que lo apetece

quedó demostrado (a.1). Lo que se aña-

(y nada apetece lo que no es su semejan-

de al ser le quita universalidad: así la

te); y no comparte el ser puesto que la

sustancia, la cantidad, la cualidad. Por lo

consideraban no ser. Por eso dice Dioni-

tanto, el bien quita universalidad al ser.

sio que el bien es aplicable a lo no exis-

Así, pues, no todo ser es bueno.

tente 13.

Dice Is 5,20: ¡Ay de vosotros que llamáis

dada ya. Aunque puede decirse también:

mal al bien y bien al mal! Pero algún ser

El bien es aplicable a lo existente y a lo

es llamado mal. Por lo tanto, no todo

no existente, no como predicado, sino

ser es bueno.

como causalidad; si por lo existente en-

más. El bien tiene razón

tendemos no lo absolutamente inexisten-

de apetecible. Pero la materia prima sólo

DIONISIO, De Div. Nom. c.1 § 7: MG

3,596. 11.

Cf.

ARISTÓTELES, Phys. 1 c.9 n.1 (BK 192a2).

Phys. 1,3 c.16 (BOIII,856). 13.

DIONISIO, De Div. Nom. c.4 § 1: MG 3,816: S. Th. lect.3.

130 La naturaleza divina C.5 a.4

tiene razón de apetecible. Luego la ma-

teria prima no tiene razón de bien. Así,

ria prima, como quiera que no es ser

pues, no todo ser es bueno.

más que en potencia, así también no es

bien más que en potencia. Aunque, se-

Metaphys. 14 dice que en las matemáticas

gún los Platónicos, puede decirse que la

no hay bien. Pero las matemáticas son

materia prima es no-ser porque le falta

en cierto modo seres. De no serlo, no

algo de lo que está privado de por sí,

serían ciencia. Por lo tanto, no todo ser

sin embargo, participa algo del bien, esto

es bueno.

es, por su ordenación y aptitud para el

En cambio, todo ser que no es Dios

bien. Por eso no es apetecible, sino que

es criatura de Dios. Pero como dice 1

tiende a apetecer.

Tim 4,4: Toda criatura de Dios es buena. Y

Dios es el sumo bien. Luego todo ser es

temáticas no existen como realidades in-

bueno.

dependientes, pues, de ser así, tendrían

en ellas mismas algún fin que sería su

Solución. Hay que decir: Todo ser, en

mismo existir. Las matemáticas son in-

cuanto ser, es bueno. Pues todo ser, en

dependientes según el entendimiento,

cuanto ser, está en acto, y de algún

pues son abstraídas del movimiento y de

modo es perfecto porque todo acto es

la materia; de este modo también son

alguna perfección. Lo perfecto tiene ra-

abstraídas de la razón de fin, que tiene

zón de apetecible y de bien, como quedó

sentido de motor. No hay inconvenien-

demostrado (q.5 a.1). Consecuentemen-

te, pues, para que en algún ser en el or-

te, todo ser, en cuanto tal, es bueno c.

den del entendimiento no esté el bien o

Respuesta a las objeciones: 1. A la

la razón de bien. Ya se ha dicho (q.5

primera hay que decir: La sustancia, la can-

a.2) que, conceptualmente, el ser es ante-

tidad, la cualidad, y lo que en ellas se

rior al bien.

contiene, quitan universalidad al ser

adaptándolo a una naturaleza determina-

da. Pero el bien no añade algo al ser,

ARTÍCULO 4

sino tan sólo la razón de apetecible y de

perfección, lo cual le corresponde al ser

¿Tiene o no tiene el bien razón de

d

en cualquiera de sus estados. Consecuen-

causa final?

temente, el bien no quita universalidad

In Sent. 1 d.34 q.2 a.u. ad 4; De Verit. q.21 a.1.2; al ser.

Cont. Gentes 1 40; In De Div. Nom. c.1 lect.3; In 2. A la segunda hay que decir: Ningún

Phys. lect.5.

ser en cuanto ser es malo, sino en cuan-

Objeciones por las que parece que el

to que está privado de algo. Ejemplo: Se

bien no tiene razón de causa final, sino

llama malo al hombre que está privado

más bien de las otras:

de virtud; o se llama malo al ojo que

está privado de la capacidad de visión.

Nom. 15: Se canta al bien por bello. Pero lo 14. ARISTÓTELES, 2 c.2 n.2 (BK 996b1): S. Th. lect.4 n.375.

c. Queda así afirmada la bondad radical de todo ser. No hay nada ni nadie que sea totalmente malo. Ni nada o nadie tan malo que en el fondo no sea bueno. No hay mal sin bien.

El mal necesita siempre un bien como soporte. Afirmación directamente contraria al dualismo maniqueo. Y un principio de optimismo.

d. Artículo clave de la cuestión. El concepto de bien implica un análisis de la causalidad.

Y la respuesta es precisa: «El bien tiene razón de causa final, pero presupone la razón de causa eficiente y de causa formal». Tiene razón de causa final porque su influjo es de atracción, no de empuje. Presupone la causalidad eficiente porque, atrayendo, mueve al agente a ponerse en camino hacia la consecución de lo que se apetece. Presupone la causa formal porque, una vez conseguido, el agente se posesiona de tal forma del bien que llega a identificarse con él. De esta manera, el bien implica un triple dinamismo: atracción o apetibilidad, ser deseado (c. final); dirección hacia, camino hacia (c. eficiente); identificación o posesión ( c. formal). De estos tres, lo que primero y principalmente se llama bien es la razón de «ser apetecible» (a.1) y, por tanto, en la línea de una causalidad final. Subrayar esto equivale a decir que el bien (fin) determina la acción y explica la transformación o adquisición de una nueva forma.

C.5 a.5 Sobre el bien en general 131

bello tiene razón de causa formal. Por lo

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tanto, el bien tiene razón de causa for-

primera hay que decir: Lo bello y el bien

mal.

son lo mismo porque se fundamentan en

lo mismo, la forma. Por eso se canta al

dirse, por lo que se deduce de Dionisio

bien por bello. Pero difieren en la razón.

cuando dice16: El bien es aquello en lo que

Pues el bien va referido al apetito, ya

todo es y subsiste. Pero la tendencia a ex-

que es bien lo que todos apetecen. Y así,

pandirse tiene razón de causa eficiente.

tiene razón de bien, pues el apetito es

Por lo tanto, el bien tiene razón de cau-

como una tendencia a algo. Lo bello,

sa eficiente.

por su parte, va referido al entendimien-

to, ya que se llama bello a lo que agrada

Doctr. Christ. 17: Porque Dios es bueno,

a la vista. De ahí que lo bello consista

existimos. Pero nosotros venimos de

en una adecuada proporción, porque el

Dios como de la causa eficiente. Por lo

sentido se deleita en las cosas bien pro-

tanto, el bien tiene razón de causa efi-

porcionadas como semejantes a sí, ya

ciente.

que el sentido, como facultad cognosci-

En cambio está lo que dice el Filóso-

tiva, es un cierto entendimiento. Y

fo en el II Physic. 18: Aquello por lo que

como quiera que el conocimiento se

algo existe es como su fin y su bien. Por lo

hace por asimilación, y la semejanza va

tanto, el bien tiene razón de causa final.

referida a la forma, lo bello pertenece

propiamente a la razón de causa formal.

Solución. Hay que decir: Como quiera

que el bien es lo que todos apetecen, y

tiende a expandirse del mismo modo

esto tiene razón de fin, resulta evidente

que el fin a impulsar e.

que el bien tiene razón de fin. Sin em-

bargo, la razón de fin presupone la ra-

que tiene voluntad se dice que es bueno

zón de causa eficiente y de causa formal.

en cuanto tiene buena voluntad; pues

Pues observamos que lo primero que se

por la voluntad disponemos de todo lo

da en el causante es lo último que se da

que hay en nosotros. Por eso no se lla-

en lo causado. Ejemplo: El fuego calien-

ma hombre bueno al inteligente, sino al

ta los cuerpos antes de infundirles la for-

que tiene buena voluntad. Por su parte,

ma de fuego; sin embargo, el calor se

la voluntad va referida al bien como a

deriva de la forma sustancial del fuego.

su fin y objeto propio. Así, al decir por-

Así, pues, en la causalidad encontramos

que Dios es bueno existimos 20 , hay que refe-primero el fin y el bien que impulsan la

rirlo a la causa final.

causa eficiente; segundo, la acción que im-

pulsa la consecución de la forma; tercero,

la llegada de la forma. Por su parte, en

ARTÍCULO 5

lo causado hay que invertir el orden.

Primero, la forma por la que es ser; segun-

El concepto de bien, ¿consiste o no

do, la fuerza efectiva por la que se con-

consiste en el modo, la especie y el

vierte en ser perfecto (como dice el Filó-

orden?

sofo en IV Meteor. 19, nada hay perfecto

1-2 q.85 a.4; De Verit. q.21 a.6.

si no puede hacer algo semejante a sí

mismo); tercero, la razón de bien por la

Objeciones por las que parece que el

que en el ser se fundamenta la perfec-

concepto de bien no consiste en el

ción.

modo, la especie y el orden:

S.

AGUSTÍN, De Doct. Christ. 1 c.32: ML 34,32.

e. Santo Tomás asume repetidas veces el principio neo-platónico de que «el bien es de suyo difusivo». Aquí aclara que, si lo es, lo es por ser causa final (cf. 1-2 q.1 a.4 ad 1). La diferencia entre la c. eficiente y la final está en que aquélla mueve empujando (físicamente) y ésta mueve atrayendo (moralmente). Esto último es lo que pasa con el bien. Una persona buena no necesita imponerse: testifica por sí misma, atrae y contagia, se expande y multiplica, no a fuerza de palabras sino por la fuerza de su propia bondad. Cf. no obstante la nota a 1 q.19 a.2.

132

La naturaleza divina

C.5 a.5

Solución. Hay que decir: Algo es bien

el ser difieren conceptualmente. Pero pa-

en cuanto es perfecto, por esto es apete-

rece que el modo, la especie y el orden

cible como se dijo (a.1 ad 3). Y se dice

pertenecen al concepto de ser, porque,

perfecto a aquello que en lo correspon-

como dice Sab 2,21: todo lo dispusiste en su

diente a su perfección no le falta nada.

número, peso y medida; y estas tres cosas se

Como quiera que todo es lo que es por

reducen al modo, la especie y el orden.

su forma, hay cosas que presuponen la

Dice Agustín en IV Super Gen. ad litte-

forma, y otras que se siguen de ella. Así,

ram 21: La medida establece el modo de todo;

para que algo sea perfecto y bueno re-

el número le proporciona la especie, y el peso

quiere tener, además de la forma, lo que

le transmite reposo y estabilidad. Por lo tan-

ésta presupone y lo que de ella se sigue.

to, el concepto de bien no consiste en el

La forma presupone la adaptación de los

modo, la especie y el orden.

principios tanto materiales como eficien-

tes. A esto le llamamos modo; por eso se

orden son ciertos bienes. Si el concepto

dice 25 que la medida establece el modo. Y la

de bien consiste en el modo, la especie y

misma forma es llamada especie, porque

el orden, el modo tendría modo, especie

por la forma algo queda constituido en

y orden; lo mismo sucedería con la espe-

especie. Por esto se dice que el número

cie y el orden. Consecuentemente, entra-

proporciona la especie. Porque las defi-

ríamos en un proceso indefinido.

niciones determinantes de la especie son

como los números, según dice el Filóso-

de modo, especie y orden. Pero el mal

fo en VII Metaphys. 26 porque, así como

no aniquila totalmente el bien. Por lo

la suma o la resta de una unidad hace

tanto, el concepto de bien no consiste en

variar la especie del número, así tam-

el modo, especie y orden.

bién, si se añade o se quita una diferen-

cia, varía la definición. De la forma se

te el bien no puede ser llamado malo.

deriva la tendencia al fin, a la acción y a

Pero se dice mal modo, mala especie,

otras cosas, porque lo que está en acto

mal orden. Por lo tanto, el concepto de

obra y tiende a lo que le resulta benefi-

bien no consiste en modo, especie y or-

cioso respecto a la forma. Esto es lo que

den.

corresponde al peso y al orden. De ahí que

último. El modo, la especie y

el concepto de bien, atendiendo a la per-

el orden son causados por el peso, el nú-

fección, consista también en el modo, la

mero y la medida, tal como nos consta

especie y el orden.

por la autoridad de Agustín en lo di-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

cho 22. No obstante, no todos los bienes

primera hay que decir: El modo, la especie

tienen peso, medida y número, pues dice

y el orden no acompañan al ser sino en

Ambrosio en Hexaemeron 23: La naturale-

cuanto que es perfecto. Por eso es bueno.

za de la luz ha sido creada sin número, sin

peso, sin medida. Por lo tanto, el concepto

modo, la especie y el orden son llama-

de bien no consiste en modo, especie y

dos buenos y seres de la misma manera.

orden.

No porque sean como subsistentes, sino

En cambio está lo que dice Agustín

porque por ellos otros son seres y bue-

en el libro De Natura Boni 24: El modo, la

nos. Por eso no es necesario que tengan

especie y el orden, estos tres, se encuentran en

otras cosas por las que son buenos. Pues

las cosas hechas por Dios como bienes genera-

no se les llama buenas porque formal-

les. Así, donde están los tres grandes, grandes

mente sean buenas por otras cosas, sino

son los bienes; donde pequeños, pequeños bie-

porque otras cosas son formalmente

nes. Donde ni grandes ni pequeños, ningún

buenas por ellas. Ejemplo: La blancura

bien. Esto no sería así si en ellos no con-

es llamada ser no porque lo sea por algo,

sistiera el concepto de bien. Por lo tan-

sino porque hay cosas que por ella ad-

to, el concepto de bien consiste en

quieren su accidentalidad: el blanco.

modo, especie y orden.

Ib. 23.

1

c.9: ML 14,154.

AGUSTÍN, De Gen. ad Litt. 4 c.3: ML 34,299.

n.1722-172.

C.5 a.6

Sobre el bien en general

133

manera de ser tiene su forma; por eso,

ble puede ser encontrado en uno sólo.

todo ser tiene su modo, especie y orden.

Por lo tanto, no es adecuado dividir el

Así, el hombre, en cuanto hombre, tiene

bien en éstos.

modo, especie y orden. Igualmente lo

tiene por cuanto es blanco, sabio, vir-

por opuestos. Pero estos tres no parecen

tuoso o cualquier otra cosa. En cambio,

ser opuestos, pues lo honesto es deleita-

el mal priva de algún ser, como la ce-

ble y nada deshonesto es útil (sin embar-

guera priva de la vista; pero no por eso

go, debería serlo, si la división se hiciera

aniquila del todo el modo, la especie y el

por opuestos para que se opusiera lo ho-

orden, sino sólo el modo, la especie y el

nesto a lo útil). Esto mismo dijo Tulio

orden que le corresponde al ser de la

en el libro De officiis 29. Por lo tanto, tal

vista.

división no es adecuada.

cribe Agustín en el libro De Natura

porque hay otro, sólo hay uno. Pero lo

Boni 27: Todo modo, en cuanto modo, es bueno

útil no es bueno a no ser porque tam-

(lo mismo puede decirse de la especie y

bién es deleitable y honesto. Por lo tan-

del orden); pero el mal modo, la mala espe-

to, lo útil no debe dividirse por opuesto

cie y el mal orden o se llaman así porque no

a lo deleitable y honesto.

alcanzan el grado que deberían tener, o porque

En cambio está el hecho que Am-

se aplican a cosas a las que no se los puede

brosio en el libro De officiis 30 utiliza esta

aplicar. Y así se llaman malos porque son

división de bien.

extraños o ajenos.

Solución. Hay que decir: Parece que

esta división propiamente es la del bien

naturaleza de la luz no tenga número,

humano. Sin embargo, si se considera la

peso ni medida, no se dice en sentido

razón de bien de forma más elevada y

absoluto, sino por comparación a lo cor-

universal, encontramos que esta división

poral, porque la fuerza de la luz llega a

propiamente corresponde al bien en

todo lo corporal en cuanto es cualidad

cuanto bien. Pues el bien es algo en

activa del primer cuerpo que puede alte-

cuanto es apetecible y es fin de la ten-

rar, esto es, del firmamento.

dencia del apetito. El fin de la tendencia

del apetito puede ser considerado en su

comparación al movimiento del cuerpo

ARTÍCULO 6

físico. El movimiento del cuerpo físico

termina definitivamente en lo último; y

¿Es o no es adecuado dividir el bien

en su marcha a lo último, también ter-

f

en honesto, útil y deleitable?

mina de alguna manera en los puntos in-

2-2 q.145 a.3; In Sent. 2 d.21 q.1 a.3; In Ethic. 1

termedios, y éstos son llamados términos

lect.5; 8 lect. 2.3.

en cuanto que en ellos termina una parte

del movimiento. El último término tiene

Objeciones por las que parece que

que ser entendido bajo dos aspectos:

no es adecuado dividir el bien en hones-

1) Uno, como aquello a lo que uno se

to, útil y deleitable:

dirige, como puede ser un lugar a una

dice

el

Filósofo en I Ethic. 28,

forma; 2) otro, como reposo en aquello.

el bien se encuentra en los diez predica-

Así, lo que es apetecido como medio

mentos. Pero lo honesto, útil y deleita-

para conseguir el fin último de la ten-

De Officiis, l.2 c.3 (DD 4,463).

f. Se ofrece aquí una división que alcanza gran importancia a la hora de valorar la moralidad de los actos humanos. Si se considera el bien en su condición de ser, se divide en diez predicamentos, como todas las cosas; pero si se atiende formalmente a su cualidad de bien, se divide en honesto, útil y deleitable (ad 1). No es una división unívoca, sino proporcionalmente análoga, de suerte que el contenido del bien se predica primera y principalmente del honesto (ad 3).

Honesto no hay que entenderlo como la condición de ser conforme a las reglas morales (cf. 1-2

q.18), e.d. como contrapuesto a des-honesto (cf. ad 2). Honesto se dice aquí del bien que «se desea por sí mismo y por ello es meta y límite último del movimiento apetitivo» (cuerpo).

134

La naturaleza divina

C.6 a.1

dencia del apetito, se llama útil; y lo que

tas, sino por conceptos opuestos. Sin

es apetecido como fin último de la ten-

embargo se llama deleitable a lo que no

dencia del apetito, se llama honesto, por-

tiene más razón de ser apetecido que el

que se llama honesto a aquello que es

placer, aunque a veces sea perjudicial y

apetecido por lo que es. Aquello en lo

deshonesto. Se llama útil a lo que no tie-

que termina la tendencia del apetito, es

ne por qué ser apetecido, pero que con-

decir, la consecución de lo buscado, es

duce a otra cosa, por ejemplo una medi-

el deleite.

cina amarga. Se llama honesto a lo que

Respuesta a las objeciones: 1. A la

en sí mismo contiene el porqué del de-

primera hay que decir: El bien en cuanto

seo.

es uno con el ser se encuentra en los

diez predicamentos. Pero, atendiendo a

no se divide en estos tres de forma uní-

su concepto propio, le corresponde esta

voca, sino análoga con proporcionali-

división.

dad. Pues primero se dice de lo honesto;

segundo, de lo deleitable; tercero, de lo

visión no se hace por realidades opues-

útil.

CUESTIÓN 6

Sobre la bondad de Dios a

A continuación hay que tratar lo referente a la bondad de Dios. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

¿es o no es el sumo bien?—3. ¿Es o no es el único bueno por esencia?—

ARTÍCULO 1

ordenado a algo. Por lo tanto, ser bueno

no le corresponde a Dios.

A Dios, ¿le corresponde o no le

corresponde ser bueno?

apetecen. Pero no todos apetecen a Dios,

ya que no todos le conocen; y no se ape-

Cont. Gentes 1 37; In De Div. Nom. c.4 lect.1; In Me-tece más que lo conocido. Por lo tanto,

taphys. l.12 lect.7.

ser bueno no le corresponde a Dios.

Objeciones por las que parece que a

En cambio está lo que se dice en Jer

Dios no le corresponde ser bueno:

3,25: El Señor es bueno para los que esperan

en Él; para toda alma que le busca.

modo, la especie y el orden. Sin embar-

Solución. Hay que decir: Ser bueno le

go, estas cosas no parece que correspon-

corresponde señaladamente a Dios. Pues

dan a Dios ya que es inmenso y no está

algo es bueno en cuanto es apetecible.

a. Se habla aquí de la bondad ontológica. La que corresponde al ser, no al obrar. Algo así como se dice que el fruto es bueno cuando está maduro. O que un edificio es bueno cuando está acabado. Las cosas son buenas en la medida que alcanzan su propia realización. Decir

«Dios es bueno» equivale a decir: «es verdaderamente perfecto». Como una obra espléndida porque está bien hecha. Esta bondad del ser fundamentará la bondad del obrar de que se ocupará más adelante: amor de benevolencia (q.20), justicia-misericordia (q.21). Como de ordinario, su punto de arranque es la Palabra de Dios, aunque sea parco en las citas. Sabe que cuando Moisés pide ver a Yahveh, éste le responde: «Yo haré pasar ante tu vista toda mi bondad» (Ex 33,19); ha recitado con el salmista «¡Qué glorioso es tu nombre en toda la tierra!» (Sal 8,2). En Cont. Gent 1,38 cita expresamente la respuesta de Jesús «¡Uno solo es el Bueno!» (Mt 19,17).

Al intentar dar una explicación racional acude, como otras veces, a la causalidad eficiente (2.a vía). Toda la bondad dispersa en las criaturas ha de hallarse en Dios concentrada y unificada, como en su fuente y origen (1 q.4 a.1).

C.6 a.2

Sobre la bondad de Dios

135

Cada uno apetece su perfección b. En el

ARTÍCULO 2

efecto la perfección y la forma tienen

cierta semejanza con el agente, ya que el

Dios, ¿es o no es el sumo bien?

que obra hace algo semejante a él. Por

In Sent. 2 d.1 q.2 a.2 ad 4; Cont. Gentes 1 41.

eso, el agente es apetecible y tiene razón

de bien, pues lo que de él se apetece es

Objeciones por las que parece que

la participación de su semejanza. Como

Dios no es el sumo bien:

quiera que Dios es la primera causa efec-

tiva de todo, resulta evidente que la ra-

cosa que, por otra parte, hace todo bien.

zón de bien y de apetecible le correspon-

Pero todo lo que tiene añadidos es com-

de. De ahí que Dionisio atribuya al bien

puesto. Luego el sumo bien es compues-

a Dios como primera causa eficiente, di-

to. Pero Dios es absolutamente simple,

ciendo que Dios es llamado bueno como

como quedó demostrado (q.3 a.7). Por

aquello en lo que todo subsiste 1.

lo tanto, Dios no es el sumo bien.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

el bien es lo que todos apetecen. Pero no hay

primera hay que decir: Tener modo, espe-

nada que sea apetecido por todos más

cie y orden pertenece a la razón del bien

que Dios solo, fin de todo. Luego nada

causado. Pero en Dios el bien está como

es bueno sino sólo Dios. Esto parece de-

en la causa c; de ahí que a Él le corres-

ducirse también de lo que se dice en Mt

ponda establecer en los demás el modo,

19,17: Nadie es bueno sino sólo Dios. Pero

la especie y el orden. Así, estos tres es-

sumo se dice por comparación con

tán en Dios como su causa.

otros, como sumamente caliente se dice

por comparación con todo lo caliente.

en cuanto apetecen sus propias perfec-

Por lo tanto, Dios no puede ser llamado

ciones, apetecen al mismo Dios por

sumo bien.

cuanto las perfecciones de todas las co-

sas son determinadas perfecciones del

comparación. Pero lo que no es de un

ser divino, como quedó demostrado por

género no es comparable. Ejemplo: No

lo dicho (q.4 a.3). Así, quienes apetecen

es correcto decir que la dulzura es ma-

a Dios, más le conocen en sí mismo.

yor o menor que una línea. Así, pues,

Esto pertenece a las criaturas racionales.

como quiera que Dios no es del mismo

Otros, en cambio, conocen destellos de

género que los otros bienes, como resul-

su bondad, lo cual también pertenece al

ta evidente por lo dicho (q.3 a.5; q.4 a.3

conocimiento sensitivo. Otros, por su

ad 3), parece que Dios no pueda ser lla-

parte, tienen apetito natural sin conoci-

mado sumo bien por comparación con

miento, aun cuando estén orientados a

los otros bienes.

sus propios fines por una inteligencia

En cambio está lo que dice Agustín

superior.

en I De Trin. 3: La trinidad de las divinas

ARISTÓTELES, Ethic. 1 c.1

n.1 (BK 1094a3): S. Th. lect.1 n.9-11. 3.

C.2: ML 42,822.

b. Todo lo que existe tiene ansia de ser más. Busca afanosamente su plena realización. Tiene hambre y sed de perfección. Pues bien, sólo en Dios puede saciarse tal inquietud. «Dios es bueno» quiere decir: es la plenitud. Es lo que, consciente o inconscientemente, apetecen todos.

Es «lo más deseable». Ninguna oscuridad, ninguna mancha. Simplemente esto: SER. Todos le buscan y anhelan, aun sin querer, aun sin saberlo. Ahora bien, si es la bondad universal —lo que todos apetecen— lo es precisamente porque hace existir todas las cosas. Es «la primera causa eficiente de todo» (cuerpo). En cada ser hay una huella de su paso, que se traduce como en un grito natural del mismo. Todo confluye hacia Él: es «bueno». Ver lo dicho en la nota a 1 q.5 a.1. Perfección y apetibilidad se entrecruzan. Es apetecible porque es perfecto. Es perfecto porque concentra en sí las perfecciones todas. Las concentra precisamente porque las ha creado.

c. «El bien está en Dios como en su causa» es algo más que afirmar: «Dios es causa de la bondad» o «Dios no es malo». Significa: «Lo que llamamos bondad en las criaturas preexiste en Dios y ciertamente de modo más elevado» (cf. 1 q.13 a.2).

136

La naturaleza divina

C.6 a.3

personas es el sumo bien comprendido por al-

principio de todo género. Así, es com-

mas muy purificadas.

parado con otros por exceso. Y éste es

Solución. Hay que decir: Dios es abso-

el tipo de comparación que le corres-

lutamente el sumo bien, y no sólo en al-

ponde al sumo bien.

gún género o en algún orden de cosas.

Así, pues, y como ya se ha dicho (a.1),

ARTÍCULO 3

se atribuye a Dios el bien en cuanto to-

das las perfecciones deseadas dimanan de

Ser bueno por esencia, ¿es o no es

él como primera causa. No es que dima-

propio de Dios?

nen de Él como de un agente unívoco,

como quedó demostrado (q.4 a.3), sino

De Verit. q.21 a.1 ad 1; a.5; Cont. Gentes 1 38; 3 20; 70 De hebdom. lect. 3.4; In De Div. Nom. c.4 lect.1; como de un agente que no se correspon-c.13 lect.1; Compend. Theol. c.109.

de con los efectos ni por razón de la es-

pecie ni por razón del género. La seme-

Objeciones por las que parece que

janza del efecto se encuentra en la causa

ser bueno por esencia no es propio de

unívoca uniformemente; en cambio, en

Dios:

la causa equívoca se encuentra de forma

más sublime, como el calor se encuentra

mente (q.5 a.1), de la misma forma que

de forma más sublime en el sol que en el

ser y unidad se identifican, así sucede

fuego. Así, pues, como quiera que el

con el bien. Pero como todo ser es uno

bien está en Dios como la primera causa

por esencia, según demuestra el Filósofo

no unívoca, es necesario que el bien esté

en IV Metaphys. 4, todo es bueno por

en Él de modo más sublime. Y por esto

esencia.

se le llama sumo bien.

dos apetecen, como quiera que el mismo

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ser es deseado por todos, este ser es su

primera hay que decir: El sumo bien no

propio bien. Pero como cualquier cosa

añade al bien ninguna realidad absoluta,

es ser por esencia, cualquier cosa es bue-

sino tan sólo una relación. Pero cuando

na por esencia.

se establece una relación entre Dios y las

es bueno por

criaturas, es real en la criatura, no en

su propia bondad. Si algo no fuese bue-

Dios. En Dios la realidad de razón

no por esencia, necesariamente su bon-

como lo cognoscible tiene relación con

dad no sería su esencia. Aquella bondad

la ciencia, no porque vaya referido a la

que es ser, necesariamente tiene que ser

ciencia, sino porque la ciencia está refe-

buena. Si fuese buena por una bondad

rida a lo cognoscible. Así, no es necesa-

externa a ella, habría que analizar esta

rio que en el sumo bien haya composi-

otra bondad. Así emprenderíamos un

ción. Tan sólo sucede que los demás son

proceso infinito o llegaríamos a una

deficientes comparados con Él.

bondad que no necesita de otra para ser

buena. De ser así, basta quedarse con lo

se dice: el bien es lo que todos apetecen no se

primero que hemos dicho. Así, pues,

da a entender que todos los seres apete-

toda bondad es buena por esencia.

cen cada uno de los bienes, sino que

cuanto se apetece tiene razón de bien.

En cambio está lo que dice Boecio

Cuando se dice: nadie es bueno sino sólo

en el libro De hebdomad. 5: Todo lo que pro-

Dios, se da a entender el bien por esen-

viene de Dios es bueno por participación. Por

cia, como veremos (a.3).

lo tanto, no por esencia.

Solución. Hay que decir: Sólo Dios es

sas que no son del mismo género, sino

bueno por esencia. Se dice que algo es

que pertenecen a géneros distintos, no

bueno en cuanto que es, perfecto. Y la

son comparables entre sí. Se niega que

perfección de algo puede ser contempla-

Dios esté en el mismo género que los

da desde tres puntos de vista. Primero, la

otros bienes, pero no porque pertenezca

perfección como constitutiva del ser de

a algún otro género, sino porque está

algo. Segundo, la perfección a la que se le

fuera del género y al mismo tiempo es

añade algo indispensable para un obrar

ML

64,1313: S. Th. lect.3.4.

C.6 a.4

Sobre la bondad de Dios

137

perfecto. Tercero, la perfección a la que

tiende algo como a su fin. Ejemplo: En

dad de lo creado no es su esencia, sino

el fuego la primera perfección sería el

algo añadido; bien sea su ser, o alguna

ser que tiene por su forma sustancial; la

perfección, o su ordenación al fin. Sin

segunda perfección sería su calidad,

embargo, esta misma bondad añadida se

como ligereza, sequedad y similares; la

dice tanto que es buena como que es

tercera perfección la tiene en cuanto está

ser. Y la llamamos ser no porque tal

detenido en un lugar. Sin embargo, esta

bondad sea algo, sino porque ella misma

triple perfección no es propia, por esen-

es algo por otro. Así es como se la llama

cia, de ningún ser creado. Sólo le corres-

buena, porque ella es algo bueno, no

ponde a Dios, pues sólo en Él su esencia

porque ella misma tenga alguna bondad

es su mismo ser. Pero lo que de los

por la que es buena.

otros se dice accidentalmente, como ser

poderoso o sabio, de Él se dice esencial-

ARTÍCULO 4

mente, como quedó establecido (q.3

a.6). Y Él no está ordenado a algo como

Todas las cosas, ¿son o no son

a su fin, sino que Él es el último fin de

e

buenas por bondad divina?

todas las cosas. De donde se concluye

que sólo Dios tiene por esencia todo

In Sent. 1 d.19 q.5 a.2 ad 3; De Verit. q.21 a.4; Cont.

Gentes 1 40.

tipo de perfección. Así, Él es el único

bueno por esencial

Objeciones por las que parece que

todas las cosas son buenas por bondad

Respuesta a las objeciones: 1. A la

divina:

primera hay que decir: La unidad no impli-

Agustín en el VIII De Trin. 6:

ca la perfección, sino sólo la indivisión,

Este y aquel bien. Elimina el éste y el aquél,

cosa propia de todo ser por esencia. Por y, si puedes, contempla el mismo bien. Así eso las esencias de las cosas simples son

verás a Dios, no bueno por algún bien, sino

indivisas tanto en acto como en poten-

bien de todo lo bueno. Pero cada cosa es

cia; las esencias de los compuestos son

bien de su propio bien. Por lo tanto,

indivisas sólo en acto. Así, es necesario

cada cosa es buena con el mismo bien

que cualquier cosa sea una por su esen-

que lo es Dios.

cia, pero no buena, como quedó demos-

trado (sol.).

hebdomad. 7 dice que todas las cosas son

buenas en cuanto ordenadas a Dios, y

quier cosa por tener ser es buena; sin

esto por razón de la bondad divina. Por

embargo, en las cosas creadas su ser no

lo tanto, todas las cosas son buenas por

es su esencia. De ahí que no pueda de-

la bondad divina.

ducirse que lo creado sea bueno por

En cambio está el hecho que todas

esencia.

las cosas son buenas en cuanto que exis-

ML

64,1313: S. Th. lect.3.4.

d. La bondad de Dios trasciende la de cualquier criatura y aun la de todas ellas juntas. Los seres son más o menos buenos. Dios es la bondad. No puede medirse con nada de acá abajo.

Supera las pobres miopías humanas. En Él todo es uno, simple (1 q.3 a.4). Si se pudiera pensar en Alguien que fuera solamente bondad, y nada más que bondad, la bondad subsistente, éste sería Dios. Nada de la tierra se le parece. Por esto Dios es el misterioso, «el Gran Desconocido» (III Cont. Gent. 49). En este abismo insondable de bondad, S.T. llegará a ver la razón de la creación (a.4) e intuirá la conveniencia de una donación trinitaria (1 q.37 a.2 ad 3).

e. Sólo Dios es la bondad. De Él, como de su fuente, dimana la bondad de las cosas creadas. Y esto en un triple sentido: en cuanto que es el modelo o ejemplar a quien imitan (c. ejemplar); en cuanto que Él mismo la ha comunicado o creado (c. eficiente); en cuanto que, como bondad participada y deficiente, anhela naturalmente la plenitud de la bondad absoluta (c. final). En cambio, no puede decirse que Dios sea causa formal, es decir, constitutiva e intrínseca.

Ello equivaldría a adoptar una línea panteísta, inaceptable bajo un prisma de fe. Sólo podría afirmarse en un sentido lejano, «por la semejanza de la bondad de Dios inherente a cada una»

(cuerpo). Precisamente porque todas las cosas participan analógicamente de la bondad divina,

«hay una bondad común a todos los seres y hay también múltiples bondades» (cuerpo).

138

La naturaleza divina

C.7

ten. Pero no se dice que todas sean seres

siendo todas las demás cosas buenas por

por el ser divino, sino por su propio ser.

participación.

Por lo tanto, no todas las cosas son bue-

Aun cuando esta opinión pueda pare-

nas por bondad divina, sino por su pro-

cer sin fundamento, ya que no puede

pia bondad.

sostenerse que las especies separadas de

Solución. Hay que decir: Nada impide

las cosas naturales subsistan por sí mis-

que los seres que tienen relación, reciban

mas, como demuestra Aristóteles abun-

su denominación por algo externo a

dantemente9, sin embargo, es absoluta-

ellos; así, se dice localizado por el lugar

mente cierto que, tal como dijimos (q.2

o medido por la medida. Pero por lo

a.3) y en eso se concuerda con Aristóte-

que respecta a los términos absolutos, ha

les 10, lo primero es aquello que es ser y

habido diversas opiniones. Así, Platón8

bueno por esencia; y nosotros le llama-

estableció las especies separadas de todas

mos Dios. De este primero, que es ser y

las cosas; de este modo los individuos

bueno por esencia, todas las cosas pue-

son llamados tales en cuanto son partici-

den recibir su denominación tanto de se-

paciones de las especies separadas. Ejem-

res como de buenas, pues, como dijimos

plo: Sócrates es llamado hombre en

(q.4 a.3) participan de él si bien lejana y

cuanto es especie separada de hombre.

deficientemente, con una cierta semejan-

Además, así como mantenía la idea sepa-

za. Así, cada cosa puede ser llamada

rada, por ejemplo, de hombre, y lo lla-

buena por bondad divina como princi-

maba hombre por sí, o de caballo, llamán-

pio primero, ejemplar, efectivo y final

dolo caballo por sí, del mismo modo

de toda bondad. Sin embargo, todo pue-

mantenía la idea separada de ser y lo lla-

de ser llamado bueno por la semejanza

maba ser por sí; y de uno, llamándolo

con la bondad divina que lleva inheren-

uno por sí. Y por eso, cada una de sus

te, que es formalmente su bondad, y por

participaciones es llamada ser o uno. Y

la que se le llama así. De este modo, hay

aquello que es ser por sí y uno por sí, él

una sola bondad de todo y, a un tiempo,

lo denominaba sumo bien. Como quiera

muchas bondades.

que el bien se identifica con el ser y con

Respuesta a las objeciones: Está in-

el uno, decía que el bien por sí era Dios,

cluida en lo dicho.

CUESTIÓN 7

Sobre la infinitud de Dios

Después de haber tratado lo referente a la perfección divina, ahora hay que adentrarse en el estudio de su infinitud y de su presencia en las cosas.

Pues se le atribuye a Dios el estar en todas partes y en todas las cosas en cuanto que es inabarcable e infinito.

La cuestión referente a la infinitud de Dios plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

Cf.

ARISTÓTELES, Metaphys. 1 c.9 n.1 (BK 990a33):

S. Th. 1 lect.15; 3 c.6 (BK 1002a12): S. Th. 3 lect.14; 7 c.14.15 (BK 1039a24): S. Th. 7, lect.14.15; Ethic. 1 c.6 (BK 1096a11): S. Th. lect.6. 10. Metaphys. lα c.1 n.5 (BK 993b24).

Cf. Supra q.2 a.3.

C.7 a.1 Sobre la infinitud de Dios 139

ARTÍCULO 1

limitada por la forma, y la forma por la

materia. Por una parte, la materia está

Dios, ¿es o no es infinito?

delimitada por la forma, porque antes de

q.50, a.2 ad 4; q.86 a.2 ad 1; 3 q.10 a.3 ad 1; In Sent.

recibir una sola forma que la determina-

1 d.43 q.1 a.1; De Verit. q.2 a.2 ad 5; q.29 a.3; Cont.

ra está en potencia para poder recibir

Gentes 1 43; 3 54; De Pot. q.1 a.2; Compend. Theol.

15.18.20; Quodl. 10 q.2 a.1 ad 2; De spirit. mal. a.1

muchas. Por su parte, la forma está deli-

ad 2; Quodl. 3, q.2 a.1.

mitada por la materia porque, en cuanto

Objeciones por las que parece que

forma, puede adaptarse a muchas cosas;

Dios no es infinito:

pero al ser recibida en la materia se con-

vierte en la forma concreta de esta mate-

porque tiene razón de parte y de mate-

ria determinada. La materia se perfeccio-

ria, como se dice en III Physic. 1 Pero

na por la forma que la delimita; por eso

Dios es perfectísimo. Por lo tanto, no es

la infinitud material que se le atribuye es

infinito.

imperfecta, pues acaba siendo casi una

materia sin forma. La forma, en cambio,

Physic. 2, finito e infinito convergen en la

no sólo no se perfecciona por la materia,

cantidad. Pero Dios no es cantidad ya

sino que ésta, la materia, delimita más

que no es cuerpo, como quedó demos-

bien su amplitud. Así, la infinitud de

trado (q.3 a.1). Por lo tanto, no le corres-

una forma no determinada por la mate-

ponde ser infinito.

ria contiene razón de lo perfecto. Lo su-

mamente formal de todo es el mismo

porque no está allí, por razón del lugar

ser, como quedó demostrado (q.4 a.1 ad

es finito. Lo que es esto porque no es lo

3). Como quiera que el ser divino no es

otro, es finito por razón de la sustancia.

un ser contenido en algo, sino que sub-

Pero Dios es esto y no lo otro, pues no

siste en sí mismo, como también quedó

es ni piedra ni madero. Por lo tanto,

demostrado (q.3 a.4), resulta evidente

Dios no es infinito por razón de la sus-

que el mismo Dios es infinito y perfecto.

tancia.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

En cambio

primera hay que decir: En lo dicho está in-

está lo que dice el Da-

cluida la respuesta.

masceno3: Dios es infinito, eterno, inabarca-

ble.

te de la cantidad es como la misma for-

Solución. Hay que decir: Todos los

ma; prueba de ello es que la figura, que

antiguos filósofos a atribuyeron lo infini-

consiste en la delimitación de la canti-

to al primer principio, como se dice en

dad, viene a ser como la forma a la can-

III Physic. 4; esto es razonable si se consi-

tidad. Así, la infinitud que le correspon-

dera que del primer principio emanan

de a la cantidad es una infinitud de tipo

innumerables cosas. Pero, por equivo-

material. Como quedó dicho (sol.), tal

carse en la naturaleza del primer princi-

infinitud no es atribuible a Dios.

pio, es lógico que también se equivoca-

ran acerca de su infinitud. Porque al

que el ser de Dios subsiste en sí mismo

atribuir materia al primer principio, con-

y no está contenido en otro, por lo cual

secuentemente atribuyeron al primer

es llamado infinito, se distingue de to-

principio la infinitud material. Por eso

dos los demás y éstos deben ser exclui-

decían que un cuerpo infinito era el pri-

dos de él. Es como una blancura que

mer principio de las cosas5.

subsistiera en sí misma; por eso mismo

Hay que tener presente que se llama

no existiría en ningún otro y se dis-

infinito a aquello que no tiene limita-

tinguiría de cualquier otra blancura en

ción. En cierto modo la materia está de-

un sujeto.

ARISTÓTELES, c.2 n.10

(BK 185b2): S. Th. lect.3 n.2. 3. S. JUAN DAMASCENO, De fide orth. 1, c.4: MG

94,800. 4.

ARISTÓTELES, c.4 n.2 (BK 203a1): S. Th. lect.6 n.5. 5.

Cf.

los

filósofos cita-

dos en ARISTÓTELES, Metaphys. 1 c.3 n.2 (BK 983b6).

a. Los presocráticos de la escuela jónica, como Tales de Mileto (624-548 a.C), Anaximan-dro (610-547 a.C.), Anaxímenes (588-524 a.C.) y Heráclito (h.500 a.C.) a quienes Tomás conocía seguramente a través de Aristóteles.

140

La naturaleza divina

C.7 a.2-3

ARTÍCULO 2

mente finitas y de ningún modo infini-

tas. Pero si algunas formas creadas no

Además de Dios, ¿puede o no puede

están contenidas en la materia, sino que

alguna cosa ser infinita por esencia?

subsisten en sí mismas, como, por ejem-

q.50 a.2 ad.4; In Sent. 1 d.43 q.1 a.2; De Verit. q.20

plo, algunos piensan de los ángeles, tales

a.4 ad 1; q.29 a.3; Quodl. 9 q.1; 10 q.2, a.1; 12 q.2.

formas serían en cierto modo infinitas,

In Metaphys. 11 lect.10.

pues no estarían delimitadas ni reducidas

Objeciones por las que parece que,

por materia alguna. Pero, porque la for-

además de Dios, puede haber alguna

ma creada así subsistente tiene ser y no

cosa infinita por esencia:

su propio ser, resulta necesario que su

mismo ser esté contenido y delimitado

entre esencia y capacidad. Así, pues, si la

en una determinada materia. De ahí que

esencia de Dios es infinita, es necesario

no pueda ser absolutamente infinita.

que también lo sea su capacidad. Luego

Respuesta a las objeciones: 1. A la

puede producir un efecto infinito, puesto

primera hay que decir: Entre lo creado es

que la capacidad se mide por el efecto.

contradictorio que la esencia de una cosa

sea su mismo ser, puesto que el ser sub-

cidad infinita, tiene esencia infinita. Pero

sistente no es creado; de ahí que tam-

el entendimiento creado tiene capacidad

bién sea contradictorio que sea absoluta-

infinita, puesto que puede aprehender lo

mente infinito y sin embargo no puede

universal, que comprende todo lo par-

hacer algo no creado (esto sería mante-

ticular. Luego toda sustancia intelectual

ner de forma simultánea realidades con-

creada es infinita.

tradictorias); por consiguiente, no puede

hacer algo absolutamente infinito.

mostrado (q.3 a.8), la materia prima es

distinta de Dios. Pero la materia prima

cho de que el entendimiento tenga capa-

es infinita. Luego, además de Dios, algo

cidad para comprehender en cierto

puede ser infinito.

modo lo infinito, se debe a que el enten-

En cambio está el hecho que lo infi-

dimiento es una forma no sometida a la

nito no tiene su principio en otro, como

materia, o bien totalmente separada de

se dice en III Physic. 6 No obstante, todo

ella, como las sustancias de los ángeles;

lo que no es Dios tiene en Dios su pri-

o bien, al menos, por ser una capacidad

mer principio. Luego menos Dios nada

intelectual que, sin ser un acto de algún

puede ser infinito.

órgano concreto, está unida al cuerpo.

Solución. Hay que decir: Además de

Dios, algo puede ser infinito en cierto

ria prima por sí misma no existe en la

modo, pero no absolutamente. Pues si

naturaleza de las cosas, pues no es ser en

hablamos de lo infinito por lo que co-

acto, sólo en potencia; de ahí que sea

rresponde a la materia, es evidente que

más algo concreado que creado. Sin em-

todo lo que está en acto tiene alguna

bargo, aun cuando sea considerada en

forma; y así, su materia está determinada

cuanto potencia, la materia prima no es

por la forma. Pero porque la materia en

absolutamente infinita, sino sólo en cier-

cuanto que está bajo una forma sustan-

to modo, porque su potencia no com-

cial permanece en potencia orientada a

prende más que las formas naturales.

muchas formas accidentales, lo que es

ARTÍCULO 3

absolutamente infinito puede ser infinito

en cierto modo. Ejemplo: La madera es

¿Puede o no puede algo ser infinito

finita por su forma, sin embargo, en

en acto por razón de magnitud?

cierto modo es infinita porque está en

potencia orientada a muchas imágenes.

Quodl. 9 q.1; In Phys. 1 lect.9; 3 lect. 7.8.9.10.13; Quodl. 12 q.2; In Metaphys. 11 lect.10.

Si, por otra parte, hablamos de lo in-

finito por lo que respecta a la forma, re-

Objeciones por las que parece que

sulta evidente que aquellas cosas cuyas

algo puede ser infinito en acto por razón

formas están en la materia, son absoluta-

de magnitud:

C.7 a.3

Sobre la infinitud de Dios

141

cia, porque su esencia puede estar deter-

hay falsedad porque, como se dice en II

minada en una especie por la forma o en

Physic. 7: La abstracción no admite falsedad.

un individuo por la materia. De este

Pero las ciencias matemáticas utilizan lo

modo, partiendo de lo establecido (a.2),

infinito como magnitud, pues el geóme-

porque ninguna criatura es infinita por

tra en sus demostraciones dice: Tal línea

su esencia, hace falta averiguar si algo

es infinita. Luego no es imposible que

creado es infinito por razón de magni-

algo sea infinito por razón de magnitud.

tud. Así, pues, hay que tener presente

que el cuerpo, que es una magnitud

algo no tenga lo que no va contra su ra-

completa, puede ser considerado de dos

zón de ser. Pero ser infinito no va con-

maneras: Matemáticamente, y así se con-

tra la razón de ser de magnitud, ya que

sidera el cuerpo sólo como cantidad; o

finito e infinito parecen ser de modo es-

naturalmente, y así se le considera como

pecial determinaciones8 de la cantidad.

poseedor de materia y de forma. Que

Luego no es imposible que alguna mag-

cualquier cuerpo natural no pueda ser

nitud sea infinita.

infinito en acto es evidente, pues todo

más.

La

magnitud es di-

cuerpo natural tiene una determinada

visible hasta el infinito. Así, en III

forma sustancial. Como quiera que a la

Physic. 9, lo continuo es definido como lo

forma sustancial le corresponden acci-

que es divisible hasta el infinito. Pero los

dentes, es necesario que a una determi-

contrarios son tales respecto a lo mismo.

nada forma sustancial le correspondan

Así, como quiera que a la división se

unos determinados accidentes. Entre

opone la suma, a la disminución el

ellos, la cantidad. De donde se sigue que

aumento, parece que la magnitud pueda

todo cuerpo natural tiene, en grado ma-

crecer hasta el infinito. Luego es posible

yor o menor, una determinada cantidad.

que exista una magnitud infinita.

Esto mismo es aplicable al movimiento.

Porque todo cuerpo natural tiene un de-

Physic. 10, el movimiento y el tiempo tie-

terminado movimiento natural. No obs-

nen la cantidad y la continuidad que to-

tante, un cuerpo infinito no puede tener

man de la magnitud sobre la que pasa el

ningún movimiento natural. Ni rectilí-

movimiento. Pero no va contra la razón

neo, pues nada se mueve naturalmente

de ser del tiempo y del movimiento que

con movimiento rectilíneo más que

sean infinitos, puesto que cualquier pun-

cuando está fuera de su sitio, cosa que

to indivisible que se señala en el tiempo

no puede suceder en el cuerpo infinito,

y en el movimiento circular, es principio

pues ocuparía todos los lugares, y así

y fin. Luego no irá contra la razón de

cualquier lugar sería indistintamente su

ser de magnitud que sea infinita.

sitio. Algo parecido puede decirse tam-

En cambio, todo cuerpo tiene super-

bién del movimiento circular. Porque en

ficie. Pero todo cuerpo que tiene super-

el movimiento circular se requiere que

ficie es finito, porque la superficie es el

una parte del cuerpo se traslade a un si-

límite del cuerpo finito. Luego todo

tio anteriormente ocupado por otra par-

cuerpo es finito. Algo parecido puede

te. Esto no podría suceder nunca en un

decirse de la superficie y de la línea. Por

cuerpo circular infinito; porque dos lí-

consiguiente, nada es infinito por razón

neas que parten de un centro, cuanto
