vado hasta lo inmaterial. Pero tanto

poral. A éste le corresponde conocer por

nuestro entendimiento como el angélico,

connaturalidad las cosas tal como están

que de algún modo están por encima de

en la materia individual. De ahí que el

la materia, puede ser elevado por gracia

sentido no conozca más que lo singular.

hasta algo superior a su propia naturale-

La otra facultad cognoscitiva es el en-

za. Prueba de esto es que la vista de nin-

tendimiento, que no es ningún acto de

gún modo puede conocer lo abstracto

un órgano corporal. De ahí que al en-

de lo que conoce en concreto, pues de

tendimiento le corresponda conocer por

sólo puede conocer una naturaleza, si

connaturalidad las naturalezas que no

es una naturaleza concreta. Pero nues-

tienen su ser más que en la materia indi-

tro entendimiento puede tratar en abs-

vidual, pero no en cuanto concretadas

tracto lo que conoce en concreto. Pues,

en la materia individual, sino en cuanto

aunque conozca las cosas que tienen for-

son abstraídas de la materia por el en-

ma en la materia, sin embargo, separa

tendimiento. De ahí que por el entendi-

los compuestos y trata la misma forma

miento podamos conocer de este modo

tal cual.

lo universal, algo que está por encima

Algo parecido sucede con el entendi-

de la facultad del sentido. Por su parte,

miento angélico, al que le es connatural

connatural al entendimiento angélico es

conocer el ser concretado en alguna na-

conocer las naturalezas no existentes en

turaleza; sin embargo, puede distinguir

la materia, algo que está por encima de

intelectualmente incluso el existir, al adver-

la capacidad del entendimiento del alma

tir que una cosa es él mismo, y otra su

humana, por cuanto en la presente vida

existir. De este modo, como quiera que

está unida al cuerpo.

connatural al entendimiento creado sea

Consecuentemente, hay que concluir

aprehender la forma concreta y al ser

que conocer al mismo ser subsistente es

concreto por abstracción, mediante un

connatural sólo al entendimiento divino,

proceso analítico, por gracia puede ser

que está por encima de la capacidad na-

elevado para que conozca la sustancia

tural de cualquier entendimiento creado,

separada subsistente y el ser separado

porque ninguna criatura es su propio

subsistente.

ser, sino que participa del ser. Así, pues,

el entendimiento creado no puede ver a

Dios en su esencia, a no ser que Dios,

ARTÍCULO 5

por su gracia, se una al entendimiento

¿Necesita o no necesita el

creado haciéndose inteligible.

entendimiento creado alguna luz

Respuesta a las objeciones: 1. A la

creada para ver la esencia divina?

primera hay que decir: El modo de cono-

q.58 a.6.7; q.94 a.1 ad 3; In Sent. 3, d.14 a.1 q.a 3.

cer a Dios connatural al ángel lo es por-

4 d.49 q.2 a.6; De Verit. q.8 a.3; q.18 a.1 ad 1; q.20

que en el ángel resplandece su semejan-

a.2; Quodl. 7 q.1 a.1; Cont. Gentes 3,53.54; Compend.

Theol. c.105.

za. Pero conocer a Dios por alguna se-

mejanza creada no es conocer la esencia

Objeciones por las que parece que el

de Dios, como quedó demostrado (a.2).

entendimiento creado no necesita ningu-

De donde no se sigue que el ángel, por

na luz creada para ver la esencia divina:

su capacidad natural, pueda conocer la

esencia de Dios.

que es luminoso no necesita ningún otro

C.12 a.6 Cómo conocemos a Dios 171

tipo de luz para ser visto. Luego tampo-

aparezca, seremos semejantes a Él y le vere-

co en las cosas inteligibles. Pero Dios es

mos tal como es.

luz inteligible. Luego no se le ve con

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ninguna luz creada.

primera hay que decir: La luz creada es

necesaria para ver la esencia de Dios; y no

es visto por mediaciones, no se le ve en

porque esa luz haga inteligible la esencia

su esencia. Pero ver algo con luz creada

de Dios, la cual en sí misma es inteligi-

es verlo por mediación. Luego no se le

ble, sino porque capacita al entendimien-

ve en su esencia.

to para entender al modo como la po-

tencia se capacita más para obrar con un

creado sea connatural a alguna criatura.

hábito, o también como es necesaria

Si a Dios se le ve por alguna luz creada,

la luz corporal en la visión exterior, pues

dicha luz podría ser connatural a alguna

hace al medio transparente en acto, para

criatura. De este modo, aquella criatura

que la vista pueda ser afectada por el color.

no necesitaría ningún otro tipo de luz

para ver a Dios. Esto es imposible. Por

no es necesaria para ver la esencia de

lo tanto, no es necesario que toda criatu-

Dios como si fuera una semejanza en la

ra requiera una luz añadida para ver la

que se contempla a Dios, sino como una

esencia de Dios.

cierta perfección del entendimiento que

En cambio está lo que dice el Sal

le da más capacidad para ver a Dios.

35,10; Con tu luz veremos la luz.

Así, puede decirse que es un medio no

en el que Dios es visto, sino bajo el que se Solución. Hay que decir: Todo aquello

le ve. Esto no quita inmediatez a la vi-

que es elevado hasta algo que está por

sión de Dios.

encima de su naturaleza, necesita que se

le prepare con alguna disposición que

posición para tener forma de fuego

esté por encima de la naturaleza. Ejem-

sólo puede ser natural al que tenga la

plo: Si el aire tiene que tomar la forma

forma de fuego. De ahí que la luz de la

del fuego, es necesario que se le disponga

gloria no pueda ser natural a la criatura,

para ello. Cuando algún entendimiento

a no ser que la criatura sea de naturaleza

creado ve a Dios en su esencia, la misma

divina, lo cual es imposible. Pues por

esencia de Dios es lo que produce la for-

esta luz precisamente la criatura racional

ma inteligible del entendimiento. De ahí

se hace deiforme, como hemos dicho

que sea necesario que se le añada al en-

(sol.).

tendimiento alguna disposición sobrena-

tural para que pueda ser elevado hasta

ARTÍCULO 6

tanta sublimidad. Así, pues, como quiera

que la capacidad natural del entendi-

Entre los que ven la esencia divina,

miento creado no es suficiente para ver

¿la ven o no la ven unos mejor que

la esencia de Dios, algo ya demostrado

otros?

(a.4), es necesario que su capacidad de

entender aumente por la gracia divina.

q.62 a.9; 3 q.10 a.4; In Sent. 4 d.44 q.2 a.4; Cont.

Gentes 3,58.

Este aumento de capacidad intelectiva la

llamamos iluminación del entendimien-

Objeciones por las que parece que,

to, como a lo inteligible se le llama lu-

entre los que ven la esencia divina, unos

minosidad o luz. Y ésta es la luz de la

no la ven mejor que otros:

que se dice en Apoc 21,23: La claridad de

1

Jn

3,2: Le veremos tal como

Dios la iluminará, esto es, iluminará a la

es. Pero Él es sólo de una manera. Lue-

comunidad de bienaventurados que ven

go sólo podrá ser visto de una manera

a Dios. Por esa misma luz se convierten

por todos. Por lo tanto, no de una for-

en deiformes, es decir, semejantes a

ma más perfecta o menos perfecta.

Dios d, según aquello de 1 Jn 3,2: Cuando

d. En general, los teólogos del siglo XII vacilaban sobre si tomar las palabras de la Escritura en sentido real. Igualmente, no veían sino bellas imágenes en los textos de los Padres griegos que trataban de la divinación del cristiano. Santo Tomás no tiene duda alguna (cf. H. RONDET, La gracia de Cristo (Barcelona 1966) p.166; cf. I q.43).

172 La naturaleza divina C.12 a.7

trium quaest. 15, Agustín dice que una

ga, pues donde el amor es mayor, mayor

cosa no puede ser más entendida por

es el deseo; y el deseo, de alguna manera,

uno que por otro. Pero todos los que

capacita y prepara al que desea para con-

ven a Dios en su esencia, comprenden la

seguir lo deseado. Por lo tanto, aquel

esencia de Dios; pues a Dios se le ve

que tenga más amor, más perfectamente

con el entendimiento y no con el senti-

verá a Dios y más feliz será.

do, como quedó establecido (a,3). Lue-

Respuesta a las objeciones 1. A la

go, entre los que ven la esencia divina

primera hay que decir: Cuando se dice le

uno no la ve más claramente que otro.

veremos tal como es, el adverbio tal como

determina el modo de ver por parte de

más perfectamente que otro depende de

lo visto; el sentido del texto es: Le vere-

dos cosas: Del objeto que se ve y de la

mos tal cual es porque veremos su mis-

capacidad de visión del que ve. Por par-

mo ser, que es su esencia. Pero no deter-

te del objeto, por cuanto se capta mejor,

mina el modo de ver por parte del que

es decir, se crea una imagen más perfec-

ve, como si el sentido del texto incluye-

ta. No es aplicable al caso que estamos

ra que el modo de ver sea tan perfecto

tratando, pues Dios no está presente en

como es en Dios su modo de ser.

el entendimiento por alguna semejanza,

sino que por su esencia se hace presente

incluida la respuesta a la segunda obje-

al entendimiento del que le ve. Por

ción. Pues cuando se dice que uno no

lo tanto, que uno le vea más perfecta-

puede conocer mejor que otro un obje-

mente que otro responde a la diferente

to, se está diciendo algo verdadero siem-

capacidad de entender. De este modo,

pre que se esté refiriendo al modo de ser

quien por naturaleza tenga una capaci-

de lo conocido, porque quien entienda

dad intelectiva superior, le verá con ma-

algo distinto a lo que es en realidad, no

yor claridad. Esto no es admisible, pues-

está entendiéndolo correctamente. Pero

to que al hombre se le ha prometido, en

no estaría diciendo algo verdadero si se

la felicidad eterna, la igualdad con los

refiriera al modo de entender, porque el

ángeles.

entender de uno puede ser más perfecto

En cambio está el hecho de que la

que el entender de otro.

vida eterna consiste en contemplar a

Dios, según aquello de Jn 17,3: Esta es

sidad en el modo de ver no se encuentra

la vida eterna, etc. Luego, si todos ven

en el objeto, pues a todos se les ofrece el

igualmente la esencia de Dios, en la vida

mismo objeto, esto es, la esencia de

eterna todos serán iguales. Esto es con-

Dios. Tampoco se encuentra en la diver-

trario a lo que dice el Apóstol en 1 Cor

sa participación del objeto por diferentes

15,41: Dos estrellas se distinguen por su cla-

semejanzas. Sino que se encuentra en la

ridad.

distinta capacidad intelectual, no la natu-

Solución. Hay que decir: Entre los que

ral, sino la gloriosa, como se dijo (sol.).

vean a Dios en su esencia, uno le verá

más perfectamente que otro. No obstan-

te, eso no será así porque en uno haya

ARTÍCULO 7

una imagen más perfecta que en otro,

Quienes ven a Dios en su esencia, ¿le

puesto que la futura visión no será por

comprehenden?

imagen, como se dijo (a.2). Sino que

será porque un entendimiento estará más

1-2 q.4 a.3c. ad 1; 3 q.7 a.10 ad 3; q.10 a.1; In Sent.

capacitado que otro para ver a Dios. Y

1, d.1 q.1 a.1c; 3, d.14 q.2 a.1; d.27 q.3 a.2; 4, d.49

q.2 a.3; q.4 a.5 q.a 3 a; De Verit. q.2 a.2 ad 5.6; q.8

la capacidad para ver a Dios no le co-

a.2; q.20 a.5; In De Div. Nom. a.1 lect.1.2; In Ephes.

rresponde al entendimiento creado por

c.5 lect.2; In 1 Tim c.6 lect.3; Cont. Gentes 3, 55; De naturaleza, sino por la luz de la gloria,

Caritate, a.10 ad 5; Compend. Theol. c.106; In Io. c.1

lect.11.

como quedó demostrado (a.5). De ahí

que el entendimiento que más participe

Objeciones por las que parece que

de la luz de la gloria, más perfectamente

los que ven a Dios en su esencia le com-

verá a Dios. Y tanto más participará de

prehenden:

la luz de la gloria cuanto más amor ten-

el

Apóstol en Flp 3,12: Sigo,

C.12 a.7

Cómo conocemos a Dios

173

a ver si de algún modo le comprehendo. Y no

Ningún entendimiento creado puede

le seguía en vano, pues él mismo dice en

llegar a tener un conocimiento perfecto

1 Cor 9,26: Corro así, pero no a la deriva.

de la esencia divina en lo que tiene de

Luego él mismo comprehendió. E invita

cognoscible. Esto es así por lo siguiente.

a otros por el mismo motivo, diciendo

Cualquier cosa es cognoscible en la me-

(9,24): Corred así, para que comprehendáis.

dida en que es un ser en acto. Dios,

como quiera que es infinito, según que-

en el libro De videndo Deum 16: Se compre-

dó demostrado (q.7 a.1), es infinitamen-

hende aquello que se ve totalmente, de tal for-

te cognoscible. Y ningún entendimiento

ma que nada de ello queda velado al que lo ve.

creado puede conocer a Dios infinita-

Pero si a Dios se le ve en su esencia, se

mente. Pues un entendimiento creado en

le ve totalmente y nada de Él queda ve-

tanto conoce más o menos perfectamen-

lado al que le ve, pues Dios es simple.

te la esencia divina en cuanto está inun-

Luego todo el que ve a Dios en su esen-

dado de mayor o menor luz de gloria.

cia, le comprehende.

Como quiera que toda luz de gloria

más. Si

se

dice que se ve

creada presente en cualquier entendi-

todo, pero no totalmente, replicamos:

miento creado no puede ser infinita, es

Totalmente se dice del modo de ver o de

imposible que algún entendimiento crea-

lo visto. Pero aquel que ve a Dios en su

do conozca a Dios infinitamente. Por lo

esencia, lo ve totalmente si se refiere a lo

tanto, es imposible que a Dios se le

visto, porque lo ve tal como es, según

comprehenda.

se dijo (a.6 ad 1). Igualmente lo ve total-

mente, si se refiere al modo de ver, por-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

que verá la esencia de Dios con toda la

primera hay que decir: La comprehensión

capacidad de su entendimiento. Luego el

puede ser entendida de dos maneras.

que ve a Dios en su esencia, lo verá to-

Una, la comprehensión estricta y propia,

talmente. Luego lo comprehende.

por la cual algo está incluido en el que

comprehende. A Dios no se le compre-

En cambio está lo que dice Jer

hende así, ni con el entendimiento ni

32,18s: Señor de los ejércitos, tu nombre es de

con otra cosa, porque, siendo infinito,

gran fuerza, inmenso, poderoso. Tu consejo,

nada finito le puede abarcar para que

inconmensurable. Tu pensamiento, incompren-

algo finito le entienda infinitamente

sible. Luego Dios no puede ser compre-

como infinito es Él. Esta es la compre-

hendido.

hensión de la que estamos hablando

Solución. Hay que decir: A cualquier

ahora. Otra manera es la comprehensión en

entendimiento creado le resulta imposi-

sentido amplio, y que es la comprehen-

ble comprehender a Dios. Aunque,

sión opuesta a consecución. Pues quien tie-

como dice Agustín17, alcanzar algo de

ne algo cuando ya lo alcanza, se dice que

Dios con el espíritu, representa gran dicha.

lo comprehende. Así es como Dios es

Para entender esto, hay que saber que

comprehendido por los bienaventurados,

comprehender significa conocer perfec-

según aquello de Cant. 3,4: Lo tengo y no

tamente. Y se conoce perfectamente algo

lo abandonaré. Así tienen que ser entendi-

tanto cuanto es cognoscible. De ahí que,

das las autoridades del Apóstol acerca de

si de lo que es cognoscible por demos-

la comprehensión.

tración nos formamos una opinión fun-

De este modo, la comprehensión es una

dada sólo en lo probable, no se le puede

de las tres prendas del alma, la que co-

llamar comprehensión. Ejemplo: el que

rresponde a la esperanza; como la con-

sabe por demostración que los tres án-

templación le corresponde a la fe; y el

gulos de un triángulo equivalen a dos

gozo a la caridad. No obstante, para

rectos, lo comprehende. Pero si alguien

nosotros no todo lo que se ve se tiene o

tiene de ello una opinión aceptándolo

posee, bien porque hay distancia por en

como probabilidad porque así lo ense-

medio, bien porque no están bajo nuestro

ñan los sabios o porque así lo sostienen

poder. Tampoco gozamos de todo aque-

muchos, no lo comprehende porque no

llo que poseemos, bien porque no en-

llega a tener un conocimiento perfecto

contramos placer en ello, bien porque

en la medida que aquello es cognoscible.

no colman nuestros deseos. Pero estas

174

La naturaleza divina

C.12 a.8

tres cosas los bienaventurados las en-

Pero Dios lo ve todo. Luego quienes

cuentran en Dios: porque le ven; porque

ven a Dios, todo lo ven.

viéndole, le tienen presente seguros de

verle siempre; y teniéndolo, porque lo

espejo, ve todo lo reflejado en él. Pero

disfrutan como el que colma el último

todo lo que se hace o puede ser hecho

fin de todo deseo.

resplandece en Dios como en un espejo;

pues Él todo lo conoce en Sí mismo.

que haya algo en Dios que no se ve, se

Luego quien ve a Dios ve todo lo que

dice que es incomprehensible. Sino por-

existe o puede ser hecho.

que no se le ve tan perfectamente como

visible es. Es parecido a lo que sucede

III De Anima 20: quien entiende lo difícil,

cuando se conoce por probabilidad algu-

entiende lo fácil. Pero todo lo que Dios

na proposición demostrable: pues sabe-

hace o puede hacer es menos que su

mos de su sujeto, su predicado y la rela-

esencia. Luego todo el que entiende a

ción entre ambos; en cambio no se le

Dios puede entender todo lo que Dios

conoce tan perfectamente como cognos-

hace o puede hacer.

cible es. Por eso, Agustín18, definiendo

la comprehensión, dice: Se comprehende per-

desea conocer naturalmente todas las co-

fectamente cuando nada de lo que se mira que-

sas. Así, pues, si viendo a Dios no lo

da oculto al que mira, cuando los límites se

conociera todo, su deseo natural queda-

ven con la mirada. Sólo se abarcan con la

ría insatisfecho. De este modo, viendo a

mirada los límites de algo cuando se al-

Dios no sería feliz. Esto es contradicto-

canza lo último que puede ser conocido

rio. Luego, viendo a Dios, todo se sabe.

de ese algo.

En cambio está el hecho que los án-

te se dice por parte del objeto. No por-

geles ven a Dios en su esencia, y, sin

que todo el modo de ser del objeto no

embargo, no lo conocen todo. Pues los

caiga dentro del campo de conocimien-

ángeles inferiores son purificados de su

to, sino porque el modo del objeto no

ignorancia por los superiores, como dice

es el modo del que conoce. Así, pues,

Dionisio en el c.7 Cael. hier. 21 Ignoran

quien ve a Dios en su esencia ve en Él

también lo que vaya a pasar, así como lo

lo que existe infinitamente y que es infi-

que se mueve en el corazón, pues cono-

nitamente cognoscible. Pero este modo

cerlo sólo le corresponde a Dios. Luego

infinito no le corresponde a él, es decir,

quienes ven la esencia de Dios no lo ven

que le conozca infinitamente. Esto es lo

todo.

que le sucede a quien sabe con probabi-

Solución. Hay que decir: El entendi-

lidad que una proposición es demostra-

miento creado, al ver la esencia de Dios,

ble, pero no la conoce demostrativa-

no ve en ella todo lo que Dios hace o

mente.

puede hacer. Ya que resulta evidente

que, si se vieran en Dios otras cosas, se

ARTÍCULO 8

verían tal como están en Él. Y todas las

cosas están en Dios como el efecto está

Quienes ven a Dios en esencia, ¿lo

virtualmente en su causa. Así, pues, las

ven todo en Dios?

demás cosas son vistas en Dios como el

efecto en su causa. Pero también resulta

q.57 a.5; q.106 a.1 ad 1; 3, q.10 a.2; In Sent. 2 d.11

evidente que, cuanto más perfectamente

q.2 a.1.2; 3 d.14 a.2 q.a 2; 4 d.45 q.3 a.1; d.14 q.2

a.5; De Verit. q.8 a.4; q.20 a.4.5; Cont. Gentes 3, se ve una cosa, tantos más efectos suyos

56.59.

se pueden ver en ella. Pues quien tiene

un entendimiento muy capaz, si se le

Objeciones por las que parece que

propone un principio demostrativo, de-

quienes ven a Dios en esencia lo ven

duce de él muchas conclusiones, algo

todo en Dios:

para lo que un entendimiento más débil

precisaría que se las explicasen una por

¿Qué no verán quienes ven a quien todo lo ve?

una. Así, pues, aquel entendimiento pue-

§

3:

MG

3,208.

C.12 a.9 Cómo conocemos a Dios 175

de conocer en la causa todos los efectos;

ciado el hombre que todo lo conoce (todo lo

y quien comprehende totalmente la cau-

creado) pero a Ti te ignora. Feliz quien te

sa, conoce también todas las motivacio-

conoce, aunque ignore todo lo demás. Y quien

nes de los efectos. Como quedó demos-

te conoce a Ti y a todo lo demás, sólo por co-

trado (a.7), ningún entendimiento crea-

nocerte a Ti es feliz, no por lo demás.

do puede comprehender totalmente a

Dios. Por tanto, ningún entendimiento

creado, al ver a Dios, puede conocer

ARTÍCULO 9

todo lo que Dios hace o puede hacer.

Eso sería comprehender todo su poder.

Lo que es visto en Dios por quienes

Pero aquellas cosas que Dios hace o

contemplan la esencia divina, ¿es o

puede hacer, algún entendimiento tanto

no es visto a través de algunas

más las conocerá cuanto más perfecta-

imágenes?

mente vea a Dios.

In Sent. 3, d.14 a.1 q.a 4.5; De Verit. q.8 a.5.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Objeciones por las que parece que lo

primera hay que decir: Gregorio habla de

que es visto en Dios por quienes con-

la suficiencia del objeto, esto es, de

templan su esencia, es visto a través de

Dios, que, en cuanto tal, contiene y da a

algunas imágenes:

conocer suficientemente todas las cosas.

conocimiento se da a través

Sin embargo, de ello no se deduce que

de la relación de semejanza entre el que

todo aquel que ve a Dios conozca todas

conoce y lo conocido. Así, el entendi-

las cosas, porque a Él no se le compre-

miento en acto se hace lo entendido, y el

hende perfectamente.

sentido se hace lo sensible, por cuanto

queda informado por su semejanza,

ve un espejo, no necesariamente tiene

como la pupila por la semejanza del co-

que ver todo lo que allí se refleja, a no

lor. Así, pues, si el entendimiento que

ser que con su vista abarque todo el es-

ve a Dios en esencia conoce en Dios al-

pejo.

gunas criaturas, es necesario que esté in-

formado por sus semejanzas.

Dios es más que ver todas las cosas; sin

embargo, ver a Dios de forma que en Él

mos lo que antes hemos visto. Pero Pa-

se conozcan todas las cosas, es más que

blo en éxtasis vio la esencia de Dios,

verle de modo que se conozcan muchas

como dice Agustín en XII Super Gen. ad

o pocas, pero no todas. Pues ya quedó

litteram 23 , y, al dejar de verle, recordaba demostrado (sol.) que el ver muchas co-muchas cosas de las que había visto en

sas en Dios depende del modo más o

éxtasis. De ahí que él mismo diga: Oí

menos perfecto de verle.

palabras desconocidas que ningún hombre pue-

de pronunciar (2 Cor 12,4). Luego hay

de la criatura racional conocer las cosas

que decir que recordaba algunas seme-

que perfeccionan el entendimiento. Estas

janzas de aquello que había quedado en

cosas son los géneros y las especies, las

su entendimiento. Por lo tanto, cuando,

razones de ser, y todo esto lo verá en

estando presente, veía la esencia de

Dios aquel que vea la esencia divina.

Dios, tenía algunas semejanzas de lo que

Por otra parte, conocer lo singular, los

en ella veía.

hechos y pensamientos, no pertenece a

la perfección del entendimiento creado,

En cambio está que en una sola especie

ni tampoco es una tendencia de su deseo

se ve el espejo y lo que en él se refleja.

natural; como tampoco conocer lo que

Pero todo lo que se ve en Dios se ve

todavía no existe pero puede ser hecho

como en un espejo inteligible. Luego, si

por Dios. Sin embargo, si se viera a

el mismo Dios no es visto a través de al-

Dios sólo, que es fuente y principio de

guna semejanza, sino en esencia, tampo-

todo ser y verdad, de tal forma colmaría

co lo que en Él se ve, se ve a través de

su deseo natural de saber, que no desea-

semejanzas o especies.

ría ninguna otra cosa, y sería feliz. Por

Solución. Hay que decir: Quienes ven

eso dice Agustín en V Confess. 22 : Desgra-

a Dios en esencia, lo que ven en la mis-

C.28:

ML

34,478;

c.34:

ML

34,483.

176 La naturaleza divina C.12 a.10

ma esencia de Dios no lo ven por algún

za de aquello de quien es la imagen. De

tipo de especie, sino por la misma esen-

este modo, Pablo, o cualquier otro que

cia divina unida al entendimiento de

ve a Dios, partiendo de la misma visión

quienes le ven. Pues cada cosa es cono-

de la esencia divina, puede formar en si

cida según la imagen que hay en quien

mismo las semejanzas de aquellas cosas

la conoce. Y esto se da de una doble

que ve en la esencia divina que tam-

manera. Como quiera que las cosas que

bién permanecieron en Pablo después

se asemejan a otras son semejantes entre

que dejara de contemplar la esencia divi-

sí, la capacidad cognoscitiva puede tam-

na. Sin embargo, esta visión, por la que

bién de una doble manera asemejarse a

se ven las cosas a través de especies con-

lo conocido. 1) Una, en cuanto tal, es

cebidas, es distinta a la visión por la que

decir, cuando es informado directamente

se ven las cosas en Dios.

por la semejanza; y entonces se dice que

conoce algo en sí mismo. 2) Otra, en

ARTÍCULO 10

cuanto es informado por la especie de

algo que le es semejante; y entonces no

Quienes ven a Dios en esencia, ¿ven

se dice que conozca algo en sí mismo,

simultáneamente en Él todo lo que

sino en su semejante. Así, uno es el co-

ven?

nocimiento que se tiene de algún hom-

bre en sí mismo; y otro el que se tiene

q.58 a.2; In Sent. 2 d.3 q.3 a.4; 3 d.14 a.2 q.a 4; De Verit. q.8 a.14; Quodl. 7 q.1 a.2; Cont. Gentes 3, 60.

por su imagen. Por lo tanto, conocer las

cosas por las semejanzas que se dan en

Objeciones por las que parece que

el que las conoce, es conocerlas en sí

los que ven a Dios en esencia no ven si-

mismas, o en su propia naturaleza; pero

multáneamente todo lo que en Él ven:

conocerlas por las semejanzas que pre-

existen en Dios, es verlas en Dios. Los

conocer muchas cosas y no entender

dos modos de conocer son distintos. De

más que una. Pero todo lo que se ve en

ahí que aquel conocimiento que se tiene

Dios se entiende, pues a Dios se le ve

de aquellas cosas que son vistas en Dios

con el entendimiento. Luego a quienes

por quienes ven a Dios en esencia, no se

ven a Dios no les corresponde ver en

da a través de semejanzas extrañas, sino

Dios muchas cosas simultáneamente.

sólo a través de la esencia divina presen-

te en el entendimiento y por la que Dios

per Gen. ad litteram 25 , dice: Dios mueve a es visto.

la criatura espiritual a través del tiempo,

esto es, por la inteligencia y el afecto.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Pero la criatura espiritual es ángel que

primera hay que decir: El entendimiento

ve a Dios. Luego quienes ven a Dios

que ve a Dios se asemeja a las cosas que

entienden y sienten afecto con sucesión,

ve en Dios por estar unido a la esencia

pues el tiempo conlleva sucesión.

divina en la que preexisten las semejan-

zas de todas las cosas.

En cambio está lo que dice Agustín

en el último libro De Trin. 26: No serán

gunas potencias cognoscitivas que, a

cambiables nuestros pensamientos, ni irán de

partir de las especies antes concebidas,

uno a otro; sino que veremos toda nuestra

pueden formar otras nuevas. Ejemplo: la

ciencia simultáneamente con una sola mirada.

imaginación, partiendo de las especies

Solución. Hay que decir: Lo que se ve

preconcebidas de monte y de oro, forma

en Dios 27, se ve simultáneamente, no

la especie monte de oro. Y el entendi-

con sucesión. Para entenderlo, hay que

miento, a partir de las especies preconce-

tener presente que nosotros no podemos

bidas de género y de diferencia, forma la

entender muchas cosas simultáneamente,

razón de la especie. De modo parecido,

porque muchas cosas las entendemos

a partir de la semejanza de la imagen,

por especies diversas, y un entendimien-

podemos formar en nosotros la semejan-

to no puede ser informado simultánea-

34,389. 26.

L.15 c.16: ML 42,1079. 27.

Aun

cuando el texto crítico haya fijado: ea quae

videntur in Verbo, consideramos que es más correcto in Deo. Dentro de esta misma solución al problema se fija: ea quae videntur in Deo. Nosotros traducimos in Deo no in Verbo. (N. del T.)

C.12 a.11 Cómo conocemos a Dios 177

mente con diversas especies para enten-

der por medio de ellas, como un cuerpo

Señor de Moisés: Le hablo directamente, y

no puede ser representado simultánea-

ve a Dios con claridad, sin enigmas ni figuras.

mente con diversas imágenes. Así sucede

Pero esto es ver a Dios en esencia. Lue-

que, cuando muchas cosas pueden ser

go alguien en esta vida puede ver a Dios

entendidas con una sola especie, son en-

en esencia.

tendidas simultáneamente, como las di-

versas partes de un todo; pero si son

conocemos otras cosas y por lo que las

entendidas cada una en su propia especie,

juzgamos, lo conocemos directamente.

se da un entender sucesivo, no simultáneo.

También ahora todo lo conocemos en

Cuando todas las partes son entendidas

Dios. Pues dice Agustín en XII Con-

en la especie del todo, el entender es fess. 28: Si ambos vemos que es verdad lo que simultáneo. Quedó demostrado (a.9) que

dices, y ambos vemos que es verdad lo que

las cosas que se ven en Dios no son vis-

digo, dime, te lo ruego, ¿dónde lo vemos? Ni

tas cada una en su propia especie, sino yo lo veo en ti, ni tú en mí; sino que ambos que todas son vistas en una sola esencia.

lo vemos en lo mismo que está por encima de

De ahí que sea un ver simultáneo, no

nosotros; la verdad inquebrantable. En el li-

sucesivo.

bro De Vera Religione 29 dice que todos

Respuesta a las objeciones: 1. A la

juzgamos a partir de la verdad divina. Y

primera hay que decir: Entendemos una

en XII De Trin. 30 dice: Es racional juzgar

sola cosa en la medida en que entende-

lo corporal partiendo de principios incorpóreos

mos en una sola especie. Pero muchas

y eternos. Pero no serán inquebrantables si no

cosas entendidas en una sola especie tie-

estuvieran por encima de nosotros. Luego en

nen un entender simultáneo. Ejemplo:

esta vida vemos al mismo Dios.

en la especie hombre entendemos ani-

mal y racional; en la especie casa, enten-

Super Gen. ad litt. 31), lo que está en el

demos pared y techo.

alma esencialmente, se ve con visión in-

telectual. Pero dice también que la vi-

geles, cuyo conocimiento natural les per-

sión intelectual de lo inteligible no se

mite conocer por las diversas especies en

hace por semejanzas, sino por esencias.

ellos impresas, no lo conocen todo si-

Luego, como quiera que Dios está por

multáneamente; y su entender está some-

esencia en nuestra alma, en esencia le ve-

tido al tiempo. Pero lo que ven en Dios,

mos.

es un ver simultáneo.

En cambio está lo que se dice en Ex

33,20: No puede el hombre verme y seguir vi-

ARTÍCULO 11

viendo. Glosa32: Mientras se vive en esta

vida, se puede ver a Dios por medio de algu-

¿Puede o no puede alguien en esta

nas imágenes, pero no se le puede ver en la

vida ver a Dios en esencia?

misma naturaleza de su especie.

2-2 q.175 a.4.5; q.180 a.5; In Sent. 3 d.27 q.3 a.1; Solución. Hay que decir: Dios no pued.35 q.2 a.2 q.a2; 4 d.49 q.2 a.7; In 2 Cor. c.12

de ser visto en esencia por ningún hom-

lect.1; De Verit. q.10 a.11; Cont. Gentes 3,47; Quodl.

l q.1.

bre puro a no ser que esté separado de

esta vida mortal. El motivo es porque,

Objeciones por las que parece que

como se dijo (a.4), el modo de conocer

alguien en esta vida puede ver a Dios en

depende del modo de la naturaleza del

esencia:

que conoce. Nuestra alma, mientras vi-

vimos en esta vida, tiene su ser en la

Dios cara a cara. Pero ver a Dios cara a

materia corporal. De ahí que natural-

cara es verle en esencia, como resulta

mente no conozca más que lo que tiene

claro por lo que dice 1 Cor 13,12: Ahora

forma en la materia o que pueda ser co-

vemos en un espejo y con enigmas, pero enton-

nocido de este modo. Es evidente que la

ces le veremos cara a cara. Luego en esta

esencia divina no puede ser conocida a

vida Dios puede ser visto en esencia.

través de la naturaleza de las cosas mate-

S.

AGUSTÍN, c.30: ML 34,146.

42,999. 31.

C.24:

ML

34,474;

c.31: ML 34,479. 32. Glossa ordin. (I, 203B); tomada de GREGORIO MAGNO, Moral. 18, c.54: ML 76, 92.

178

La naturaleza divina

C.12 a.12

riales. Pues quedó demostrado (a.2), que

cional es una cierta participación de la

conocer a Dios por alguna semejanza

luz divina. Es algo parecido a lo que su-

creada no significa visión de su esencia.

cede cuando decimos que vemos y juz-

De ahí que le resulte imposible al alma

gamos todas las cosas al sol, pues lo ha-

humana en esta vida ver la esencia de

cemos con su luz. De ahí que Agustín

Dios. Signo de esto es el hecho de que

en I Soliloquiorum 36 diga: El alcance de las

nuestra alma, cuanto más se abstrae de lo

distintas materias de la ciencia no puede ser

corporal, tanto más capaz es de entender

visto a no ser que se las ilumine con algo que

lo abstracto. De ahí que en sueños y en

sea como su sol: Entiéndase Dios. Por lo

éxtasis se perciben más las revelaciones

tanto, así como para ver algo sensible

de lo divino y las premoniciones de lo

no es necesario que se vea la sustancia

futuro. Por todo lo cual, el alma no po-

del sol, así tampoco es necesario que se

drá ser elevada hasta lo inteligible en gra-

vea la esencia de Dios para ver algo in-

do sumo, esto es, hasta la esencia divina, teligible.

mientras se encuentra en esta vida mortal.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

sión intelectual de aquello que está en el

primera hay que decir: Según Dionisio en

alma por esencia como lo inteligible en

c.4 Cael. Hier. 33, cuando se dice que al-

el entendimiento. Así es como Dios está

guien vio a Dios, hay que entender que

en el alma de los bienaventurados, pero

vio alguna figura, bien sensible, bien

no en la nuestra, en la que está por pre-

imaginaria como representación de algo

sencia, esencia y potencia.

semejante a lo divino. Por eso, al decir

Jacob: Vi a Dios cara a cara (Gen 32,30),

ARTÍCULO 12

hay que entender no que viera la esencia

de Dios, sino una figura en la que Dios

En esta vida, ¿se puede o no se

estaba representado. Además, cuando se

puede conocer a Dios por la razón

ve a la persona de Dios que habla, es

natural?

algo que pertenece a la sublimidad de la

q.32 a.1; q.84 a.7 ad 3; q.86 a.2 ad 1; In Sent. 1 d.11; profecía, aun cuando se trate de una vi-d.3 q.1 a.1; a.3; d.35 q.1 a.1 c; 3 d.27 q.3 a.1; In

sión imaginaria. Eso quedará demostra-

Boet. De Trin. q.1 a.2; In De Div. Nom. c.7 lect.4; do cuando tratemos de los grados de la

Cont. Gentes 4,1; De Pot. q.7 a.5 ad 2; In Rom. c.1

profecía (2-2, q.174 a.3). También es po-

lect.6.

sible que Jacob, al expresarse así, esté

Objeciones por las que parece que en

designando algo propio de la contempla-

esta vida no se puede conocer a Dios

ción y que supera el estado normal.

por la razón natural:

como Dios milagrosamente obra algo

sol. 37: La razón no capta la forma simple.

sobrenatural en los seres corpóreos, así

Pero Dios es forma simple en grado

también sobrenatural y extraordinaria-

sumo, como quedó demostrado (q.3

mente elevó algunas mentes sometidas a

a.7). Luego la razón natural no puede

la condición carnal hasta la contempla-

llegar a conocerle.

ción de su esencia sin usar los sentidos

corporales. Es lo que Agustín en el XII

De Anima 38 , el alma por la razón natural

Super Gen. ad litt. 34 y en el libro De Vi-

sin imagen sensible no entiende. Pero en

dendo Deum 35 dice, respectivamente, de

nosotros no puede haber imagen sensi-

Moisés, maestro de los Judíos, y de Pa-

ble de Dios por ser incorpóreo. Luego

blo, maestro de los Gentiles. De esto se

no puede ser conocido por nosotros con

tratará exhaustivamente cuando analice-

conocimiento natural.

mos el rapto (2-2, q.174, a.3.4.5.6).

que se tiene por razón natural es común

todo en Dios, y a partir de Él juzgarlo

a los buenos y a los malos, pues común

todo, es decir que lo vemos y juzgamos

a ambos es la naturaleza. Pero el conoci-

por participar de su luz. Pues la luz ra-

miento de Dios pertenece a los buenos.

34,482. 35.

Epist.

147

c.13:

ML

33,610. 36.

C.8:

ML

32,877. 37.

L.5, prosa 4: ML

63,847. 38.

ARISTÓTELES, c.7 n.3 (BK 431a16): S. Th. lect. 12 n.770-772.

C.12 a.13

Cómo conocemos a Dios

179

Dice Agustín en el I De Trin 39: La mira-

dije en una frase41: Dios, que quisiste que sólo

da del alma humana no se detendría en tan

los limpios conocieran lo verdadero; pues puede

excelsa luz, si no hubiera sido purificada por

replicarse que también muchos impuros cono-

la justicia de la fe. Luego Dios no puede

cen cosas verdaderas. Esto es, lo conocen

ser conocido por la razón natural.

por la razón natural.

En cambio está lo que se dice en

Rom 1,19: Lo conocido de Dios les resulta

evidente. Es decir, lo que de Dios es cog-

ARTÍCULO 13

noscible por la razón natural.

El conocimiento de Dios que se

Solución. Hay que decir: Nuestro co-

tiene por gracia, ¿es o no es más

nocimiento natural empieza por los sen-

profundo que el que se tiene por

tidos. De ahí que nuestro conocimiento

razón natural?

natural sólo pueda llegar hasta donde le

lleva lo sensible. Lo sensible no puede

Objeciones por las que parece que el

llevar a nuestro entendimiento hasta ver

conocimiento que se tiene de Dios por

la esencia divina, pues las criaturas son

gracia no es más profundo que el que se

efectos de Dios que no se pueden equi-

tiene por razón natural:

parar al poder de la causa. De ahí que el

conocimiento que se tiene a partir de lo

Dionisio dice que el que mejor se une a

sensible no puede llegar a conocer todo

Dios en esta vida, se le une como total-

el poder de Dios. Consecuentemente,

mente desconocido. También lo dice de

tampoco puede ver su esencia. Pero,

Moisés, a pesar de la sublimidad del co-

como quiera que son efectos dependien-

nocimiento que tuvo por gracia. Pero

tes de Él como causa, en este sentido

unirse a Dios ignorando de Él qué es,

podemos partir de los efectos para saber

también es algo que sucede por razón

que Dios existe; así como lo que es nece-

natural. Luego el conocimiento que te-

sario que haya en Él por ser la primera

nemos de Dios por gracia no es más

causa de todo, por encima de todo lo

profundo que el tenido por razón natu-

causado. Por lo tanto, podemos conocer

ral.

la relación existente entre Él y las criatu-

ras, esto es, la relación de causa en todas

conocimiento de lo divino por la razón

ellas; y también podemos conocer la di-

natural a no ser con imágenes sensibles.

ferencia existente entre Él y las criaturas,

Tampoco en el conocimiento por gracia.

esto es, que Él no es nada de lo que ha

Pues dice Dionisio en el c.1 De Cael.

sido causado por Él. Y no es nada de

Hier 43: No nos llega la luz del rayo divino

todo eso porque le falte algo, sino por-

más que atenuada por la variedad de velos di-

que lo supera todo.

vinos. Luego el conocimiento que tene-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mos de Dios por gracia no es más pro-

primera hay que decir: La razón no puede

fundo que el tenido por razón natural.

llegar hasta la forma simple y saber qué

es; sin embargo, sí puede saber de ella

miento se adhiere a Dios por la gracia

que existe.

de la fe. Pero no parece que la fe sea co-

nocimiento, pues dice Gregorio en Ho-

nocimiento natural conoce a Dios por

mil. 44 que es la fe y no el conocimiento lo que las imágenes sensibles de sus efectos.

se centra en lo que no se ve. Luego por

gracia no se nos concede un más pro-

cimiento de Dios en esencia, como quie-

fundo conocimiento de Dios.

ra que se da por la gracia, sólo les corres-

En cambio está lo que dice el Após-

ponde a los buenos, pero conocerle por

tol en 1 Cor 2,10: Nos lo reveló Dios por

la razón natural es algo que les corres-

su Espíritu. Se refiere a aquello que no

ponde tanto a los buenos como a los

conoció ningún príncipe de este mundo (v.8),

malos. De ahí que Agustín en el libro

esto es, ningún filósofo, como explica la

Retractationum 40 diga: No apruebo lo que

Glosa45.

180

La naturaleza divina

C.13

Solución. Hay que decir: Por gracia te-

unamos a Él como algo desconocido,

nemos un conocimiento de Dios más

sin embargo, le conocemos más profun-

perfecto que el tenido por razón natural.

damente porque pone a nuestro alcance

Se demuestra por lo siguiente: el cono-

más y más sublimes obras suyas, y por-

cimiento que tenemos por razón natural

que le atribuimos por revelación divina

requiere dos elementos: las imágenes

propiedades a las que la razón natural

que se toman de lo sensible, y la luz na-

no llega, como que Dios sea trino y

tural inteligible con cuyo poder abstrae-

uno.

mos de aquello los conceptos. En ambos

la segunda hay que decir: A partir

elementos el conocimiento humano es

de las imágenes, bien las formadas por

ayudado por la revelación de la gracia.

los sentidos, según un proceso natural,

Por una parte, la luz natural del entendi-

bien las formadas en la imaginación di-

miento se fortalece con la infusión de la

vinamente, tanto más profundo conoci-

luz de la gracia. Por otra parte, las imá-

miento intelectual se tendrá cuanto más

genes formadas divinamente en la imagi-

intensa sea en el hombre la luz inteligi-

nación del hombre expresan las cosas di-

ble. Así, por la revelación que se tiene

vinas mejor que las imágenes tenidas na-

por la infusión de la luz divina, se consi-

turalmente por los sentidos, como

gue un conocimiento más profundo.

sucede en las visiones proféticas. Tam-

bién algunas cosas sensibles, incluidas

un determinado conocimiento, en cuan-

las voces, son formadas divinamente

to que por la fe el entendimiento está

para expresar algo divino; como sucedió

orientado a algo cognoscible. Pero esta

en el bautismo, que el Espíritu Santo

orientación no proviene de la visión del

fue visto en forma de paloma, y se oyó

que cree, sino por la visión de aquel a

la voz del Padre: Este es mi Hijo amado

quien se cree. Así, cuando falta la vi-

(Mt 3,17).

sión, el conocimiento de fe es inferior al

Respuesta a las objeciones: 1. A la

conocimiento científico, pues la ciencia

primera hay que decir: Aun cuando en esta

orienta el entendimiento a su objeto por

vida por revelación de la gracia no sepa-

la visión y comprensión de los primeros

mos de Dios qué es, y de este modo nos

principios.

CUESTIÓN 13

Sobre los nombres de Dios a

Después de haber tratado lo referente al conocimiento de lo divino, hay que introducirse ahora en el estudio de los nombres divinos, pues nosotros llamamos a cada cosa según el conocimiento que de ella tenemos. Esta cuestión plantea y exige respuesta a doce problemas:

De los nombres, trata primero en general (aa.1-7), luego en particular (aa.8-11). En general, se plantea tres interrogantes: an sit, ¿es posible atribuir nombres a Dios? (a.1); quid sit, ¿son significativos? (a.2); quomodo sit, ¿en qué medida significan: son sinónimos (a.3), tautologías (a.4), análogos (aa.5-6). — En particular estudia dos nombres: Dios (aa.8-10) y El que es (a.11).

C.13 a.1 Sobre los nombres de Dios 181

o no son dados a Dios algunos nombres desde el tiempo?—8. La palabra Dios, ¿expresa naturaleza o expresa operación?—9. La palabra Dios, ¿es o no es un nombre comunicable?—10. Lo que significa Dios por naturaleza, por participación o por opinión, ¿es tomado en sentido unívoco o en sentido análogo?—11. El nombre El que es, ¿es o no es en grado sumo el nombre propio de Dios?—12. ¿Pueden o no pueden formarse proposiciones afirmativas de Dios?

ARTÍCULO 1

de los sustantivos, bien de los partici-

pios, bien de los pronombres demostra-

¿Hay o no hay algún nombre que le

b

tivos. Por lo tanto, Dios de ningún

convenga a Dios?

modo puede ser nombrado por nos-

In Sent. 1 Exp. Text. q.a6; d.22 a.1; In De Div. Nom.

otros.

c.1 lect.1.3.

En cambio está lo que se dice en Ex

Objeciones por las que parece que

15,3: El Señor es un guerrero. Su nombre:

no hay ningún nombre que le convenga

Omnipotente.

a Dios:

Solución. Hay que decir: Según el Fi-

lósofo 2, las palabras son signos de los

Nom. 1: No tiene nombre; no se le concibe c.

conceptos, y los conceptos son represen-

Se dice en Prov. 30,4: ¿Cuál es su nombre,

taciones de las cosas. Así se puede ob-

y cuál el de su Hijo, si lo sabes?

servar cómo las palabras se pronuncian

para dar significado a las cosas a través

en abstracto o en concreto. Pero los

de la concepción del entendimiento. Así,

nombres con significado concreto no

pues, lo que puede ser conocido por

son aplicables a Dios, ya que es simple;

nosotros con el entendimiento, puede

y tampoco le son aplicables en abstracto,

recibir nombre por nuestra parte. Ha

porque no significan algo perfecto sub-

quedado demostrado (q.12 a. 11 y 12)

sistente. Luego a Dios no se le puede

que en esta vida Dios no puede ser visto

dar ningún nombre.

en su esencia; pero puede ser conocido a

más. Los

nombres signi-

partir de las criaturas como principio

fican sustancia con cualidad. Los verbos

suyo, por vía de excelencia y remoción.

y los participios significan temporalidad.

Así, pues, a partir de las criaturas puede

Los pronombres, demostración o rela-

recibir nombre por nuestra parte; sin

ción. Pero nada de todo eso es aplicable

embargo, no un nombre que, dándole

a Dios, porque no tiene cualidad, ni ac-

significado, exprese la esencia divina se-

cidente alguno, ni temporalidad; no es

gún lo que es, como la palabra hombre

objeto de los sentidos para que pueda

con su significado expresa la esencia del

ser detectado; ni le son aplicables los re-

hombre según lo que es, ya que el nom-

lativos, pues éstos sirven para reprodu-

bre significa la definición que pone al

cir algo de lo dicho anteriormente, bien

descubierto su esencia, pues al concepto

ARISTÓTELES, Periherm. c.1 n.2 (BK 16a3): S. Th.

lect.2 n.9.

b. Dios no puede ser encerrado en un concepto humano. Nos es «definible» (1 q.3 a.5). No puede ser descrito exhaustivamente por un nombre. Lo cual no quiere decir que no se pueda hablar de Él. Aunque abarcarle en plenitud es un deseo irrealizable, algo puede afirmarse, de Dios en la medida en que Él mismo se ha dado a conocer, ya a través de la naturaleza creada, ya a través de la historia de la salvación u obras de gracia (1 q.1 a.7 ad 1; q.12 a.13 ad 1). Dios es inefable no porque sea ininteligible, sino porque siempre está más allá y por encima de cuanto pueda decirse. Siempre es «más». Precisamente por esto, «es necesario llamar a Dios con muchos nombres» (Comp. Theol. 2; In Boet. de Trin. proem. q.1 a.2). S. T. se coloca en este punto en la más pura línea patrística. «De Dios todo se puede decir, pero es imposible decir nada de Él dignamente», resumía San Agustín (In Jn Evang XIII 5; BAC XIII 362-365).

c. Parte de un texto del Pseudo-Dionisio que S. T. comenta ampliamente en su De div. nom.

n.77. Su pensamiento es idéntico al de la Suma.

182 La naturaleza divina C.13 a.2

expresado con el nombre le llamamos de-

tampoco podemos entender y expresar

finición 3.

con palabras la simple eternidad si no

Respuesta a las objeciones: 1. A la

partimos de las cosas temporales. Esto

primera hay que decir: Se dice que Dios no

es así por la connaturalidad existente en-

tiene nombre o que está por encima de

tre nuestro entendimiento y las cosas

todo nombre, porque su esencia supera

compuestas y temporales.

todo lo que de Dios podemos entender

Por otra parte, los pronombres de-

o expresar con nuestras palabras.

mostrativos que se dan a Dios, se dan

porque concretan lo que de Él se entien-

llegamos al conocimiento de Dios par-

de, no lo que se siente; pues lo que de

tiendo de las criaturas, y a partir de ellas

Él se entiende eso puede ser concretado.

le damos nombre, los nombres que da-

Y así, por el mismo motivo que a Dios

mos a Dios tienen el significado que le

se le pueden dar nombres y participios y

corresponde a las criaturas materiales,

pronombres demostrativos, se le puede

las cuales nos son conocidas por conna-

concretar también con pronombres rela-

turalidad, como se dijo (q.12 a.4). Y

tivos.

porque, en este tipo de criaturas, las que

son más perfectas y subsistentes son

compuestas; además la forma en ellas no

ARTÍCULO 2

es algo completo y subsistente, sino, me-

jor, por lo que algo es. Por eso, todos

¿Puede o no puede darse a Dios

los nombres que ponemos para expresar

sustancialmente algún nombre?

algo completo subsistente tienen signifi-

In Sent. 1 d.2 a.2.3; d.35 a.1 ad 2; De Verit. q.2 a.1; cado concreto, cosa que corresponde so-In De Div. Nom. c.1 lect.3; Cont. Gentes 1,31; De Pot.

bre todo a los compuestos. En cambio,

q.7 a.5.

los nombres que ponemos para expresar

formas simples, no significan algo que

Objeciones por las que parece que a

subsiste, sino aquello por lo que algo es,

Dios no puede dársele sustancialmente

como la blancura significa aquello por lo

ningún nombre:

que algo es blanco.

Así, pues, porque Dios es simple,

lar que cada uno de los nombres dados a Dios,

porque es subsistente, le damos nombres

no se le aplican sustancialmente, sino que

abstractos para significar su simplicidad,

muestran lo que no es, o alguna relación o al-

y le damos nombres concretos para sig-

guna consecuencia de su naturaleza u opera-

nificar su subsistencia y perfección. Si

ción.

bien ambos tipos de nombres no pueden

expresarlo totalmente, como nuestro en-

De Div. Nom. 5: De todo cuanto encuentres

tendimiento en esta vida no le conoce

en los santos teólogos distingue las invocaciones

tal como es.

de Dios en cuanto explicativas y de alabanza,

de las aplicadas a las procesiones divinas.

nar la sustancia con la cualidad es deter-

Esto significa que los santos doctores

minar el supuesto con la naturaleza o

distinguían entre nombres de alabanza y

forma concreta en la que subsiste. De

procesiones del mismo Dios. Pero la

ahí que, si a Dios se le dan nombres

procesión de alguna cosa no es lo mis-

concretos para significar su subsistencia

mo que su esencia. Luego los nombres

y su perfección, como ya se dijo (ad 1),

dados a Dios no le son dados sustancial-

también se le dan nombres que signifi-

mente.

can la sustancia con la cualidad. Por otra

más. Llamamos a las co-

parte, las palabras y participios con sen-

sas según las entendemos. Pero a Dios

tido temporal que se le dan, se hace por-

no se le entiende sustancialmente en esta

que la eternidad incluye todo tiempo.

vida. Luego ningún nombre que le da-

Pues, así como no podemos aprehender

mos a Dios le podrá ser dado sustancial-

y determinar las cosas simples subsisten-

mente.

tes si no partimos de los compuestos, así

En cambio está lo que dice Agustín

C.13 a.2 Sobre los nombres de Dios 183

en el VI De Trin. 6: En Dios, ser y ser fuer-

que Dios es cuerpo porque es causa de los

te o ser sabio es lo mismo; y todo lo que dije-

cuerpos. Más aún, al decir que es cuer-

res de aquella simplicidad, lo estarás diciendo

po, no se está diciendo que sea sólo ser

de su sustancia. Por lo tanto, todos estos

en potencia, como la materia prima.

nombres indican la sustancia divina.

2) La segunda, porque habría que con-

Solución. Hay que decir: Los nombres

cluir que todos los nombres dados a

dados a Dios en sentido negativo o refe-

Dios sólo le podrían ser dados secunda-

ridos a la relación entre Él y la criatura,

riamente. Ejemplo: Sano se dice de la

es evidente que de ninguna manera ex-

medicina en cuanto que significa causa

presan su sustancia, sino la distancia

de la salud en el animal al que, en un

existente entre Él y los demás, o su rela-

principio, se le llama sano. 3) La tercera,

ción con alguien, o, mejor, la relación

porque va contra la intención de quienes

de alguien con Él. Pero sobre los nom-

hablan de Dios. Pues, sin duda, al decir

bres dados a Dios en sentido absoluto y

que Dios es viviente, quieren dar a en-

afirmativo, como bueno, sabio y pareci-

tender algo muy distinto a que sea sólo

dos, hay diversas opiniones.

causa de nuestra vida, o que se distinga

Algunos dijeron que estos nombres,

de los cuerpos inanimados.

los que se dan a Dios en sentido afirma-

Así, en otra dimensión, hay que decir

tivo, más bien le son dados para expre-

que todos estos nombres expresan la

sar algo que no tiene, que para expre-

sustancia divina y se predican de Dios

sar algo que tiene. Ejemplo: cuando

sustancialmente e, si bien no la expresan

decimos que Dios es viviente, queremos

totalmente. Esto es así por lo siguiente.

dar a entender que no es como una cosa

Estos nombres expresan a Dios tal como

inanimada; y como este término, otros.

nuestro entendimiento lo conoce. Y

Así lo pensó Rabbí Moisés 7 d.

nuestro entendimiento, por cuanto le

Otros8, por su parte, dicen que estos

conoce a partir de las criaturas, le conoce

nombres dados a Dios se refieren a la

en la medida que las criaturas le re-

relación entre Él y las criaturas. Ejem-

presentan. Se demostró (q.4 a.2) que

plo: cuando decimos Dios es bueno, el

Dios contiene todas las perfecciones de

sentido de la frase es: Dios es la causa de

las criaturas, pues Él es simple y absolu-

la bondad existente en las cosas. Y como

tamente perfecto. De ahí que cualquier

esta frase, otras.

criatura le representa y le es semejante

Ambas posturas son incorrectas. Y

en la medida en que tiene alguna perfec-

esto es así por las siguientes tres razo-

ción. Sin embargo, no le representa

nes. 1) La primera, porque ninguna de

como algo de su misma especie o géne-

estas posturas aclara por qué a Dios se

ro, sino como principio sublime f, de

le dan unos nombres y no otros. Pues

cuya forma carecen los efectos, pero que,

así como es causa de los cuerpos, tam-

sin embargo, albergan alguna semejanza,

bién es causa de los bienes. De ahí que,

como sucede con los cuerpos de aquí

si al decir Dios es bueno no se quiere dar

abajo que, de alguna manera, represen-

a entender más que Dios es causa de los

tan la fuerza solar. Esto ya se expuso an-

bienes, en la misma línea podría decirse

teriormente cuando se trató la perfec-

ALANO DE

INSULIS, Theol. Reg. reg.21: ML 210,631; reg.26: ML 210,633.

d. Santo Tomás es consciente de colocarse frente a otras corrientes de pensamiento de su época. Hoy citaría, sin duda, al neopositivismo o filosofía del lenguaje, para el que los nombres son puros signos convencionales.

e. No se trata de nombres vacíos de contenido, sino que, de alguna forma, responden a la realidad divina. La afirmación tomista descansa sobre un doble postulado: 1.° la teoría del conocimiento, según la cual el entendimiento conoce la realidad mediante conceptos abstraídos de la misma; 2.° el principio de causalidad eficiente, según el cual las perfecciones de los efectos deben realizarse con mayor plenitud en la causa.

f. Partiendo de la experiencia sensible resulta inalcanzable la «eminencia» del principio, sabemos más lo que no es que lo que es (I q.3 prol.). No obstante, si el contenido del nombre se busca en la historia de la salvación —en lo que Dios dice de sí mismo— entonces el nombre resulta verdaderamente significativo (cf. a.3; 1 q.1 a.7 ad 1; q.12 a.13 ad 1).

184

La naturaleza divina

C.13 a.3

ción divina (q.4 a.3). Así, pues, los nom-

nocemos tal como está representada en

bres señalados expresan la sustancia

las perfecciones de las criaturas. Y así la

divina, si bien imperfectamente, por

expresan los nombres que le damos.

cuanto las criaturas la representan im-

perfectamente.

ARTÍCULO 3

Por lo tanto, al decir Dios es bueno, el

sentido de esta frase no es Dios es causa

¿Hay o no hay algún nombre que se

de bondad, o Dios no es malo, sino: Lo que

diga de Dios en sentido propio?

llamamos bueno en las criaturas, preexiste en

Dios, y siempre de modo sublime. De

In Sent. 1 d.4 q.1 a.1; d.22 a.2; d.35 a.1 ad 2; Cont.

Gentes 1, 30; De Pot. q.7 a.5.

todo esto no se sigue que a Dios le co-

rresponda ser bueno porque cause bon-

Objeciones por las que parece que

dad, sino, mejor, al revés, porque es

no hay ningún nombre que se diga de

bueno derrama bondad en las cosas,

Dios en sentido propio:

como dice Agustín en De Doct. Christ. 9:

Porque es bueno, existimos.

(a.1), todos los nombres que damos a

Dios son aceptados por las criaturas.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Pero los nombres de las criaturas que se

primera hay que decir: El Damasceno dice

dan a Dios tienen sentido metafórico,

que estos nombres no indican qué es

como cuando se dice: Dios es piedra o

Dios, porque ninguno de estos nombres

león, y otros parecidos. Luego todos los

expresa perfectamente qué es Dios. Pero

nombres que se dan a Dios tienen senti-

cada uno de estos nombres lo expresa

do metafórico.

imperfectamente como imperfectamente

aún. No

puede darse en sen-

lo representan las criaturas.

tido propio ningún nombre a alguien

cuando más verdadero es negárselo que

significación de los nombres, una cosa

aplicárselo. Pero todos los nombres

es su significado original, y otro el sig-

como bueno, sabio y similares, es más

nificado que se le da al aplicarlo. Ejem-

verdadero negárselos que aplicárselos a

plo: la palabra piedra (lapis) original-

Dios, como aparece en Dionisio, c.2 De

mente significa que lesiona el pie (laedit

Cael. Hier. 10 Luego ninguno de estos

pedem), sin embargo, al utilizar tal pala-

nombres es dado a Dios en sentido pro-

bra, no le estamos dando el significado

pio.

de lo que lesiona el pie (laedens pedem), sino

que con ella expresamos una especie de

cuerpos no se dan a Dios más que en

cuerpo, en caso contrario, cualquier cosa

sentido metafórico, puesto que es incor-

que lesiona el pie sería piedra.

póreo. Pero todos los nombres que esta-

Así, pues, hay que decir: Aquellos

mos usando, implican condiciones cor-

nombres tienen su origen en la partici-

porales, como el tiempo, la composi-

pación de la divinidad, pues las criaturas

ción, etc., que son condiciones de los

representan a Dios aunque imperfecta-

cuerpos. Luego todos estos nombres son

mente, según el grado de participación.

dados a Dios en sentido metafórico.

Así, nuestro entendimiento conoce y lla-

ma a Dios según el grado de participa-

En cambio está lo que dice Ambro-

ción. Sin embargo, estos nombres no

sio en el c. II De Fide 11: Hay nombres que

designan las mismas participaciones divi-

expresan la realidad divina de forma evidente;

nas, como si al decir Dios es viviente, su

otros que expresan la inapelable verdad de la

sentido fuera la vida proviene de Él, sino

majestad divina; y hay otros nombres que son

que designan el mismo principio de las

dados a Dios por razón de semejanza. Así,

cosas, esto es, la vida preexiste en Él,

pues, no todos los nombres son dados a

por supuesto que siempre de un modo

Dios en sentido metafórico, sino que al-

más sublime a como se le entiende o ex-

gunos le son dados en sentido propio.

presa.

Solución. Hay que decir: Como se dijo

(a.2), a Dios le conocemos a partir de las

vida no podemos conocer la esencia de

perfecciones que, procedentes de Él, es-

Dios tal cual es en sí misma, pero la co-

tán presentes en las criaturas. Tales per-

§

3:

MG

3,141. 11.

Prol.: ML 16,583.

C.13 a.4

Sobre los nombres de Dios

185

fecciones son más sublimes en Dios que

el mismo lugar12 Dionisio diga que Dios

en las criaturas. Nuestro entendimiento

está sobre toda sustancia, sobre toda vida.

las aprehende tal como están en las cria-

turas; y tal como las aprehende, así las

nombres que son dados a Dios, implican

llama. Así, pues, en los nombres que se

condiciones corporales no en lo concer-

dan a Dios hay que tener presente lo si-

niente a lo expresado con el nombre,

guiente: Las mismas perfecciones expre-

sino en cuanto al modo de expresarlo.

sadas, como bondad, vida, y otros; y el

Así, aquellos nombres que son dados a

modo de expresarlas. Por lo que respec-

Dios en sentido metafórico, en su misma

ta a lo que significan tales nombres, en

realidad expresada implican condición

sentido propio le corresponden a Dios,

corporal.

y mucho más a Él que a las criaturas, y

primeramente se dicen de Él. Por lo que

ARTÍCULO 4

respecta al modo de expresarlas, no se

dicen de Dios en sentido propio g, pues

Los nombres que se dan a Dios, ¿son

el modo de expresión les corresponde a

o no son sinónimos?

las criaturas.

In Sent. 1 d.2 a.3; d.22 a.3; Cont. Gentes 1, 35; Compend. Theol.

Respuesta a las objeciones:

c.25; De Pot. q.7 a.6.

primera hay que decir: Algunos nombres

Objeciones por las que parece que

expresan tan imperfectamente las perfec-

los nombres que se dan a Dios son sinó-

ciones que, procedentes de Dios, están

nimos:

en las criaturas, como imperfectamente

la criatura participa de la perfección di-

que significan completamente lo mismo.

vina. Este modo imperfecto está inclui-

Pero estos nombres dados a Dios, en

do en el mismo significado del nombre.

Dios significan completamente lo mis-

Como el nombre piedra, que expresa una

mo, porque la bondad de Dios es su

realidad material. Tales nombres no pue-

esencia, lo mismo que la sabiduría. Por

den ser dados a Dios más que en sentido

lo tanto, estos nombres son completa-

metafórico. En cambio, otros nombres

mente sinónimos.

expresan absolutamente las mismas per-

fecciones sin que se incluya en su signi-

fican lo mismo en cuanto a la realidad,

ficado algún modo de participación.

pero conceptos diversos, la réplica es:

Nombres como ser, bueno, viviente y simi-

un concepto sin contenido real es super-

lares. Tales nombres son dados a Dios

fluo. Por lo tanto, si estos conceptos son

en sentido propio.

muchos y la realidad sólo una, parece

que estos conceptos son superfluos.

dice que tales nombres deberían serle

negados a Dios, porque lo que expresa

es uno en la realidad y en el concepto,

tal nombre no le corresponde a Dios en

que uno en la realidad y múltiple en la

la misma medida que tiene el significado

conceptualización. Pero Dios es uno en

de tal nombre, sino que le corresponde

grado sumo. Luego parece que no es

de un modo más sublime. De ahí que en

uno en la realidad y múltiple en la con-

g. En los nombres atribuidos a Dios cabe ver dos cosas: a) el modo humano de significar.

Nuestro lenguaje tiene su origen en la realidad vivida, en la experiencia, en lo sensible y verificable, en las «criaturas». Por lo mismo, significan al «modo humano», es decir, según el contenido experimental de los mismos. Si con este mismo sentido se atribuyen a Dios, no dejarán de ser una farsa, un equívoco, una falacia. Y aun cuando se les conceda un valor analógico-eminente, siempre significarán de acuerdo con su origen, por lo que más bien dirán quid non sit. —b) el contenido divino. Y es que la realidad significada por el nombre se da «más propiamente» en Dios que en las criaturas y «per prius» (principalmente) debe afirmarse de Él. En efecto, Dios es la fuente y el origen, la causa primera de todas las perfecciones creadas. Ahora bien, esta realidad —inalcanzable por la razón o, mejor, alcanzable sólo deficientemente— puede irse captando en virtud de la misma revelación divina. Dios ha hablado al hombre de sí mismo con lenguaje humano.

186 La naturaleza divina C.13 a.4

ceptualización. Los nombres dados a

nadas a las perfecciones que, proceden-

Dios no expresan conceptos distintos; y,

tes de Dios, encuentra en las criaturas.

así, son sinónimos.

Tales perfecciones preexisten en Dios en

En cambio, todos los sinónimos,

forma única y simple, mientras que en

unidos entre sí, son una tautología, como

las criaturas se reciben en forma variada

si se dice vestido traje. Por lo tanto, si to-

y múltiple.

dos los nombres dados a Dios son sinó-

Por lo tanto, así como las diversas

nimos, congruentemente no se puede

perfecciones de las criaturas responden a

decir Dios bueno o algo parecido. Sin em-

un único y simple principio, así también,

bargo, está escrito en Jer 32,18: Señor de

a las variadas y múltiples concepciones

los ejércitos, tu nombre es de gran fuerza, in-

de nuestro entendimiento les corresponde

menso, poderoso.

uno completamente simple, aun cuando

Solución. Hay que decir h: Los nom-

sea entendido imperfectamente. De este

bres dados a Dios no son sinónimos.

modo, los nombres atribuidos a Dios,

Esto se entendería fácilmente si pensára-

aun cuando signifiquen una realidad, sin

mos que tales nombres no son aplicados

embargo, porque expresan tal realidad

para negar algo o para designar su situa-

con variados y múltiples conceptos, no

ción de causa respecto de las criaturas,

son sinónimos.

pues de este modo los distintos concep-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tos corresponderían a las cosas negadas

primera hay que decir: La respuesta resulta

o a los efectos afirmados. Pero, como se

clara por lo dicho. Porque son sinóni-

dijo (a.2), estos nombres expresan la sus-

mos los nombres que significan algo

tancia divina, si bien imperfectamente,

único según un único concepto. Pues los

aunque también es evidente que, par-

que expresan conceptos distintos de una

tiendo de lo establecido (a.1 y 2), tienen

realidad, en cuanto tales, no significan lo

conceptualizaciones distintas. Pues la

mismo; porque el nombre no expresa la

idea expresada con un nombre es la con-

realidad a no ser a través de la concep-

cepción que el entendimiento hace de la

ción del entendimiento, como dijo se an-

cosa expresada con tal nombre. Nuestro

teriormente (a.1).

entendimiento, por conocer a Dios a

partir de las criaturas, para entender a

conceptos expresados con esos nombres

Dios se forma concepciones proporcio-

no son vanos ni superfluos, porque su

h. Este es el artículo clave de toda la cuestión. La verdadera respuesta del Santo. Una respuesta que sigue siendo válida hoy para resolver los graves problemas del lenguaje religioso.

K. Barth considera la «analogia entis (del ser)» como una invención del Anticristo y afirma que es el único verdadero obstáculo para poder aceptar el catolicismo (Dogmatique 1/1 [Genève 1953] XII). Pero es necesario observar: 1.° que la expresión «analogia entis» no la usa nunca Santo Tomás (cf. E. GILSON, Le Thomisme (Paris 1948) p.155; H. BOUILLARD, Karl Barth. Parole de Dieu et existence humaine [Paris 1957] p.199); 2.° que Barth mismo reconoce no tener inconveniente en declararse «tomista» con tal de que la «analogia entis» se resuelva en el sentido profundo de una «analogía fidei (de la fe)» (o.c. 1/1 231-232; XII 252).

Pues bien, aunque no use la terminología, Santo Tomás está pensando también en una

«analogia fidei». No se olvide su constante división: el modo humano parte de la experiencia; el contenido divino se toma de la Palabra de Dios. Dios habla al hombre con términos a su alcance.

Se sirve de conceptos naturales para dar a entender realidades que los sobrepasan. Se adapta al hombre para que éste le entienda. La Revelación implica que Dios hace accesible su intimidad. Por ejemplo, cuando Dios se autorrevela como «padre», el concepto humano de paternidad es el presupuesto de la Palabra divina; pero lo que quiere darse a entender no puede com-prenderse por el mero análisis de la paternidad terrena. Cuando Dios se declara «padre nuestro», no sólo informa sobre algo que es verdad, sino que más bien produce un nuevo significado por la palabra «padre»: crea una nueva relación vivencial entre el hombre y Dios (cf. In 1 Co c.1, lect.3).

Aparte de la obra exhaustiva de S. RAMÍREZ, De Analogía (Madrid 1970ss) en cuatro volu-minosos tomos en latín y de muchos otros estudios especializados —prácticamente todos los comentaristas de Santo Tomás abordan el tema— el lector puede encontrar buenos resúmenes, p.ej.: E. SCHILLEBEECKX, Revelación y Teología (Salamanca 1968) p.295-325; G. SHONGEN, Analogía: Conceptos fundamentales Teología I (Madrid 1966) p.98; La sabiduría de la teología por el camino de la ciencia: Mysterium Salutis I/II (1969) p.1017-1025; L. SCHEFFCZYK, Analogía de la fe: Sacramentum Mundi I (Barcelona 1972) p.138-143; J. SPLETT, Analogía del ser: 1.c.,143-151.

C.13 a.5

Sobre los nombres de Dios

187

objeto es único y simple, y ellos lo re-

Metaphys. 14, la medida es homogénea

presentan de forma múltiple e imperfecta.

con lo medido. Pero, como se dice allí

mismo, Dios es la medida de todos los

le corresponde a la perfecta unidad de

seres. Luego Dios es homogéneo con las

Dios que lo que en las cosas es múltiple

criaturas. Por lo tanto, hay algo que se

y dividido, en Él esté de forma simple y

puede decir unívocamente de Dios y de

única. De ahí que lo que es uno sea

las criaturas.

múltiple según los conceptos, porque

nuestro entendimiento lo concibe con la

En cambio, lo que se dice de algo

misma multiplicidad con que la realidad

con el mismo nombre, pero con distinto

lo representa.

sentido, se está diciendo equívocamente.

Pero ningún nombre se da a Dios con el

mismo sentido con que se da a las cria-

ARTÍCULO 5

turas. Pues la sabiduría en las criaturas

Los nombres dados a Dios y a las

es una cualidad; en Dios, no. Y el géne-

criaturas, ¿son o no son dados

ro, al variar cambia el concepto, ya que

unívocamente a ambos?

es parte de la definición. Lo mismo pue-

de decirse de otras cosas. Por lo tanto,

In Sent. 1 Prol. a.2 ad 2; d.2 q.1 a.3; d.19 q.5 a.2 ad 1; d.35 a.4; De Verit. q.2 a.3 ad 4; a.11; q.3 a.1 ad lo que se dice de Dios y de las criaturas,

7; q.8 a.1 ad 6; q.23 a.7 ad 9; In De Div. Nom. c.1

se dice equívocamente.

lect.3; Cont. Gentes 1, 32.33.34; Compend. Theol. c.27; Por otra parte, más se distingue Dios

De Pot. q.7 a.7.

de las criaturas que cualquiera de las

Objeciones por las que parece que

criaturas entre sí. Pero por la diferencia

los nombres dados a Dios y a las criatu-

existente entre algunas criaturas sucede que

ras, son dados unívocamente:

nada se puede decir de todas unívoca-

mente; al igual que de aquellas cosas que

unívoco como lo múltiple al uno. Pues

no concuerdan en algún género. Luego

si el nombre perro se dice equívocamente

mucho menos se puede decir algo uní-

del que ladra o del cazón13, es necesario

vocamente de Dios y de las criaturas;

que de algunos se diga unívocamente,

sino que todo deberá decirse equívoca-

por ejemplo, de los que ladran; en caso

mente.

contrario se entraría en un proceso inde-

Solución. Hay que decir: Es imposible

finido. Se encuentran también algunos

que algo se puede decir unívocamente

agentes unívocos que concuerdan con el

de Dios y de las criaturas. Porque todo

nombre y definición con sus efectos.

efecto no proporcionado a la capacidad

Ejemplo: el hombre engendra al hom-

causal del agente, recibe la semejanza del

bre. En cambio, hay algunos agentes

agente no en la misma proporción, sino

equívocos, como por ejemplo, el sol

deficientemente. Así, lo que es diviso y

causa calor, aun cuando él no es calor sino

múltiple en los efectos, en la causa es

equívocamente. Así, pues, parece que el

simple y único. Ejemplo: el sol, siendo

primer agente, al que se reducen todos

una sola energía, produce, en los seres

los agentes, sea agente unívoco. Por lo

de aquí abajo, múltiples y variadas for-

tanto, lo que se dice de Dios y de las

mas. Igualmente, como ya se dijo (a.4),

criaturas se dice unívocamente.

todas las perfecciones de las cosas, que

en la realidad creada se encuentran en

semejanza. Como quiera que entre Dios

forma divisa y múltiple, en Dios preexis-

y las criaturas hay alguna semejanza, se-

ten en forma única.

gún aquello de Gen 1,26: Hagamos al

Así, pues, cuando algún nombre que

hombre a nuestra imagen y semejanza, parece

se refiera a la perfección es dado a la

que hay algo que se dice unívocamente

criatura, expresa aquella perfección

de Dios y de las criaturas.

como distinta por definición de las de-

más cosas. Ejemplo: cuando damos al

188

La naturaleza divina

C.13 a.5

hombre el nombre de sabio, estamos ex-

dijeron algunos15. Pues, de ser así, par-

presando una perfección distinta de la

tiendo de las criaturas nada de Dios po-

esencia del hombre, de su capacidad, de

dría ser conocido ni demostrado, sino

su mismo ser y de todo lo demás. Pero

que siempre se caería en la falacia de la

cuando este nombre lo damos a Dios,

equivocidad. Y esto va tanto contra los

no pretendemos expresar algo distinto

filósofos que demuestran muchas cosas

de su esencia, de su capacidad o de su

de Dios, como contra el Apóstol cuando

ser. Y así, cuando al hombre se le da el

dice en Rom 1,20: Lo invisible de Dios se

nombre de sabio, en cierto modo deter-

hace comprensible y visible por lo creado.

mina y comprehende la realidad expresa-

Así, pues, hay que decir que estos

da. No así cuando se lo damos a Dios,

nombres son dados a Dios y a las criatu-

pues la realidad expresada queda como

ras por analogía i, esto es, proporcional-

incomprehendida y más allá de lo expre-

mente j. Lo cual, en los nombres se pre-

sado con el nombre. Por todo lo cual se

senta de doble manera. 1) O porque

ve que el nombre sabio no se da con el

muchos guardan proporción a una cosa,

mismo sentido a Dios y al hombre. Lo

como sano se dice tanto de la medicina

mismo cabe decir de otros nombres. De

como de la orina, ya que ambos guardan

donde se concluye que ningún nombre

relación y proporción a la salud del ani-

es dado a Dios y a las criaturas unívoca-

mal, la orina como signo y la medicina

mente.

como causa. 2) O porque uno guarda

Pero tampoco equívocamente, como

proporción con otro, como sano se dice

i. En la concepción tomista de la analogía se entrecruzan sin duda varias corrientes filosóficas. Por una parte, la idea de «participación» que S. T. recibe de Platón (comprensión de la realidad en términos de modelo e imagen entre el mundo de las ideas y el plano de lo sensible y, por tanto, su distinción y coincidencia). Por otra, la «unidad de relación de semejanza» o relación objetiva (proporcionalidad) que toma de Aristóteles. Finalmente, la «unidad de referencia a un primero» (= «per prius et posterius» = atribución) que toma del mismo Aristóteles y de la filosofía judeo-árabe. La auténtica originalidad del Angélico está en la síntesis armonio-sa que consigue (cf. E. SCHILLEBEECKX, Revelación y Teología [Salamanca 1968] p.295-296; S. GÓMEZ NOGALES, 1.c.,248).

j. Puede apreciarse en Santo Tomás una cierta evolución (cf. E. SCHILLEBEECKX, 1.c.297-321).1. En I y II Sent. (año 1256) no habla nunca de analogía de «proporcionalidad» a no ser en un sentido metafórico. Habla de analogía «unius ad alterum», a la cual llama a veces «analogia creaturae ad creatorem» y también «similitudo imitationis», es decir, analogía de atribución o de proporción. Esta se entiende, no como si el mundo y Dios se refieran al ser (esto es lo que llama «plurium ad unum») sino en el sentido de que el mundo depende de Dios, que es el primer analogado («unius ad alterum»).

en Aristóteles). Cierto que presupone la de atribución, pues no se trata de que Dios y las criaturas convengan en un algo superior del que participan gradualmente; sino de que lo que en Dios es plenitud (Ipsum esse) y, por tanto, Primum analogatum, es también participado gradualmente en una igualdad proporcional (III Sent. d.1 q.1 a.1 c y ad 3; IV Sent. d.1 q.a5 ad 3; d.49

q.2 a.1 ad 6).

«convenientia proportionis») y acepta sólo la de proporcionalidad, «convenientia proportionali-tatis». La razón aducida es que la primera dice una determinada distancia, por lo que no puede predicarse de la relación mundo-Dios.

C.13 a.6

Sobre los nombres de Dios

189

de la medicina y del animal, en cuanto

se que es agente analógico, como en las

que la medicina es causa de la salud que

atribuciones todos los unívocos son re-

hay en el animal. De este modo, algunos

ducidos a un primero no unívoco, sino

nombres son dados a Dios y a las criatu-

análogo, que es el ser.

ras analógicamente, y no simplemente de

forma equívoca o unívoca. Pues no po-

mejanza que la criatura tiene con respec-

demos nombrar a Dios a no ser partien-

to a Dios es imperfecta; porque no re-

do de las criaturas, como ya se dijo

presenta tampoco lo mismo según el gé-

(a.1). Y así, todo lo que se dice de Dios

nero, como ya se dijo (q.4 a.3).

y de las criaturas se dice por la relación

que la criatura tiene con Dios como

es la medida proporcionada de lo medi-

principio y causa, en quien 16 preexisten

do. De ahí que ni sea necesario que

de modo sublime todas las perfecciones

Dios y la criatura entren en un mismo

de las cosas. Este modo de interrelación

género.

es el punto medio entre la pura equivo-

Todo lo dicho en sed cont.17 lleva a

cidad y la simple univocidad. Pues en la

la conclusión de que los nombres dados

relación analógica no hay un solo senti-

a Dios y a las criaturas no son atribui-

do, como sucede con los nombres uní-

dos unívocamente; y no porque lo sean

vocos, ni sentidos totalmente distintos,

equívocamente.

como sucede con los equívocos; porque

el nombre que analógicamente se da a

ARTÍCULO 6

muchas cosas expresa distintas propor-

ciones; a algún determinado uno, como

Los nombres, ¿son o no son dados a

el nombre sano, dicho de la orina, ex-

las criaturas antes que a Dios?

presa el signo de salud del animal; y di-

In Sent. l.1 d.4 q.2 a.1; d.22 a.2; De Verit. q.4 a.1; cho de la medicina, en cambio, expresa

In Ephes. c.3 lect.4; Cont. Gentes 1, 34; Compend.

la causa de la misma salud.

Theol. c.27.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Objeciones por las que parece que

primera hay que decir: En las atribuciones

los nombres son dados a las criaturas

es necesario reducir las equívocas a las

antes que a Dios:

unívocas; sin embargo, en las acciones,

el agente no unívoco, necesariamente

nombramos; pues, según el Filósofo18,

precede al agente unívoco. Pues el agen-

los nombres son expresiones conceptua-

te no unívoco es causa universal de toda

les. Pero conocemos lo creado antes que

especie, como el sol es causa generativa

a Dios. Luego los nombres dados por

de todos los hombres. El agente unívo-

nosotros les corresponden a las criaturas

co no es causa agente universal de toda

antes que a Dios.

especie (en caso contrario sería agente

de sí mismo, puesto que está contenido

Div. Nom. 19, a Dios le damos nombres

en una misma especie); sino que es causa

partiendo de las criaturas. Pero los nom-

particular de aquel individuo que parti-

bres que son trasladados de las criaturas

cipa de la especie. Así, pues, la causa

a Dios, antes han sido dados a las criatu-

universal de toda especie no es agente

ras que a Dios, como león, piedra y otros.

unívoco. La causa universal, además, es

Luego todos los nombres que son dados

anterior a la particular. Este agente uni-

a Dios y a las criaturas, antes son dados

versal, aun cuando no sea unívoco, sin

a las criaturas que a Dios.

embargo no es completamente equívoco,

más. Todos los nombres

porque, de serlo, no podría obrar algo

que son dados conjuntamente a Dios y a

semejante a sí mismo; pero puede decir-

las criaturas, a Dios le son dados como

Referido

a

las

dos

objeciones que

allí figuran y que fundamentan, al hablar de Dios, las formulaciones equívocas, como en las anteriores se fundamentan las unívocas. Ambas son superadas por las análogas. Por eso, la estructura del art., aunque se mantenga, queda alterada. Cf. por ej. a.10 y las respuestas a las objeciones que allí se ofrecen. (N. del T.) 18.

ARISTÓTELES, Periherm. c.1 n.2 (BK 16a3): S. Th.

lect.2 n.3.

190 La naturaleza divina C.13 a.7

causa de todo, como dice Dionisio20.

decir lo mismo, siempre que sólo le sean

Pero lo que se dice de alguien en cuanto

dados en sentido causal, como ya sos-

causa, se dice consecuentemente. Ejem-

tuvieron algunos22. Ejemplo: si al decir

plo: sano se dice antes del animal que de la

Dios es bueno, no se dijera más que Dios

medicina, que es causa de salud. Por lo

es causa de la bondad de la criatura; y si este

tanto, estos nombres son dados a las

nombre bueno, dado a Dios, incluyera en

criaturas antes que a Dios.

sí mismo la bondad de la criatura. De

En cambio está lo que se dice en Ef. ser así, el nombre bueno se daría a la cria-3,14s.: Doblo mi rodilla ante el Padre de

tura antes que a Dios. Pero quedó ya

nuestro Señor Jesús, de quien recibe su nombre

demostrado (a.2) que estos nombres son

toda paternidad en el cielo y en la tierra. Lo

dados a Dios no sólo en sentido causal,

mismo parece que debería decirse de

sino también esencial. Pues cuando se

otros nombres que se dan a Dios y a las

dice Dios es bueno o sabio, no sólo se ex-criaturas. Luego estos nombres se dan

presa que Él es causa de sabiduría o de

antes a Dios que a las criaturas.

bondad, sino que éstas preexisten en

Dios en forma sublime. Por lo tanto, se-

Solución. Hay que decir: Todos los

gún esto, hay que decir: En cuanto a la

nombres que se dan a muchos analógica-

mente, es necesario que todos sean da-

realidad expresada por el nombre, éste

es dado a Dios antes que a las criaturas,

dos por su referencia a uno; y así, es ne-

porque tales perfecciones brotan de Dios

cesario que tal uno entre en la definición

y se depositan en las criaturas. En cuan-

de todos. Y porque el concepto expresa-

to al hecho de dar nombre, antes se lo

do por el nombre es la definición, como

damos a las criaturas, que son lo primero

se dice en IV Metaphys. 21 , es necesario

que conocemos. Por tanto, la significa-

que aquel nombre sea dado antes a

ción del nombre les corresponde a las

aquello que entra en la definición de lo

criaturas, como ya se dijo (a.3).

otro, y después sea dado a los otros si-

guiendo el orden establecido por la rela-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ción más o menos estrecha que guarden

primera hay que decir: Tal objeción es váli-

con aquél. Ejemplo: Sano dado al ani-

da en cuanto referida al hecho de dar

mal, entra en la definición de sano dado

nombre.

a la medicina, que es llamada sana por-

que causa salud en el animal; también

nen el mismo sentido los nombres dados

entra en la definición de sano dado a la

a Dios metafóricamente que los otros,

orina, que es llamada sana porque es sig-

como se dijo (sol.).

no de la salud del animal.

Por otra parte, todos los nombres que

ción sería válida si los nombres fueran

son dados a Dios metafóricamente, han

dados a Dios sólo en sentido causal y no

sido dados a las criaturas antes que a

esencial, como sano dado a la medicina.

Dios; porque dados a Dios, no indican

más que las semejanzas con tales criatu-

ARTÍCULO 7

ras. Ejemplo: Decir que el prado ríe, no

significa más que, cuando florece, el pra-

Los nombres que implican relación a

do tiene el esplendor parecido al del

las criaturas, ¿son o no son dados a

hombre cuando ríe. Es la semejanza de

Dios partiendo del tiempo?

proporción. Decir que Dios es león no

significa más que, en su actuar, Dios tie-

q.34 a.3 ad 2; In Sent. 1 d.30 a.1; d.37 q.2 a.3

ne tanta fuerza que se parece a la del

Objeciones por las que parece que

león. Esto da a entender que no se pue-

los nombres que implican relación a las

de definir el significado de los nombres

criaturas no son dados a Dios partiendo

dados a Dios si no se parte de lo que

del tiempo:

significan cuando son dados a las criatu-

ras. De los otros nombres que son da-

nombres indican la sustancia divina. Por

dos a Dios no metafóricamente, cabría

eso Ambrosio23 dice que el nombre Se-

Th. lect.16, n.733. 22. ALANO DE INSULIS, Theol. Reg. reg.21: ML 210,631; reg.26: ML

210,633. 23. De Fide l.1 c.1: ML 16,553.

C.13 a.7

Sobre los nombres de Dios

191

ñor es nombre de poder, que es la sus-

una puede existir y la otra no. Ejemplo:

tancia divina; y Creador indica la acción

Existe lo que puede ser conocido,

de Dios, que es su esencia. Pero la sus-

aunque no se tenga su conocimiento,

tancia divina no es temporal, sino eter-

como se dice en Praedicamentis 24 . Pero

na. Luego todos estos nombres no son

las relaciones existentes entre Dios y las

dados a Dios partiendo del tiempo, sino

criaturas no se dan juntas. Luego algo

de la eternidad.

de Dios puede ser dicho referido a la

2 . Más aún. A lo que le sucede algo

criatura aunque no exista. De este

con el tiempo, se puede decir que es

modo, nombres como Señor y Creador

hecho, pues lo que con el tiempo se

son dados a Dios partiendo de la eterni-

vuelve blanco, se hace blanco. Pero a

dad, no del tiempo.

Dios no le corresponde ser hecho. Lue-

En cambio está lo que dice Agustín

go nada se le puede atribuir a Dios par-

en V De Trin. 25: Llamar a Dios Señor es tiendo del tiempo.

una denominación que le corresponde

partiendo del tiempo.

son dados a Dios partiendo del tiempo

Solución. Hay que decir: Algunos

por la relación que tienen con las criatu-

nombres que implican relación a la cria-

ras, lo mismo podría decirse, al parecer,

tura, son dados a Dios partiendo del

de todos los nombres que tienen rela-

tiempo y no de la eternidad. Para enten-

ción con las criaturas. Pero algunos

derlo, conviene saber que algunos 26 sos-

nombres que implican relación con las

tuvieron que la relación no es una reali-

criaturas son dados a Dios partiendo de

dad natural, sino sólo conceptual. Lo

la eternidad; pues desde la eternidad co-

cual resulta ser falso, pues las mismas

noció y amó Dios a la criatura, según

cosas tienen relación y guardan un or-

aquello de Jer 31,3: Te amé con amor eter-

den entre sí. Sin embargo, hay que tener

no. Luego todos los nombres que impli-

presente que, como quiera que la rela-

can relación a las criaturas, como Señor y

ción requiere dos extremos, cabe una tri-

Creador, son dados a Dios desde la eter-

ple consideración sobre su realidad natu-

nidad.

ral y conceptual. Puede suceder que cada

uno de los extremos sea sólo conceptual;

relación. Por lo tanto, es necesario que

esto es así cuando el orden o relación

tal relación sea algo, o sólo en Dios, o

entre algunos no se da más que por

sólo en la criatura. Pero no es posible

aprehensión conceptual. Ejemplo: Lo

que esté sólo en la criatura; porque, de

mismo es igual a lo mismo. Pues el entendi-

ser así, a Dios se le llamaría Señor desde

miento, al aprehender algo dos veces,

su contrario, que estaría en la criatura;

establece aquel algo como dos; y de este

no obstante, nada recibe su denomina-

modo concibe la relación de lo mismo

ción desde su contrario. Por lo tanto,

consigo mismo. Algo parecido sucede

debe concluirse que la relación también

en todas las relaciones que se dan entre

es algo en Dios. Pero en Dios nada pue-

el ser y el no ser; pues el entendimiento

de haber partiendo del tiempo, puesto

hace las relaciones cuando aprehende el

que está por encima del tiempo. Luego

no ser como uno de los extremos. Lo

parece que tales nombres no son dados a

mismo sucede con todas las relaciones

Dios partiendo del tiempo.

derivadas del acto del entendimiento,

como género, especie y similares.

llamado relativo. Ejemplo: Por el domi-

En cambio, otras relaciones, atendien-

nio, Señor; por la blancura, blanco. Por

do a los extremos, son realidad natural;

lo tanto, si la relación de dominio no

a saber, cuando dos cosas se relacionan

está en Dios realmente, sino sólo concep-

entre sí por algo que realmente se en-

tualmente, hay que concluir que, real-

cuentra en una y otra. Ejemplo: Todas

mente, Dios no es Señor. Lo cual es evi-

las relaciones derivadas de la cantidad,

dentemente falso.

como grande y pequeño, doble y mitad

y similares; pues la cantidad está en cada

cionadas entre sí y que no se dan juntas,

uno de los extremos. Algo parecido pue-

192

La naturaleza divina

C.13 a.7

de decirse de las relaciones derivadas de

las relaciones existentes. Se les denomina

la acción y de la pasión, como motivo y

relativos al ser. Otros, en cambio, como

móvil, padre e hijo, y similares.

motor y móvil, regente y regido y similares,

Otras veces sucede que la relación en

se dan para indicar cosas de las que se

uno de los extremos es una realidad na-

derivan algunas relaciones. Se les deno-

tural, y en el otro sólo conceptual. Esto

mina relativos al expresar. Esta diferen-

se da cuando los dos extremos no son

cia debe ser tenida en cuenta al tratar

de un solo orden. Ejemplo: El sentido y

de los nombres divinos. Pues algunos,

el entendimiento están referidos a lo

como Señor, indican la misma relación

sensible y a lo cognoscible, los cuales,

con la criatura. Y así, no indican directa-

por ser realidades que se dan en el ser

mente la sustancia divina, sino sólo de

natural, están fuera del orden del ser

forma indirecta, en cuanto que la presu-

sensible y de lo inteligible. De este

ponen; como el dominio presupone el

modo, entre el entendimiento y el senti-

poder, que es la sustancia divina. Otros,

do hay una relación real en cuanto que

en cambio, indican directamente la sus-

están ordenados a conocer y sentir las

tancia divina; y, consecuentemente, im-

cosas. Pero tales cosas, consideradas en

plican relación. Salvador, Creador, y simi-

sí mismas, están fuera de dicho orden.

lares, indican la acción de Dios, que es

Por lo tanto, en las cosas no existe nin-

su esencia. Sin embargo, ambos nom-

guna relación natural con el entendi-

bres son dados a Dios partiendo del

miento y el sentido; sino sólo relación

tiempo por la relación que, principal y

conceptual, en cuanto que el entendi-

derivadamente, conllevan. Y no porque

miento las aprehende como términos de

indiquen, directa o indirectamente, la

la relación del entendimiento y del senti-

esencia.

do. Por eso, el Filósofo en V Meta-

phys. 27 dice que no son llamadas relati-

quiera que las relaciones dadas a Dios

vas porque vayan referidas a otras, sino

partiendo del tiempo no están en Dios

porque otras van referidas a ellas mis-

sino de forma conceptual, así, hacerse o

mas. Así, derecho no se dice de una co-

ser hecho no se dice de Dios más que

lumna, sino en cuanto que se coloca a la

conceptualmente, sin que en Él se dé

derecha del animal; de ahí que la rela-

cambio alguno. Dice el Sal 89,1: Señor, te

ción no se dé realmente en la columna,

has hecho un refugio para nosotros.

sino en el animal.

Así, pues, como quiera que Dios está

ción del entendimiento y de la voluntad

fuera de todo orden de las criaturas, y

está en el agente. Y así, los nombres que

todas las criaturas están ordenadas a Él

indican relaciones derivadas de la acción

mismo, y no lo contrario, es evidente

del entendimiento o de la voluntad son

que las criaturas están referidas realmen-

dados a Dios partiendo de la eternidad.

te al mismo Dios; pero en Dios no hay

En cambio, los derivados de las acciones

ninguna relación natural de Él con las

que, según nuestro modo de entender,

criaturas, sino sólo conceptual, en cuan-

se concretan en efectos, como Salvador,

to que las criaturas están orientadas a Él

Creador y similares, son dados a Dios

mismo. Y así, nada impide que los nom-

partiendo del tiempo

bres que implican relación a las criaturas

sean atribuidos a Dios partiendo del

ciones indicadas por los nombres que

tiempo; y no porque en Él haya algún

son dados a Dios partiendo del tiempo,

cambio, sino por lo variable de la criatu-

en Dios están sólo conceptualmente; en

ra; como la columna pasa a la derecha del

las criaturas, las relaciones opuestas a

animal, no porque en ella haya habido

aquellas están realmente. No hay incon-

un cambio, sino porque se ha movido

veniente en dar nombres a Dios partien-

el animal.

do de las relaciones que naturalmente se

Respuesta a las objeciones: 1. A la

dan en la realidad; sin embargo, sólo en

primera hay que decir: Hay algunos nom-

cuanto que nuestro entendimiento las

bres relativos, como Señor, siervo, padre,

capta como relaciones opuestas a Dios.

hijo y similares, que se dan para indicar

Como se dice que Dios está relacionado

C.13 a.8

Sobre los nombres de Dios

193

con la criatura, porque la criatura está

Dios viene de a theein, que significa acu-

orientada a Dios, es lo mismo que dice

dir 30, para sostenerlo todo; o de aethein, esto el Filósofo en V Metaphys. 28 de lo cog-es, arder (pues nuestro Dios es fuego que

noscible, que está relacionado porque el

consume toda maldad); o de theasthai,

entendimiento está orientado a él.

esto es, tenerlo presente todo. Pero todo esto

va referido a su acción. Luego el nom-

derar que Dios está referido a la criatura

bre Dios indica operación, no naturaleza.

en el sentido que la criatura está orienta-

da a Dios, como quiera que la relación

en cuanto que lo conocemos. Pero la na-

de dependencia es real en la criatura, se

turaleza divina nos es desconocida. Lue-

sigue que Dios es Señor no sólo concep-

go el nombre Dios no indica naturaleza

tualmente, sino realmente. Pues se le lla-

divina.

ma Señor en el mismo sentido en el que

En cambio está lo que dice Ambro-

la criatura le está sometida.

sio en el 1.1 De Fide 31: El nombre Dios in-

dica naturaleza.

si los relativos se dan juntos o no, no es

necesario tener presente el orden de las

Solución. Hay que decir: No es lo mis-

cosas a las que se les aplica tales relati-

mo el origen de un nombre y su signifi-

vos, sino los significados de los mismos

cado, que el significado que luego se le

relativos. Pues si uno en su concepto en-

da. Pues así como conocemos la sustan-

cierra al otro, y viceversa, entonces se

cia de una cosa por sus propiedades u

dan juntos, como doble y mitad, padre e

operaciones, así también denominamos

hijo y similares. En este sentido hay que

la sustancia de una cosa por alguna pro-

considerar el entendimiento y lo cognos-

piedad u operación suya. Ejemplo: La

cible. Pues lo cognoscible encierra po-

sustancia de la piedra la denominamos

tencialidad; el entendimiento, hábito o

por alguna acción suya, como que las-

acto. De ahí que lo cognoscible, por su

tima el pie. Sin embargo, el nombre lo

mismo significado, exista antes que el

damos no para indicar la acción, sino la

entendimiento. Pero, si se toma como

sustancia de la piedra. En cambio, hay

acto lo cognoscible, entonces se da

cosas, como el calor, el frío, la blancura

como acto junto con el entendimiento;

y otros, que, por conocerlas en cuanto

pues lo conocido no es nada si no se le

tales, no los indicamos por otros. En es-

conoce. Así, pues, aun cuando Dios sea

tos casos, el significado original y el sig-

anterior a las criaturas, sin embargo,

nificado que se le da es el mismo. Así,

porque el significado de Señor incluye

pues, porque Dios no nos es conocido

que tenga siervo, y viceversa, estos dos

por su naturaleza, sino que lo intuimos

relativos, Señor y siervo, se dan juntos.

por sus operaciones o efectos, a partir

Por lo tanto, Dios no fue Señor antes de

de ellos podemos nombrarle, como ya se

tener a la criatura dependiente de Él.

dijo (a.1). De ahí que el nombre Dios, en

cuanto a su origen, indica operación.

Pues se le da este nombre por la provi-

ARTÍCULO 8

dencia universal, ya que todos cuantos

hablan de Dios, al nombrar a Dios, in-

El nombre Dios, ¿indica o no indica

tentan expresar que tiene providencia de

naturaleza?

todas las cosas. Por eso dice Dionisio en

In Sent. 1 d.2. Exp. text.

el c.12 De Div. Nom. 32: La deidad es la que

lo ve todo con perfecta providencia y bondad.

Objeciones por las que parece que el

Por lo tanto, el nombre Dios tomado de

nombre Dios no indica naturaleza:

esta operación, se le da para indicar la

el Damasceno en el l.129 que

naturaleza divina k.

Orig. currere. Por regla general,

este verbo ha sido cambiado por curare (cuidar). Creemos que hay que mantener currere (correr), mucho más fiel al orig. griego. El contexto permite sustituir el polivalente correr por acudir. (N. del T.)

k. Santo Tomás adopta una postura intermedia entre Aecio († 367) y Eunomio († 394) por una parte y Filón (h.50) y Plotino († 269) por otra, acercándose más bien al Pseudo-Dionisio

194 La naturaleza divina C.13 a.9

Respuesta a las objeciones: 1. A la

sas grandes y preciosas para que participemos

primera hay que decir: Todo lo que dice el

de la naturaleza divina. Luego el nombre

Damasceno 33 va referido a la providen-

Dios es comunicable.

cia, y para indicarle se le da el nombre

Dios.

pios no son comunicables. Pero el nom-

bre Dios no es nombre propio, sino ape-

medida en que podemos conocer la na-

lativo, hecho este que resulta evidente

turaleza de alguna cosa por sus propie-

por aquello del Sal 81,6: Yo dije: Sois dio-

dades y efectos, así podemos indicarla

ses. Luego el nombre Dios es comuni-

con el nombre. Así, porque podemos

cable.

conocer la sustancia de la piedra en sí

misma por su propiedad, conociendo

el nombre Dios se da por la operación.

qué es la piedra, el nombre piedra indica

Pero todos los otros nombres que se

la naturaleza de la piedra en cuanto tal;

dan a Dios por las operaciones o por los

puesto que expresa la definición de pie-

efectos, como bueno, sabio y otros, son

dra por la que conocemos qué es la pie-

comunicables. Luego el nombre Dios es

dra. Pues el concepto que expresa el

comunicable.

nombre es la definición, como se dice en

En cambio está lo que se dice en

IV Metaphys. 34 Pero por los efectos divi-

Sab 14,21: El incomunicable nombre se lo

nos no podemos conocer la naturaleza

dieron a maderos y piedras. Está hablando

divina tal como es en sí misma, esto es,

del nombre de la deidad. Luego el nom-

que sepamos de ella qué es; sino sólo por

bre Dios es nombre incomunicable.

vía de eminencia, de causalidad y de ne-

gación, como ya se dijo (q.12 a.12). Es

Solución. Hay que decir; Un nombre

así como el nombre Dios indica la natu-

puede ser comunicable de dos maneras:

raleza divina. Pues este nombre ha sido

Una, propiamente; otra, por semejanza.

dado para indicar algo que está por enci-

Un nombre es comunicable propiamente

ma de todo lo que existe, que es princi-

cuando toda la significación del nombre

pio de todo y que está alejado de todo.

es comunicable a muchos. Es comunica-

Esto es lo que intentan expresar quienes

ble por semejanza, cuando algo de mu-

dan nombre a Dios.

chos está incluido en la significación del

nombre. Ejemplo: El nombre león es co-

municable propiamente a todos aquellos

ARTÍCULO 9

en quienes se encuentra la naturaleza in-

dicada con el nombre león. Es comunica-

El nombre Dios, ¿es o no es

ble por semejanza a aquellos que tienen

comunicable?

algo de leonino, como la audacia o la

Objeciones por las que parece que el

fuerza, los cuales, metafóricamente, son

nombre Dios es comunicable:

llamados leones.

Para saber qué nombres son comuni-

cado por el nombre, también se le co-

cables propiamente, hay que tener pre-

munica el nombre. Pero, como se dijo

sente que toda forma presente en un su-

(a.8), el nombre Dios indica la naturaleza

puesto por el que queda individualizado,

divina, que es comunicable a otros, se-

es común a muchos realmente o, al me-

gún aquello de 2 Pe 1,4: Nos hizo prome-

nos, conceptualmente. Ejemplo: La na-

lect.16 n.733.

(fines s. V). Aquéllos llegaban a defender la posibilidad de comprehender a Dios por las solas fuerzas naturales; éstos negaban cualquier posibilidad de alcanzar el ser divino. S. T. se apoya en el principio de causalidad. Esto le permite deducir la existencia de una Primera Causa. Luego, por lo mismo que el efecto ha de realizarse más límpidamente en su fuente, logra afirmar de Dios una serie de perfecciones positivas. Ayudado por la revelación, consigue conocer algo de la «eminencia» entrevista por la razón. De esta forma, aunque la naturaleza de Dios esté más allá del ser —no porque no sea ser, sino porque lo es en un grado supereminente— el hombre puede conocer, siquiera sea deficientemente la naturaleza divina. Con lo que la palabra Dios se refiere a la naturaleza.

C.13 a.9 Sobre los nombres de Dios 195

turaleza humana es común a muchos

es multiplicable, como quedó demostra-

real y conceptualmente; en cambio, la

do (q.11 a.3), se sigue que el nombre

naturaleza solar no es común a muchos

Dios es incomunicable en su contenido,

realmente, sino sólo conceptualmente,

pero comunicable con el pensamiento;

pues la naturaleza solar puede ser enten-

del mismo modo que el nombre Sol se-

dida como existente en muchos supues-

ría comunicable con el pensamiento po-

tos. Esto es así porque el entendimiento

niendo muchos soles. Así, dice Gál 4,8:

comprende la naturaleza de cualquier es-

Rendíais culto a quienes no eran, por su natu-

pecie por la abstracción que hace de lo

raleza, dioses. Glosa 35: no son dioses por na-singular; de ahí que, existir en un su-

turaleza, sino por el pensamiento humano.

puesto o en muchos, está fuera del con-

No obstante, el nombre Dios es co-

cepto de naturaleza de la especie; por

municable si bien no en toda su signifi-

eso, manteniendo el concepto de la espe-

cación, sino sólo en parte, por semejanza.

cie, puede ser entendido como existente

Como son llamados dioses quienes parti-

en muchos. Pero el singular, por lo mis-

cipan por semejanza de algo divino, se-

mo que es singular, se diferencia de to-

gún aquello del Sal 81,6: Yo dije: dioses

dos los demás. Por lo tanto, todo nom-

sois.

bre dado para indicar algún singular, es

Por lo demás, si hubiera algún nom-

incomunicable tanto real como concep-

bre dado a Dios para indicar no la natu-

tualmente; pues la pluralidad de un indi-

raleza, sino el supuesto, queriendo decir:

viduo ni siquiera puede entrar en la

éste, dicho nombre sería totalmente inco-

aprehensión. Por eso, ningún nombre

municable: como quizá ocurre con el

que indique a un individuo puede ser

nombre Tetragrammaton para los He-

comunicable a muchos propiamente,

breos. Algo parecido si alguien diera

sino sólo por semejanza. Ejemplo: Meta-

nombre al Sol indicando su individuali-

fóricamente, alguien puede ser llamado

dad.

Aquiles, por tener alguna de las caracte-

rísticas de Aquiles, como la fuerza.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Por otra parte, las formas que no se

primera hay que decir: La naturaleza divina

individualizan por algún supósito, sino

no es comunicable, a no ser por la parti-

que lo hacen por sí mismas (como las

cipación de semejanza.

formas subsistentes), si fueran entendi-

nombre

Dios es apelativo y no

das tal como son en sí mismas, no serían

propio, porque indica la naturaleza divi-

comunicables ni real ni conceptualmen-

na como presente en alguien; aun cuan-

te; quizá lo fueran por semejanza, tal

do el mismo Dios realmente no sea ni

como se ha dicho de los individuos.

universal ni particular. Pues los nombres

Pero, porque no podemos entender las

no siguen al modo de ser presente en las

formas simples tal como son en sí mis-

cosas, sino al modo de ser presente en

mas, sino que las entendemos como los

nuestro conocimiento. Y, sin embargo,

compuestos cuyas formas se dan en la

según la verdad real, es incomunicable,

materia, así también, como ya se dijo (a.1

por lo mismo que se ha dicho del nom-

ad 2), les damos nombres concretos que

bre sol (sol.).

indican la naturaleza presente en algún

supuesto. Por lo tanto, en lo referente al

como bueno, sabio y similares son dados

concepto de los nombres, usamos el

por las perfecciones que, procedentes de

mismo concepto para los nombres que

Dios, están en las criaturas; sin embar-

damos para indicar las naturalezas de los

go, no son dados para indicar la natura-

compuestos y para los nombres que da-

leza divina, sino para indicar absoluta-

mos para indicar las naturalezas simples

mente las mismas perfecciones. Y así,

subsistentes.

también por la verdad real son comuni-

Por lo tanto, como quiera que el

cables a muchos. Pero el nombre Dios es

nombre Dios es dado para indicar la na-

dado desde la acción propia de Dios,

turaleza divina, como se dijo (a.8), y

que continuamente experimentamos,

como quiera que la naturaleza divina no

para indicar la naturaleza divina.

196

La naturaleza divina

C.13 a.10

ARTÍCULO 10

Dios, en las tres acepciones indicadas, no

se toma en sentido unívoco o equívoco,

El nombre Dios, ¿es o no es por

sino análogo. Es evidente por lo si-

participación, naturaleza y opinión

guiente. Porque los unívocos tienen

dado a Dios unívocamente?

completamente el mismo concepto; en

Objeciones por las que parece que el

los equívocos, completamente diverso;

nombre Dios, por participación, natura-

en los análogos, en cambio, es necesario

leza y opinión es dado a Dios unívoca-

que el nombre tomado con una signifi-

mente:

cación se mantenga en su definición

aunque sea tomado con otros significa-

versa no hay contradicción del que afir-

dos. Como ser dicho de la sustancia, se

ma o del que niega; pues la equivocidad

mantiene en su definición de ser cuando

impide la contradicción. Pero el católico

se dice del accidente; y sano dicho del

que dice: El ídolo no es Dios, contradice

animal se mantiene en la definición de

al pagano que dice: el ídolo es Dios. Lue-

sano cuando se dice de la orina y de la

go en ambos casos el nombre Dios es

medicina, pues cuando se habla de la sa-

dado unívocamente.

lud del animal, la orina indica salud; la

medicina, causa.

según la opinión y no según la verdad,

Así sucede en el caso que estamos tra-

así también al placer del deleite carnal se

tando. Pues el nombre Dios dado al

le llama felicidad según la opinión y no

Dios verdadero entra en el concepto de

según la verdad. Pero el nombre felicidad

Dios cuando se da a Dios por opinión o

se da unívocamente tanto a la felicidad

por participación. Pues cuando a alguien

opinada como a la felicidad verdadera.

le llamamos Dios por participación, con

Luego el nombre Dios es dado unívoca-

el nombre Dios entendemos algo que

mente tanto al Dios verdadero como, al

tiene semejanza con el Dios verdadero.

Dios opinado.

Parecidamente, cuando al ídolo lo llama-

mos Dios, con el nombre Dios entende-

llos incluidos en un solo concepto. Pero

mos que se indica algo que algunos opi-

el católico, cuando dice que Dios es

nan que es Dios. Así resulta evidente

uno, con el nombre de Dios indica algo

que, aun cuando la significación sea va-

omnipotente y digno de ser venerado

riada, uno de sus significados está inclui-

por encima de todo. Esto mismo entien-

do en los demás. Por lo tanto, también

de el pagano cuando dice que el ídolo es

es evidente que se da en sentido analó-

Dios. Luego en ambos casos el nombre

gico.

Dios es dado unívocamente.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

En cambio, como se dice en I Peri-

primera hay que decir: La multiplicidad de

herm. 36, lo que está en el entendimiento

nombres no depende de su aplicación,

es imagen de lo que está en la realidad.

sino de su significado, pues hombre, se dé

Pero el nombre animal, dado al animal

a quien se dé, tanto de forma auténtica

real y al animal pintado, tiene sentido

como falsa, se da en un solo sentido.

equívoco. Luego el nombre Dios, dado

Pero tendría sentido múltiple si por

al Dios verdadero y al Dios opinado,

hombre intentáramos exponer cosas dis-

tiene sentido equívoco.

tintas. Ejemplo: Si uno, con hombre qui-

Más aún, nadie puede indicar lo que

siera indicar lo que es verdaderamente

no conoce; pero el pagano no conoce la

hombre, y otro, con el mismo nombre,

naturaleza divina; luego, cuando dice: el

quisiera indicar lo que es un piedra o

ídolo es Dios, no indica la verdadera dei-

cualquier otra cosa. Así, resulta claro

dad. Esta la indica el católico que dice

que el católico, al decir que el ídolo no

que no hay más que un Dios. Luego el

es Dios, contradice al pagano que lo afir-

nombre Dios no es dado unívocamente,

ma; porque ambos usan el nombre Dios

sino equívocamente, al Dios verdadero y

para indicar al verdadero Dios. Pues

al Dios opinado.

cuando el pagano dice que el ídolo es

Dios no usa el nombre en el sentido de

Solución. Hay que decir: El nombre

un Dios opinable; pues en tal caso ha-

C.13 a.11

Sobre los nombres de Dios

197

blaría correctamente, como también los

Luego este nombre El que es no es en

católicos lo usan en este sentido como,

grado sumo el nombre propio de Dios.

por ejemplo, al decir: Todos los dioses de

los paganos son demonios (Sal 95,5).

Div. Nom. 38 dice: La palabra bien mani-

2 y 3. A la

segunda

y

a la tercera hay fiesta todo lo que proviene de Dios. Esto le que decir: Se puede responder algo pare-corresponde en grado sumo a Dios, que

cido. Pues aquellos argumentos se cen-

es principio universal de todas las cosas.

tran en la diversa aplicación del nombre

Luego el nombre bueno y no El que es es

y no en el diverso significado.

en grado sumo el nombre propio de

Dios.

dicho del animal real y del animal pinta-

do, no tiene simplemente sentido equí-

no parece que conlleva relación a las

voco; sino que el Filósofo 37 toma los

criaturas, pues Dios no nos es conocido

equívocos en sentido amplio, en cuanto

más que a través de las criaturas. Pero el

que incluyen los análogos. Porque ser,

nombre El que es no conlleva ninguna

que es análogo, a veces se aplica equívo-

relación con las criaturas. Luego el nom-

camente a diversos predicamentos.

bre El que es no es en grado sumo el

nombre propio de Dios.

tólico ni el pagano conocen la naturaleza

de Dios en sí misma; pero cada uno la

En cambio está lo escrito en Ex

conoce por alguna razón de causalidad,

3,13s, cuando Moisés dice: Si me pregun-

de excelencia o de remoción, como se

tan cuál es tu nombre, ¿qué les respondo?, el

dijo (q.12 a.12). Por eso, el pagano, al

Señor le contesta: Les responderás: EL

decir que el ídolo es Dios, puede tomar el

QUE ES me envía a vosotros. Luego el

nombre Dios con el mismo significado

nombre El que es es en grado sumo el

que el católico cuando dice que el ídolo

nombre propio de Dios l.

no es Dios. Pero si hubiera alguien que

no conociera a Dios bajo ningún aspec-

Solución. Hay que decir: Tres razones

to, no lo nombraría, a no ser, tal vez,

explican por qué El que es es en grado

que lo nombrara como nosotros pro-

sumo el nombre propio de Dios. 1) Por

nunciamos nombres cuyo significado

su significado. Pues no significa alguna

desconocemos.

forma, sino el mismo ser. De ahí que,

como el ser de Dios es su misma esencia

y esto no le corresponde a nadie más,

ARTÍCULO 11

como ya quedó demostrado (q.3 a.4), es

evidente que, entre todos los otros nom-

El nombre «El que es», ¿es o no es

bres, éste es el que en grado sumo pro-

en grado sumo el nombre propio de

piamente indica a Dios, pues todo es de-

Dios?

signado por su forma. 2) Por su universa-

lidad. Pues todos los otros nombres o

In Sent. 1 d.8 q.1 a. 1.3; In De Div. Nom. c.5 lect.1; De Pot. q.2 a.1; q.7 a.5; q.10 a.1 ad 9.

son menos comunes, o, si le son equiva-

lentes, sin embargo le añaden algún con-

Objeciones por las que parece que el

cepto por el que, en cierto modo, lo in-

nombre «El que es» no es en grado sumo

forman y determinan. Además, en esta

el nombre propio de Dios:

vida nuestro entendimiento no puede

se

dijo (a.9), el nombre de
