la verdad de algo en cuanto relacionado

con el entendimiento pertenece la defini-

ARTÍCULO 2

ción que Agustín da en el libro De Vera

Relig. 8: La verdad es la semejanza total con

La verdad, ¿está o no está en el

el principio; en ella no hay ninguna disimili-

entendimiento que compone y

tud. Y aquella definición que da Ansel-

divide?

mo 9: Verdad es la coherencia sólo perceptible

In Sent. 1 d.19 q.5 ad 7; De Verit. q.1 a.3.9; Cont.

por la mente; pues coherencia es lo que

Gentes 1,59; In De Anima 3, lect.11; In Metaphys. 6

concuerda con el principio. También la

lect.4; In Periherm. 1 lect.3.

definición que da Avicena 10: La verdad

Objeciones por las que parece que la

de una cosa es la propiedad del ser que está

verdad no está sólo en el entendimiento

afincado en ella. Cuando se dice: Verdad es

que compone y divide:

la adecuación entre objeto y entendimiento,

esto incluye los dos aspectos indicados.

dice que, así como los sentidos que cap-

Respuesta a las objeciones. 1. A la

tan sus sensibles propios siempre son

primera hay que decir: Agustín habla de la

verdaderos, así también lo es el enten-

verdad del objeto, excluyendo, del con-

dimiento, que conoce lo que es. Pero la com-

cepto de este tipo de verdad, su relación

posición y división no están ni en el sen-

con nuestro entendimiento. Pues todo lo

tido ni en el entendimiento que conoce

accidental queda excluido de cualquier

lo que es. Luego la verdad no está sólo en

definición.

el entendimiento que compone y divide.

aún. En

el

libro De definitio-

antiguos no sostenían que las especies

nibus 14 , Isaac dice que la verdad es la

naturales provenían de algún entendi-

adecuación entre el objeto y el entendi-

miento, sino de la casualidad. Y porque

miento. Pero así como el entendimiento

consideraban que lo verdadero conlleva

de lo complejo puede adecuarse a las co-

relación con el entendimiento, se vieron

sas, también lo podrá hacer el entendi-

C.36: ML 34,152.

(BK

1009a6);

c.6

(BK 1011a3). 12.

ARISTÓTELES, Cat. c.3 n.22 (BK 4b8). 13.

ARISTÓ-

TELES, c.6 n.7 (BK 430b27): S. Th. lect.11 n.762. 14. AVICENA, Metaphys. tr.1 c.9 (74r). Cf.

ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. p.1, n.89 (QR 1,142, nota 2).

226 La naturaleza divina C.16 a.3

miento de lo no complejo, y también el

tendimiento que compone y divide; no

sentido que siente una cosa como es.

en el sentido o en el entendimiento que

Luego la verdad no está sólo en el en-

conoce de algo lo que es.

tendimiento que compone y divide.

Respuesta a las objeciones: Está in-

En cambio está lo que dice el Filóso-

cluida en lo dicho.

fo en VI Metaphys. 13: Sobre lo simple y so-

bre lo que algo es no hay verdad ni en el

entendimiento ni en las cosas.

ARTÍCULO 3

Solución. Hay que decir: Como ya se

¿Se identifican o no se identifican lo

dijo (a.1), lo verdadero, en cuanto a su

verdadero y el ser?

primera razón, está en el entendimiento.

In Sent. 1 d.8 q.1 a.3; d.19 q.5 ad 3.7; De Verit. q.1

Como toda cosa es verdadera en cuanto

a.1; a.2 ad 1; q.21 a.1.

que tiene la forma propia de su naturale-

za, es necesario que el entendimiento, en

Objeciones por las que parece que lo

cuanto que conoce, sea verdadero en

verdadero y el ser no se identifican:

cuanto tiene la imagen de lo conocido,

que es la forma del entendimiento en

el entendimiento, como se dijo (a.1). Y

cuanto que conoce. Y por eso, la verdad

propiamente, el ser está en las cosas.

se define como la adecuación entre el

Luego no se identifican.

entendimiento y el objeto. De ahí que

conocer tal adecuación sea conocer la

ser y al no ser no se identifican con el

verdad. Esto no lo conocen de ninguna

ser. Pero lo verdadero es aplicable al ser

manera los sentidos; pues aunque la vis-

y al no ser, ya que verdadero es lo que

ta tenga la imagen de lo visible, sin em-

el ser es; y lo que no es el no ser. Luego

bargo, no conoce la adecuación existente

lo verdadero y el no ser no se identifi-

entre lo visto y lo que aprehende de ello.

can.

No obstante, el entendimiento puede co-

nocer la adecuación existente entre él y

sí unas son anteriores y otras posterio-

lo conocido; pero no la aprehende por

res, no parece que se identifiquen. Pero

conocer de algo aquello que es, sino cuan-

lo verdadero parece ser anterior al ser,

do juzga que hay adecuación entre la

pues el ser no es conocido más que bajo

realidad y la forma que de tal realidad

la razón de lo verdadero. Luego no pa-

aprehende. Entonces, en primer lugar

rece que sean convertibles.

conoce y dice lo verdadero. Y esto lo

En cambio está lo que dice el Filóso-

hace componiendo y dividiendo; pues en

fo en II Metaphys. 16: La posición de las co-

toda proposición, la forma indicada por

sas es la misma en el ser y en la verdad.

el predicado o la aplica a alguna cosa

concretada en el sujeto, o la separa de

Solución. Hay que decir: Como lo bue-

ella. Así, parece bien que sea verdadero

no está relacionado con el apetito, lo

el sentido al sentir algo, o que lo sea el

verdadero lo está con el conocimiento.

entendimiento conociendo de algo lo que

Algo tiene ser en tanto en cuanto es

es; pero no porque conozca o diga lo

cognoscible. Por eso, en el III De Ani-

verdadero. Lo mismo cabe decir de fra-

ma 17 se dice que, en cuanto al sentido y

ses complejas o incomplejas.

al entendimiento, el alma en cierto modo lo

Así, pues, la verdad puede estar en el

es todo. Así, como el bien se identifica

sentido, o en el entendimiento que co-

con el ser, también lo verdadero. Sin

noce de algo lo que es, o en una cosa

embargo, así como lo bueno añade al ser

verdadera. Pero no como lo conocido en

la razón de apetecible, también lo verda-

el que lo conoce, que es lo que conlleva

dero añade algo por su relación con el

el nombre de verdadero; ya que la perfec-

entendimiento.

ción del entendimiento es lo verdadero

Respuesta a las objeciones: 1. A la

como conocido. Por lo tanto, hablando

primera hay que decir: Como se dijo (a.1),

con propiedad, la verdad está en el en-

lo verdadero está en las cosas y en el en-

ARIS-

TÓTELES, lα c.1 n.5 (BK 993b30): S. Th. lect.2 n.298. 17. ARISTÓTELES, c.8 n.1 (BK

431b21): S. Th. lect.13 n.787.

C.16 a.4

Sobre la verdad

227

tendimiento. Lo verdadero que hay en

consta en I Physic. 18, lo que

las cosas se identifica con el ser sustan-

es universal, conceptualmente es lo pri-

cialmente. Pero lo verdadero que hay en

mero. Pero el bien es más universal que

el entendimiento se identifica con el ser

lo verdadero, ya que lo verdadero es un

como lo que pone en evidencia con lo

determinado bien, es decir, un bien del

puesto en evidencia. Ya que esto entra en

entendimiento. Luego conceptualmente

la razón de verdadero, como se dijo (a.1).

el bien es anterior a lo verdadero.

Asimismo, puede decirse que, como

lo verdadero, también el ser está en las

bien está en las cosas; lo verdadero está

cosas y en el entendimiento; si bien

en la composición y división que hace el

principalmente lo verdadero está en el

entendimiento. Pero lo que está en las

entendimiento y el ser lo está en las co-

cosas es anterior a lo que está en el en-

sas. Esto es así porque lo verdadero y el

tendimiento. Luego conceptualmente el

ser son conceptos distintos.

bien es anterior a lo verdadero.

más. Como consta en IV

ser no tiene en sí mismo nada por lo

Ethic. 19, la verdad es una especie de vir-

que se le pueda conocer, sino que es co-

tud. Pero la virtud se encuentra dentro

nocido porque el entendimiento lo hace

del bien, ya que, como dice Agustín20,

cognoscible. De ahí que lo verdadero se

es una buena cualidad de la mente. Lue-

fundamente en el ser, puesto que el no

go el bien es anterior a lo verdadero.

ser es un determinado ente de razón, es

En cambio, lo que está en muchos,

decir, aprehendido por la razón.

conceptualmente es lo primero. Pero lo

verdadero está en cosas en las que no se

se dice que el ser no puede ser aprehen-

encuentra lo bueno, por ejemplo en las

dido sin la razón de lo verdadero, esto

matemáticas. Luego lo verdadero es an-

puede entenderse de dos maneras. Una,

terior al bien.

que el ser no es aprehendido más que

cuando la razón de lo verdadero es con-

Solución. Hay que decir: Aun cuando

secuencia de la aprehensión del ser. En

en la realidad el bien y lo verdadero se

este sentido, la frase contiene verdad.

identifiquen con el ser, sin embargo, se

Otra, que el ser no puede ser aprehendi-

diferencian conceptualmente. Por eso,

do más que cuando se aprehende la ra-

hablando en sentido absoluto, lo verda-

zón de lo verdadero. En este sentido, la

dero es anterior al bien. Esto es así por

frase expresa algo falso; porque el ser

dos motivos: 1) Primero, porque lo ver-

entra en la razón de lo verdadero. Lo

dadero está más cerca que el bien del

mismo sucedería si comparáramos lo in-

ser, que es anterior. Pues lo verdadero

teligible al ser. Pues, de no ser inteligi-

contempla al mismo ser de forma total e

ble, el ser no sería entendido; sin embar-

inmediata; pero el concepto de bien si-

go, puede ser entendido a pesar de no

gue al ser, en cuanto que de algún modo

entenderse su inteligibilidad. Por lo mis-

es perfecto; lo cual lo convierte en ape-

mo, es verdadero el ser conocido; sin

tecible. 2) Segundo, porque el conoci-

embargo, conociendo al ser no se cono-

miento por naturaleza precede al apetito.

ce lo verdadero.

Por eso, como lo verdadero está vincu-

lado con el conocimiento, y el bien con

el apetito, conceptualmente lo verdadero

ARTÍCULO 4

es anterior al bien.

Conceptualmente, ¿es o no es

Respuesta a las objeciones: 1. A la

anterior el bien a lo verdadero?

primera hay que decir: La voluntad y el

entendimiento se incluyen mutuamente;

Supra q.5 a.3 ad 4; De Verit. q.21 a.3; In Hebr. 11

lect.1.

pues el entendimiento conoce la volun-

tad y la voluntad quiere conocer al en-

Objeciones por las que parece que,

tendimiento. Así, entre las cosas que son

conceptualmente, el bien es anterior a lo

orientadas hacia el objeto de la volun-

verdadero:

tad, también están incluidas las del en-

ARISTÓTELES, c.7

n.6 (BK 1127a29): S. Th. lect.15 n.835. 20.

S. AGUSTÍN, De Libero Arbitrio, 2 c.19: ML

32,1267.

228

La naturaleza divina

C.16 a.5

tendimiento, y viceversa. De ahí que, en

bien, si en Dios está la verdad, todo lo

el orden de lo apetecible, el bien es teni-

verdadero lo será por Él. Que se peca es

do como universal, y lo verdadero como

algo verdadero. Luego también lo será

particular. En el orden de lo inteligible

por Él. Esto es evidentemente falso.

es al revés. Y en cuanto que lo verdade-

ro es un determinado bien, se sigue que

En cambio está lo que dice el Señor

el bien es anterior en el orden de lo ape-

en Jn 14,6: Yo soy el camino, la verdad y la

tecible, pero no porque sea anterior en

vida.

sentido absoluto.

Solución. Hay que decir: Como ya se

dijo (a.1), la verdad se encuentra en el

tualmente es anterior lo que primero

entendimiento en cuanto que aprehende

concibe el entendimiento. Lo primero

las cosas como son; y en las cosas en

que aprehende el entendimiento es el

cuanto que son adecuables al entendi-

mismo ser; lo segundo, que conoce el

miento. Todo esto es así en Dios en gra-

ser; lo tercero, que apetece el ser. Luego

do sumo. Pues su ser no sólo se confor-

primero se da el concepto de ser; después,

ma a su entendimiento, sino que tam-

el de lo verdadero; por último, el de bien

bién es su mismo entendimiento. Y su

aun cuando éste se dé en las cosas.

conocer es la medida y causa de cual-

quier otro ser y entendimiento. Y Él

tud llamada verdad no es una verdad co-

mismo es su ser y su conocer. Por lo

mún, sino una determinada verdad según

tanto, en Él no sólo está la verdad, sino

la cual el hombre, en dichos y hechos, se

que Él mismo es la primera y suma ver-

manifiesta como es. Y particularmente,

dad.

se llama verdad de la vida, en cuanto que

el hombre cumple aquello a lo que está

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ordenado por el entendimiento divino.

primera hay que decir: Aun cuando en el

Como se dijo (a.1), la verdad está en

entendimiento divino no hay composi-

ciertas cosas. Y la verdad de la justicia lo

ción ni división, sin embargo, por su in-

es en cuanto que el hombre cumple lo

teligencia simple todo lo juzga y todo lo

que la ley ordena con respecto a la rela-

complejo lo conoce. Así, en su entendi-

ción entre los hombres. De todas estas

miento está la verdad.

verdades particulares no se puede pasar

a la verdad en general.

dadero de nuestro entendimiento se da

cuando se conforma a su principio, esto

ARTÍCULO 5

es, a las cosas, de las cuales toma el co-

nocer. La verdad de las cosas se da

Dios, ¿es o no es la verdad?

cuando se conforman a su principio,

esto es, al entendimiento divino. Por

1-2 q.3 a.7; In Sent. 1 d.19 q.5 a.1; De Verit. q.1 a.7; esto, propiamente no se puede decir de

Cont. Gentes 1,60.61.62; 3,51.

la verdad divina, a no ser, tal vez, si se

Objeciones por las que parece que

le aplica al Hijo, que tiene principio.

Dios no es la verdad:

Pero si hablamos de la verdad esencial-

verdad

consiste en la composi-

mente, no es admisible, a no ser que la

ción y división que hace el entendimien-

convirtamos en una proposición afirma-

to. Pero en Dios no hay ni composición

tiva o negativa. Ejemplo: El Padre existe

ni división. Luego en Él no está la ver-

por sí mismo porque no existe por otro.

dad.

Igualmente puede decirse: La verdad di-

vina es imagen del principio, en cuanto que

bro De Vera Religione 21: La verdad es la

su ser no es distinto de su entendimiento.

imagen del principio. Pero en Dios no hay

imagen de ningún principio. Luego en

y las privaciones por sí mismas no con-

Dios no está la verdad.

tienen verdad, sólo la tienen por la apre-

hensión del entendimiento. Toda apre-

Dios se dice en cuanto que Él es la pri-

hensión del entendimiento proviene de

mera causa de todo. Como el ser de

Dios. Por eso, lo que de verdad tiene la

Dios causa todo ser, y su bondad todo

frase: Este acto de fornicar es verdadero,

C.16 a.6

Sobre la verdad

229

proviene de Dios totalmente. Pero si se

llama medicina sana porque la produce,

argumenta: Luego este acto de fornicar pro-

y orina sana porque la manifiesta. Y

viene de Dios, la frase no es más que el

cuando la salud no está ni en la medici-

llamado sofisma de accidente.

na ni en la orina, sin embargo, en ambas

hay algo por lo que una la produce y

ARTÍCULO 6

otra la manifiesta.

Se ha dicho (a.1) que la verdad está

¿Hay o no hay una sola verdad como

primero en el entendimiento y después

criterio de todo lo verdadero?

en las cosas, en cuanto que están orien-

In Sent. 1 d.19 q.5 a.2; De Verit. q.1 a.4; q.21 a.4 ad tadas hacia el entendimiento divino. Por

5; q.27 a.1 ad 7; Cont. Gentes 3,47; Quodl. 10, q.4 a.1; lo tanto, si hablamos de la verdad en

De Carit. a.9 ad 1.

cuanto que está en el entendimiento, se-

gún su propia razón, en muchos enten-

Objeciones por las que parece que

dimientos creados hay muchas verdades;

sólo hay una verdad, criterio de todo lo

lo mismo que en un solo entendimiento

verdadero:

si conoce muchas cosas. Por eso, la Glo-

sa 24 al Sal. 11,2: ¡Cuán pocas son las verda-

mente humana sólo lo es Dios. Pero la

des entre los hombres!, etc., dice que así

verdad es superior a la mente humana;

como por una sola cara humana resultan

pues aun cuando la mente juzga sobre la

muchas imágenes en un espejo, así para

verdad, sin embargo, lo hace no según

una sola verdad divina resultan muchas

propios principios, sino según los de la

verdades. Y si hablamos de la verdad se-

verdad. Luego sólo Dios es la verdad.

gún está en las cosas, todas serían verda-

Por lo tanto, no hay más verdad que

deras con una sola verdad, a la que cada

Dios.

una se asemeja según su propia entidad.

bro De veritate 23: Así como el tiempo

De este modo, aun cuando sean muchas

está relacionado con lo temporal, la ver-

las esencias o formas de las cosas, sin

dad lo está con lo verdadero. Pero sólo

embargo, una sola es la verdad del en-

hay un tiempo para todo lo temporal.

tendimiento divino, según la cual todas

Luego sólo hay una verdad para todo lo

las cosas son llamadas verdaderas.

verdadero.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

En cambio

primera hay que decir:

está lo que se dice en el

El alma no juzga

Sal 11,2: ¡Cuán pocas son las verdades entre

todas las cosas según la verdad de cada

los hombres!

una, sino según la verdad primera refle-

jada en ella como en un espejo según los

Solución. Hay que decir: En cierto

primeros principios. De ahí se sigue que

modo una es la verdad por la que todo

la verdad primera es mayor que el alma.

es verdadero, y en cierto modo no lo es.

Y, sin embargo, también la verdad crea-

Para probarlo hay que tener presente

da, presente en nuestro entendimiento,

que, cuando algo se atribuye a muchos

es mayor que el alma, no absolutamente,

unívocamente, aquello mismo se encuen-

sino en cierto modo, esto es, en cuanto

tra en cada uno propiamente, como ani-

que la perfecciona. Así, también puede

mal se encuentra en cualquier especie de

decirse que la ciencia es superior al

animal. Pero cuando algo se dice de mu-

alma. Pero es verdad que ningún ser

chos análogamente, aquello mismo se

subsistente es superior al alma. Sólo

encuentra en uno solo de ellos propia-

Dios.

mente, por el que son denominados to-

dos los demás. Como sano se dice del

cho por Anselmo contiene verdad por

animal, de la orina y de la medicina, no

cuanto que las cosas son llamadas verda-

porque la salud esté en el animal sólo,

deras por relación con el entendimiento

sino porque por la salud del animal se

divino.

230

La naturaleza divina

C.16 a.7

ARTÍCULO 7

animal. Igualmente, como se dijo (a.1),

las cosas son llamadas verdaderas por la

La verdad creada, ¿es o no es eterna?

verdad del entendimiento. Por eso, si

Supra q.10 a.3 ad 3; In Sent. 1 d.19 q.5 a.3; De Ve-ningún entendimiento fuera eterno, nin-

rit. q.1 a.5; Cont. Gentes 2,36.83.84; De Pot. q.3 a.17

guna verdad lo sería. Pero, porque el

ad 27.

único entendimiento eterno es el divino,

Objeciones por las que parece que la

sólo en Él la verdad es eterna. Tampoco

verdad creada es eterna:

por eso se sigue que algo sea eterno

en

el

libro De libero arbi-

como Dios, pues la verdad del entendi-

trio 25, dice que nada hay más eterno que

miento divino es el mismo Dios, como

la razón de círculo y que dos y tres son

ya se demostró (a.5).

cinco. Pero se trata de una verdad crea-

Respuesta a las objeciones:

da. Luego la verdad creada es eterna.

primera hay que decir:

La razón de círculo

siempre es eterno. Pero los universales

y que dos y tres son cinco contienen

están en todas partes y siempre. Luego

eternidad en la mente divina.

son eternos. Por lo tanto, también lo

verdadero que es universal en grado

algo exista siempre y en todas partes,

sumo.

puede ser entendido de dos maneras.

1) Una, en cuanto que tiene la capacidad

solutamente verdadero, siempre fue ver-

de extenderse a todo tiempo y lugar,

dadero y siempre lo será. Pero como la

como Dios a quien le corresponde estar

verdad de la proposición referida al pre-

en todas partes y siempre. 2) Otra,

sente es una verdad creada, también lo

cuando no contiene nada que esté deter-

es la del futuro. Luego alguna verdad

minado por algún lugar o tiempo; como

creada es eterna.

la materia prima, de la que se dice que es

último. Todo lo que carece

una, no porque tenga una forma, como

de principio y de fin es eterno. Pero la

el hombre es uno por la unidad de una

verdad de lo enunciable carece de princi-

forma, sino porque no tiene ninguna

pio y de fin. Porque si la verdad comen-

forma que produzca distinciones. Es en

zó antes de que existiese, verdadero será

este sentido en el que se dice que cual-

que la verdad no existía; y como era

quier universal está en todas partes y

verdadero por alguna verdad, verdadero

siempre, es decir, en cuanto que los uni-

será que había verdad antes que comen-

versales prescinden del aquí y ahora.

zara a existir. Igualmente, si se dice que

Pero no se sigue que sean eternos a no

la verdad tiene final, se sigue que es des-

ser en el entendimiento si éste es el en-

pués de dejar de existir; pues verdadero

tendimiento eterno.

será que la verdad no existe. Luego la

verdad es eterna.

que ahora es, el que fuera antes de ser

En cambio,

responde a que en su causa estaba el po-

como se ha establecido

der ser. Por eso, anulada la causa, hubie-

anteriormente (q.10 a.3), sólo Dios es

ra sido anulado su poder ser. Sólo la

eterno.

causa primera es eterna. Pero de ahí no

Solución. Hay que decir: La verdad de

se sigue que lo que ahora es, en aquella

lo enunciable no es más que una verdad

causa siempre hubiera sido real el llegar

del entendimiento. Pues lo enunciable

a ser, a no ser en cuanto que en la causa

está en el entendimiento y en la palabra.

eterna siempre fue real que llegara a ser.

En cuanto que está en el entendimiento,

Esta causa sólo lo es Dios.

en sí mismo contiene verdad. En cuanto

que está en la palabra, es un enunciable

nuestro entendimiento no es eterno,

verdadero si expresa la verdad del enten-

tampoco lo es la verdad de los enuncia-

dimiento; no por alguna verdad exis-

bles formados por nosotros, sino que

tente en el enunciable como en su suje-

empezó. Y antes de que existiera la ver-

to. Ejemplo: se dice que la orina es

dad, no era verdadero decir que tal ver-

sana, no por la salud que contiene, sino

dad no existiese, a no ser por el entendi-

porque indica la salud existente en el

miento divino, el único en el que la ver-

C.16 a.8

Sobre la verdad

231

dad es eterna. Pero ahora es verdadero

En cambio está lo que se dice en el

decir que entonces la verdad no existía.

Sal 11,2: ¡Cuán pocas son las verdades entre

Y que algo no es verdadero, no lo es

los hombres!

más que por la verdad que ahora hay en

Solución. Hay que decir: Como ya se

nuestro entendimiento; no por alguna

dijo (a.1), propiamente la verdad está en

verdad que provenga de la cosa. Porque

el entendimiento, y las cosas son llama-

ésta es la verdad del no ser, pues el no

das verdaderas por la verdad que hay en

ser nada tiene en sí que sea verdadero,

algún entendimiento. Por lo tanto, la

sino sólo por parte de nuestro entendi-

mutabilidad de la verdad hay que anali-

miento cuando lo concibe. Por eso, de-

zarla con respecto al entendimiento, cuya

cir que la verdad no existía sería verda-

verdad consiste en que tenga conformi-

dero en tanto en cuanto concibamos el

dad con las cosas conocidas. Y dicha

mismo no ser como previo a su ser.

conformidad puede cambiar de dos ma-

neras, lo mismo que cualquier otra se-

ARTÍCULO 8

mejanza, según el cambio de uno de los

La verdad, ¿es o no es inmutable?

términos de la comparación. Una mane-

ra, por parte del entendimiento, que se

In Sent. 1 d.19 q.5 a.3; De Verit. q.1 a.6.

tenga una u otra opinión de una misma

Objeciones por las que parece que la

cosa. La otra manera, si, manteniendo la

verdad es inmutable:

misma opinión de una cosa, esa cosa no

en

el

libro II De libero

cambia.

arbitrio 26, dice que la verdad no es igual

Por lo tanto, si hay algún entendi-

a la mente porque sería mutable como lo

miento en el que no pueda darse un

es la mente.

cambio de opinión, o al que no se le es-

cape nada, en él la verdad es inmutable.

permanece después de todo cambio,

Como se demostró (q.14 a.15), un enten-

como la materia prima, que es ingénita e

dimiento así lo es el divino. Por eso, la

incorruptible porque permanece después

verdad del entendimiento divino es in-

de toda generación y corrupción. Pero la

mutable. En cambio, la verdad de nues-

verdad permanece después de todo cam-

tro entendimiento es cambiable. No por-

bio, porque después de todo cambio es

que ella esté sometida a mutación, sino

verdadero decir ser o no ser. Luego la

porque nuestro entendimiento pasa de la

verdad es inmutable.

verdad a la falsedad. Así, puede decirse

que las formas son cambiables. Pero la

de un enunciado, en grado sumo cam-

verdad del entendimiento divino, crite-

biaría si cambiase lo enunciado. Pero ni

rio de que todo lo demás sea o no sea

así cambia. Pues, según Anselmo 27, la

verdadero, es completamente inmutable.

verdad es una determinada rectitud por

Respuesta a las objeciones: 1. A la

la que algo cumple lo que de él hay en

primera hay que decir: Agustín está ha-

la mente divina. La proposición Sócrates

blando de la verdad divina.

está sentado, de la mente divina recibe el

significado de estar sentado Sócrates; y

dadero y el ser son convertibles. Por

también el mismo significado cuando no

eso, así como el ser no se genera ni se

está sentado. Luego la verdad de la pro-

corrompe en cuanto tal, sino sólo acci-

posición en nada cambia.

dentalmente, esto es, en cuanto que se

último.

Donde hay una mis-

genera o se corrompe esto o aquello,

ma causa, hay un mismo efecto. Pero

como se dice en I Physic. 28, así también la

una misma cosa es causa de estas tres

verdad cambia no porque en ella no per-

proposiciones: Sócrates está sentado, estará

manezca ninguna verdad, sino porque

sentado, estuvo sentado. Luego la misma

no permanece la verdad que era antes.

verdad hay en las tres. Por lo tanto, la

verdad de tales proposiciones permanece

posición no sólo contiene verdad como

inmutable. Lo mismo que la verdad de

otras cosas de las que se dice que la con-

cualquier otra proposición.

tienen, en cuanto que cumplen lo que

ARIS-

TÓTELES, c.8 n.6 (BK 191b17): S. Th. lect.14 n.4-7.

232

La naturaleza divina

C.17 a.1

está ordenado por el entendimiento divi-

primera verdad permanece y cambia la

no, sino que se dice que contiene verdad

segunda.

de un modo especial, en cuanto que ex-

presan la verdad del entendimiento, la

de estar sentado de Sócrates, que es la

cual consiste en la conformidad entre el

causa de la verdad de la proposición Só-

entendimiento y la cosa. Anulada dicha

crates está sentado, no es tenida por igual

conformidad, cambia la verdad de la

mientras Sócrates está sentado que des-

opinión y, consecuentemente, la verdad

pués o antes de estar sentado. De ahí

de la proposición. Así, pues, la proposi-

que la verdad causada por el hecho sea

ción Sócrates está sentado, al estar sentado

tenida de diversas maneras; y de diversas

la proposición será verdadera por la ver-

maneras se expresa con proposiciones en

dad del hecho, en cuanto que lo indica;

presente, en pretérito o en futuro. De

y también por la verdad del significado,

ahí no se sigue que, aun cuando una de

en cuanto que expresa una opinión ver-

las tres proposiciones sea verdadera, la

dadera. Pero al levantarse Sócrates, la

misma verdad permanezca invariable.

CUESTIÓN 17

Sobre la falsedad

Ahora hay que tratar sobre la falsedad. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

más.

Se

dice que lo ver-

dadero está en las cosas por relación con

La falsedad, ¿está o no está en las

el entendimiento divino, como ya se in-

cosas?

dicó (q.16 a.1). Pero cualquier cosa por

existir ya imita a Dios. Luego cualquier

In Sent. 1 d.19 q.5 a.1; De verit, q.1 a.10; In Metaphys.

cosa es verdadera, sin falsedad. Por lo

5, lect.22; 6, lect.4.

tanto, ninguna cosa es falsa.

Objeciones

En cambio

por las que parece que la

está lo que dice Agustín

falsedad no está en las cosas: 1. Agus-

en el libro De Vera Relig. 4: Todo cuerpo

es verdadero cuerpo y es falsa unidad.

tín, en el libro Soliloq. 1 dice: Si lo verda-

Porque

dero es lo que es, habrá que concluir, aun

imita a la unidad y no es unidad. Pero

cuando todos se opusieran, que lo falso no está

cualquier cosa imita la bondad divina, y

en ninguna parte.

no la iguala. Luego la falsedad está en

todas las cosas.

Pero las cosas no falsean, como dice

Solución. Hay que decir: Como lo ver-

Agustín en el libro De Vera Relig. 3, por-

dadero y lo falso se oponen, y los

que no muestran más que su especie. Luego

opuestos lo son sobre lo mismo, es ne-

lo falso no se encuentra en las cosas.

cesario que la falsedad se busque antes

Aquí se incluye una nueva objeción a la que responde en su ad 4. De ahí que las objeciones sean 4 y no 3. Cf. q.13 a.10 ad 4.5. (N. del T.)

C.17 a.1

Sobre la falsedad

233

allí donde primero se encuentra la ver-

quier cosa puede ser llamada falsa en

dad; esto es, en el entendimiento. Pero

cuanto se refiera a lo que no le corres-

en las cosas no hay ni verdad ni falsedad

ponde. Como si dijéramos: el diámetro

más que en relación con el entendimien-

es un falso medible, tal como señala el

to. Como quiera que a cualquier cosa,

Filósofo en V Metaphys. 5; o el actor es un

por lo que le corresponde esencialmente,

falso Héctor, tal como señala Agustín en

se le aplica el sentido absoluto, y por lo

el libro Soliloq. 6 Y, por el contrario,

que le corresponde accidentalmente, se

cualquier cosa puede ser llamada verda-

le aplica el sentido de en cierto modo,

dera por lo que le corresponde.

una cosa cualquiera puede ser llamada

2) Otra, por razón de la causa. Así, se

absolutamente falsa al compararla con el

dice que es falsa una cosa que está hecha

entendimiento del que depende si se la

de tal forma que de ella se tiene una fal-

compara esencialmente; y con respecto a

sa opinión. Y porque llevamos innato el

otro entendimiento, si se la compara ac-

juzgar por apariencias, puesto que el ori-

cidentalmente, no podrá ser llamada fal-

gen de nuestro conocimiento está en los

sa más que en cierto modo.

sentidos, los cuales lo primero e inme-

Las cosas naturales dependen del en-

diato que captan es lo externo, llamamos

tendimiento divino como del entendi-

falsas a las cosas que por sus apariencias

miento humano dependen las artificiales.

tienen cierta semejanza con otras, por las

Así, pues, son llamadas cosas artificiales

que aquéllas son llamadas falsas. Ejem-

falsas absoluta y esencialmente en cuanto

plo: la hiel es falsa miel; el estaño es

que les falta el contenido del arte; por

falsa plata. Según esto, en el libro Soli-

eso se dice que un artista hace una obra

loq. 7 Agustín dice: Llamamos falsas a

falsa cuando no la realiza según los pa-

aquellas cosas que concebimos como similares.

trones del arte.

Y el Filósofo, en el V Metaphys. 8 dice:

Así, en las cosas dependientes de

Son llamadas falsas aquellas cosas que están

hechas para parecer lo que no son o como no

Dios no se puede encontrar la falsedad

por su comparación con el entendimien-

son. Por lo mismo, se llama falso al hom-

to divino, ya que lo que hay en las cosas

bre con inclinación a pensar y decir fal-

procede del dictamen del entendimiento

sedades. Pero no ocurre así cuando el

divino; a no ser, quizás, que se encuen-

hombre puede caer en errores; porque,

tre sólo en los agentes con voluntad, en

de lo contrario, también los sabios y los

los cuales está la capacidad de no seguir

eruditos serían llamados falsos, como se

lo ordenado por el entendimiento divi-

dice en V Metaphys. 9.

no; pues en esto consiste el mal de cul-

Respuesta a las objeciones. 1. A la

pa; de ahí que en las Escrituras esos pe-

primera hay que decir: Lo comparado al

cados sean llamados falsedad y mentira,

entendimiento, según lo que es, es lla-

tal como se dice en el Sal. 4,3: ¿Por qué

mado verdadero; según lo que no es, es

amáis la vanidad; por qué buscáis el engaño?

llamado falso. Por eso, un verdadero actor

De la misma forma que, por oposición,

es un falso Héctor, como se dice en II Soli-

se llama verdad de vida aquella obra vir-

loq. 10. Por lo tanto, así como en lo que

tuosa que sigue lo ordenado por el en-

es se encuentra algo de no ser, así tam-

tendimiento divino, tal como se dice en

bién en lo que es se encuentra alguna ra-

Jn 3,21: Quien practica la verdad, encuentra

zón de falsedad.

la luz. Pero por relación a nuestro enten-

dimiento, al que se comparan las cosas

sas no engañan por sí mismas, sino acci-

naturales

accidentalmente, pueden ser

dentalmente. Pues dan pie para las false-

llamadas falsas no en sentido absoluto,

dades, por tener semejanza con aquello

sino en cierto modo. Y esto de doble

que no son.

manera. 1) Una, por razón del significa-

do; llamando falso en las cosas a aquello

llaman falsas las cosas por su relación al

que, verbal o conceptualmente, se indica

entendimiento divino; de ser así, serían

o se define en sentido falso. Así, cual-

falsas absolutamente. Sino por su rela-

L.2

c.10: ML 32,893.

ARISTÓTELES, 4 c.29 n.1 (BK 1024b21).

LES, 4 c.29 n.5 (BK 1025a2).

234

La naturaleza divina

C.17 a.2

ción a nuestro entendimiento, por lo

de las cosas. Y la imagen de alguna cosa

cual se las llama falsas en cierto modo.

está en el sentido de tres maneras.

1) Una, primaria y directamente: como

gen o semejanza defectuosa no reviste

en la vista está la imagen de los colores

carácter de falsedad a no ser en cuanto

y de otras cosas propias de lo sensible.

que da pie para una falsa opinión. Por lo

2) Otra, directa pero no primariamente:

tanto, no se dice que sea falso aquello

como en la vista está la imagen de la fi-

donde se encuentra la semejanza; sino

gura o del tamaño y otras cosas comu-

allí donde hay una semejanza tal que in-

nes de lo sensible. 3) La última, ni pri-

duce a que haya una falsa opinión no en

maria ni directamente, sino de forma ac-

algunos, sino en muchos.

cidental: como en la vista está la imagen

del hombre, no en cuanto hombre, sino

ARTÍCULO 2

porque este o aquel color se da en el

hombre.

La falsedad, ¿está o no está en el

Con respecto a las propiedades de lo

sentido?

sensible, el sentido no tiene un falso co-

nocimiento a no ser accidentalmente, y

q.54 a.5; q.85 a.6; In Sent. 2 d.7 q.2 a.1 ad 1; d.39

q.1 a.1 ad 5; De Verit. q.1 a.2.11; In De anima 3, pocas veces. Esto sucede por la indispo-lect.6; In Metaphys. 4 lect.12; De Malo q.7 a.5 ad 6.

sición del órgano sensitivo que no capta

Objeciones

en toda su dimensión la forma sensible.

por las que parece que la

Como sucede con las facultades pasivas

falsedad no está en el sentido:

que, por indisposición, reciben deficien-

Agustín en el libro De Vera

Religione

temente la sensación. Ejemplo: a un en-

11: Si todos los sentidos del cuerpo,

lo que reciben lo comunican tal cual, desconoz-

fermo que tenga mal el paladar, lo dulce

co qué más se les puede exigir.

le parecerá amargo. En cambio, de lo

Si es así, pa-

que es común y accidental en lo sensi-

rece que los sentidos no nos engañan.

ble, incluso un sentido perfecto puede

Por lo tanto, la falsedad no está en el

formarse un juicio falso, ya que el senti-

sentido.

do no lo capta de manera directa, sino

aún. Dice el Filósofo en IV

Metaphys.

accidental; o, partiendo de los derivados,

12: La falsedad no es algo propio

de los sentidos, sino de la fantasía.

en cuanto que su punto de referencia

está en otras cosas.

más. Lo verdadero y lo

Respuesta a las objeciones.

falso no está en lo simple, sino en lo

primera hay que decir:

compuesto. Pero al sentido no le corres-

Afectar un sentido

ponde ni componer ni dividir. Luego la

es su mismo sentir. Y puesto que los

falsedad no está en el sentido.

sentidos comunican tal como reciben, se

En cambio

sigue que no nos equivocamos al decir

está lo que dice Agustín

que sentimos algo. Pero, debido a que el

en el libro Soliloq. 13: Es claro que somos

engañados por la seducción de lo parecido que

sentido puede recibir algo distinto a lo

captan los sentidos.

que la cosa es realmente, se sigue que

nos puede comunicar algo distinto a lo

Solución. Hay que decir: En el sentido

que la cosa es realmente. Por eso nos

no hay que buscar la falsedad a no ser

engañamos por el sentido con respecto a

en cuanto que allí está la verdad. Pero la

la cosa, no con respecto al sentir en sí

verdad no está en el sentido de tal forma

mismo.

que el sentido conozca la verdad, sino

en cuanto que el sentido capta verdade-

que la falsedad no es algo propio de los

ramente lo sensible, como se dijo (q.16

sentidos porque no se equivocan con res-

a.2). Esto sucede cuando capta las cosas

pecto a su propio objeto. Por eso, otra

tal como son. De ahí que la falsedad esté

versión mucho más clara, dice: El sentido

en el sentido en cuanto que los sentidos

de lo que es su objeto sensible no es falso. Por

captan o juzgan las cosas como distintas

lo demás, la falsedad se atribuye a la fan-

a lo que son. El sentido puede conocer

tasía, porque representa la imagen inclu-

las cosas en cuanto que en él hay imagen

so de lo que no está presente. Por eso,

12.

ARISTÓTELES, 3 c.5 n.7 (BK 1010b2): S. Th. lect.14 n.692.

Cf. AVERROES, In Metaphys. l.4 comm.24 (8, 91H). 13.

L.2

c.6:

ML

32,890.

C.17 a.3 Sobre la falsedad 235

cuando alguien toma la imagen por la

lla misma cosa. Como ya se dijo (a.2), la

realidad, incurre en falsedad. De ahí que

vista no falla con respecto a lo que es su

el Filósofo, en V Metaphys. 14, diga que

objeto propio sensible, aunque sí con

las sombras, las pinturas y los sueños

respecto a sus derivados y accidentes.

son llamados falsos porque no incluyen

Además, así como lo sensible está in-

aquello de lo que sólo se han hecho una

formado directamente por la imagen de

imagen.

su propio objeto, así también el entendi-

miento está informado por la imagen de

argumento es válido por lo que implica:

la esencia del objeto. Por eso, con res-

la falsedad no está en lo sensible como

pecto a lo que algo es, el entendimiento no

lo verdadero y lo falso en quien conoce.

falla; como tampoco lo hace el sentido

con respecto a su objeto propio. Pero

ARTÍCULO 3

puede fallar al componer y dividir, ya

que, mientras conoce la esencia de su

La falsedad, ¿está o no está en el

objeto, puede atribuirle algo que no le

entendimiento?

corresponde o algo que se le opone.

Pues, para juzgar, el entendimiento se

q.58 a.5; q.85 a.6; In Sent. 1 d.19 q.5 a.1 ad 7; De Verit

encuentra como el sentido a la hora de

q.1 a.12; Cont. Gentes 1,59; 3,108; In De anima 3, lect.11; In Metaphys. 6, lect.4; 9 lect.11; In Peri-juzgar lo sensible común o accidental.

herm. 1, lect.3.

Sin embargo, hay que establecer la

misma diferencia que se expuso al hablar

Objeciones por las que parece que la

de la verdad (q.16 a.2): que la falsedad

falsedad no está en el entendimiento:

puede estar en el entendimiento, no sólo

Agustín en el libro Octoginta

porque el entendimiento tenga un cono-

trium quaest. 15: Todo el que engaña no conoce cimiento falso, sino porque el entendi-aquello en que se engaña. Pero se dice que

miento la conoce como conoce la ver-

lo falso está en algo conocido por lo que

dad; por otra parte, como ya se dijo

nos engañamos. Luego la falsedad no

(a.2), la falsedad no está en el sentido

está en el entendimiento.

como algo conocido. Porque la falsedad

aún. Dice el Filósofo en el

del entendimiento se da directamente

III De Anima 16: El entendimiento es siem-

sólo con respecto a la composición del

pre correcto. Luego la falsedad no está en

entendimiento,

accidentalmente

puede

el entendimiento.

estar también en la operación por la que

En cambio está lo que se dice en el

el entendimiento conoce lo que algo es, en

cuanto que allí se mezcla con la compo-

III De Anima 17: Donde se forman los con-

ceptos, allí está lo verdadero y lo falso. Pero

sición que hace el entendimiento. Y esto

los conceptos se forman en el entendi-

puede suceder de dos maneras. 1) Una,

porque el entendimiento atribuye a una

miento. Luego lo verdadero y lo falso

están en el entendimiento.

cosa la definición de otra. Ejemplo:

aplicar al hombre la definición de círcu-

Solución. Hay que decir: Así como

lo. Así, la definición de una cosa es falsa

una cosa tiene el ser por su propia for-

en otra. 2) Otra, porque se mezclan par-

ma, así también la facultad cognoscitiva

tes de definición que no pueden ir juntas

conoce la imagen de lo conocido. Por

a un tiempo. Así, la definición no es fal-

eso, así como a una cosa natural no le

sa sólo con respecto a algo, sino que lo

falta el ser que le corresponde por su

es en sí misma. Ejemplo: si se construye

forma, si bien le pueden faltar accidentes

la definición de animal racional cuadrúpedo,

o derivados; o así como a un hombre le

el entendimiento que lo haga es falso,

pueden faltar los dos pies, pero no el ser

pues falsa es la construcción algún animal

hombre, así también la facultad cognos-

racional es cuadrúpedo. Por eso, conocien-

citiva conociendo no puede fallar con

do las esencias simples, un entendimien-

respecto a alguna cosa cuya imagen la

to no puede ser falso; sino que o es ver-

informa, pero sí puede fallar con respec-

dadero o no entiende absolutamente

to a algún derivado o accidente de aque-

nada.

40,22. 16.

ARISTÓTELES, c.10 n.4 (BK 433a26): S. Th. lect.15 n.826. 17.

ARISTÓTELES,

c.6 n.1 (BK 430a27): S. Th. lect.11 n.747.

236

La naturaleza divina

C.17 a.4

Respuesta a las objeciones: 1. A la

critura el ídolo es llamado mentira. Dice

primera hay que decir: El objeto propio

Jer. 8,5; Abrazaron la mentira. Glosa 22:

del entendimiento es la esencia de una

Esto es, los ídolos. Luego lo verdadero y

cosa. Propiamente, decimos que enten-

lo falso no son contrarios.

demos algo cuando, al haberlo reducido

En cambio está lo que dice el Filóso-

a lo que es, lo juzgamos. Así sucede con

fo en II Periherm. 23: La falsa opinión es

las demostraciones en las que no hay fal-

contraria a la verdadera.

sedad. Y así hay que entender lo que

Solución. Hay que decir:

dice Agustín: 18: Todo el que se engaña no

Lo verdadero

conoce aquello en que se engaña. Pero no hay

y lo falso se oponen como los contrarios

que entenderlo como si no nos engañá-

y no como la afirmación a la negación,

ramos en ninguna operación del entendi-

como sostuvieron algunos 24. Para pro-

miento.

barlo, hay que tener presente que la ne-

gación ni añade algo al sujeto ni tampo-

tendimiento es siempre correcto con res-

co lo determina. Por eso es aplicable

pecto a los principios. Y con respecto a

tanto al ser como al no ser; como el que

no ve, el que no está sentado.

ellos no falla, lo mismo que tampoco lo

La privación,

hace con respecto a lo que algo es. Pues

por su parte, no añade nada al sujeto,

principios directamente evidentes son

pero lo determina; ya que se trata de

aquellos que se entienden una vez enten-

una negación en el sujeto, como se dice

didos sus términos, pues el predicado

en IV Metaphys. 25. Ejemplo: ciego no se

entra en la definición de sujeto.

dice más que del nacido para poder ver.

En cambio, lo contrario pone algo y

determina al sujeto. Ejemplo: negro es

ARTÍCULO 4

una especie de color. Y lo falso pone

algo. Ya que, como dice el Filósofo en

Lo verdadero y lo falso, ¿son o no

IV Metaphys. 26, falso se dice de aquello

son contrarios?

que parece ser lo que no es, o no ser lo

q.58 a.4 ad 2; 1-2 q.8 a.1 ad 3; q.35 a.5 ad 2; q.36

que es. Pues así como lo verdadero aña-

a.1; q.64 a.3 ad 3; Cont. Gentes 2,50.55; In Metaphys.

de algo adecuado al objeto, lo falso aña-

7 , lect.6.

de lo inadecuado. Por lo tanto, es evi-

Objeciones por las que parece que lo

dente que lo verdadero y lo falso son

verdadero y lo falso no son contrarios:

contrarios.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

nen como lo que es y lo que no es; pues

primera hay que decir: En las cosas, lo que

verdadero es lo que es, como dice Agus-

en ellas es, es su verdad; pero lo que es

tín 19. Pero lo que es y lo que no es no

aprehendido, es lo verdadero del enten-

se oponen como contrarios. Luego lo

dimiento, en el que, como lo primero,

verdadero y lo falso no son contrarios.

está la verdad. Por eso, lo aprehendido

como lo que no es, es lo falso. Aprehen-

nunca está en el otro. Pero lo falso está

der el ser y el no ser implica contradic-

en lo verdadero. Porque, como dice

ción, como prueba el Filósofo en II Pe-

Agustín en el libro Soliloq. 20: El actor no

riherm. 27 , según el cual, el contenido de sería un falso Héctor si no fuera un verdadero

la expresión lo bueno es bueno, es contraria

actor. Luego lo verdadero y lo falso no

al de lo bueno no es bueno.

son contrarios.

no se fundamenta en lo verdadero como

ninguna contradicción; pues nada de la

algo que le es contrario, como tampoco

sustancia divina es contrario, como dice

lo malo se fundamenta en lo bueno

Agustín en el XII De Civ. Dei 21. Pero la

como algo que le es contrario, sino que

falsedad se opone a Dios; pues en la Es-

se fundamenta en lo que lo soporta. Y

L.2

c.10: ML 32,893.

ARISTÓTELES, c.14 n.10 (BK 23b35). 24.

Cf.

ALE-

JANDRO DE HALES, Summa theol. p.1 n.101 (QR 1,159). 25.

ARISTÓTELES, 3 c.2 n.8 (BK

1004a15): S. Th. lect.3 n.564-566. 26.

ARISTÓTELES, 3 c.7 n.1 (BK 1011b26): S. Th. lect.16

n.720. 27. ARISTÓTELES, c.14 n.10 (BK 23b35).

C.18 a.1

Sobre la vida de Dios

237

esto es así porque tanto lo verdadero

respecto a su bondad, ni a su verdad,

como el bien son generales y se identifi-

puesto que en su entendimiento no pue-

can con el ser. Por eso, así como toda

de haber falsedad alguna. Pero en nues-

privación se fundamenta en el sujeto que

tra aprehensión algo hay de contradic-

es el no ser, así también todo mal se

ción: pues la verdadera opinión de algo

fundamenta en algún bien, y todo lo fal-

se opone a la falsa contradicción de lo

so en algo verdadero.

mismo. Por eso, los ídolos son llamados

la tercera hay que decir: Porque

mentiras con respecto a la verdad divi-

los contrarios y los opuestos están he-

na, en cuanto que la falsa opinión sobre

chos como realidades privativas acerca

los ídolos contradice la verdadera opi-

de lo mismo, así también en Dios nada

nión sobre la unidad de Dios.

hay que se le oponga a sí mismo, ni con

CUESTIÓN 18

Sobre la vida de Dios

Puesto que entender lo hacen los vivientes, después de haber tratado lo referente a la ciencia y entendimiento de Dios, hay que analizar ahora lo concerniente a su vida. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

cipio de movimiento local, parece que

todos los cuerpos naturales viven.

¿Viven o no viven todas las cosas

más. Entre los cuerpos

naturales?

naturales, los más imperfectos son los

2-2

elementos. Pero a ellos se les atribuye la

q.179 a.1; In Sent. 3 a.35 q.1 a.1; 4 d.14 q.2 a.3

q.a 2; d.49 q.1 a.2 q.a 3; De Verit. q.4 a.8; Cont. Gen-vida. De hecho se dice: aguas vivas. Lue-

tes 1, 97; 4, 11; In De div, nom. 6 lect.1; De Pot. q.10

go con más razón los otros cuerpos na-

a.1; In De anima 1 lect.14; 2 lect.1; In Io c.17 lect.1.

turales tienen vida.

Objeciones

En cambio

por las que parece que

está lo que dice Dionisio

todas las cosas naturales viven:

en el c.VI De Div. Nom. 3: Las plantas vi-

ven por la última onda de la vida.

el

Filósofo en VIII Physic. 1 :

De lo

El movimiento es como una determinada vida

cual parece deducirse que las plantas tie-

en la naturaleza de todo lo existente. Pero

nen el grado vital más ínfimo. Pero los

todas las cosas naturales participan del

cuerpos inanimados son inferiores a las

movimiento. Luego todas las cosas natu-

plantas. Luego no viven.

rales participan de la vida.

Solución. Hay que decir: Por los seres

dice que las plantas

que, evidentemente, viven, podemos sa-

viven en cuanto que en sí mismas tienen

ber quiénes viven y quiénes no viven.

el principio del movimiento, de su desa-

Vivir les corresponde, evidentemente, a

rrollo y de su declive. Pero el movimien-

los animales; pues se dice en el libro De

to local es, por naturaleza, anterior y más

vegetabilibus 4 : La vida en los animales resul-

perfecto que el movimiento de desarro-

ta evidente. Por lo tanto, hay que dis-

llo y declive, tal como se prueba en VIII

tinguir entre vivientes y no vivientes,

Physic. 2 Así, pues, como quiera que todos

distinción por la que se dice que los ani-

los cuerpos naturales tienen algún prin-

males viven. Es decir, lo primero y lo

260a28): S. Th. lect.14 n.3-6.

ARISTÓTELES, De Plantis 1 c.1 (BK

815a10).

238

La naturaleza divina

C.18 a.2

último por lo que la vida resulta eviden-

natural, descansan. Por su parte, las

te. Lo primero, por lo que decimos que

plantas y los demás vivientes se mueven

un animal vive, es el movimiento que

con movimiento vital por su propia dis-

empieza a tener por sí mismo; y decimos

posición natural, no por acercarse o ale-

que vive mientras manifiesta tener tal

jarse más o menos de ella. Más aún, en

movimiento. Pero cuando no tiene mo-

la medida en que se alejan de tal movi-

vimiento por sí mismo, o tiene que ser

miento, tanto más se alejan de su dispo-

movido por otro, entonces se dice que

sición natural.

está muerto, que le falta la vida. Por lo

Por otra parte, los cuerpos pesados y

cual, resulta claro que son propiamente

los ligeros son movidos por un motor

vivientes por moverse a sí mismos con

extrínseco, o generador, que da forma o

algún tipo de movimiento; bien se tome

quita obstáculos, como se dice en VIII

el movimiento en sentido propio, cuan-

Physic. 6 Por lo tanto, no se mueven a sí

do es denominado acto imperfecto, es

mismos como los vivientes.

decir, en sentido potencial; bien se tome

el movimiento en sentido general, cuan-

man aguas vivas porque fluyen constan-

do es denominado acto perfecto, como

temente; en cambio, las aguas estanca-

cuando al entender y al sentir se les lla-

das, que no responden al principio del

ma moverse, tal como se dice en el III De

constante fluir, se llaman aguas muertas,

Anima 5 . Así, son llamados vivientes

como las aguas de las cisternas o las de

aquellos seres que se mueven o actúan

los embalses. Y son llamadas así por se-

por sí mismos; aquellos que, por natura-

mejanza; pues en cuanto que parece que

leza, ni se mueven ni actúan, no pueden

se mueven, se asemejan a lo vivo. Pero

ser llamados vivos, a no ser sólo por se-

en ellas no hay verdadera vida, pues no

mejanza.

se mueven por sí mismas, sino por una

causa que las genera. Lo mismo cabe de-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

cir de lo pesado y lo ligero.

primera hay que decir: Lo dicho por el

Filósofo puede ser entendido bien del

movimiento primero, el de los cuerpos

ARTÍCULO 2

celestes; bien del movimiento en gene-

La vida, ¿es o no es una operación

ral. En ambos sentidos no es atribuible,

determinada?

con propiedad, a la vida de los cuerpos

naturales; sólo lo es por semejanza. Pues

q.54 a.1 ad 2; 2-2 q.179 a.1 ad 1; In Sent. 3 d.35 q.1

el movimiento del cielo está en el uni-

a.1 ad 1; 4 d.49 q.1 a.2 q.a 3; Cont. Gentes 1, 98; In De div. nom. 6 lect.1.

verso de las naturalezas corpóreas, como

en el animal está el movimiento del co-

Objeciones por las que parece que la

razón por el que conserva la vida. De

vida es una operación determinada:

igual forma, cualquier movimiento natu-

ral tiene con las cosas naturales algo pa-

de su género. Pero el vivir se divide en

recido a la operación vital. Por eso, si

operaciones, como consta por el Filóso-

todo el universo corporal fuese un ani-

fo en II De Anima 7 , el cual pone cuatro: mal, cuyos movimientos tuvieran su ori-comer, sentir, moverse y conocer. Lue-

gen en un motor intrínseco, como sos-

go la vida es una operación determinada.

tuvieron algunos, se seguiría que el mo-

aún.

Se

dice que la vida acti-

vimiento sería la vida de todos los

va es distinta de la contemplativa. Pero

cuerpos naturales.

los contemplativos no se distinguen de

los activos más que por ciertas operacio-

cuerpos pesados y a los ligeros no les

nes. Luego la vida es una operación de-

corresponde moverse, a no ser cuando

terminada.

no tienen la situación que les correspon-

más. Conocer a Dios es

de por naturaleza, como, por ejemplo,

una operación determinada. Y es vida,

cuando están fuera de su lugar propio.

como resulta de aquello de Jn 17,3: Esta

Pues cuando están en su lugar propio y

es la vida eterna: que te conozcan sólo a Ti,

(BK 255b35): S. Th, lect.8 n.8.

255.

C.18 a.3 Sobre la vida de Dios 239

Dios verdadero. Luego la vida es una ope-

primera hay que decir: Allí, el Filósofo

ración.

toma vivir como operación vital. Pero

En cambio está lo que dice el Filóso-

hay que decir, mejor, que sentir, cono-

fo en II De Anima 8 : En los vivientes la

cer y similares, algunas veces son toma-

vida es el ser.

dos por operaciones vitales; otras, por el

Solución. Hay que decir:

mismo ser del que actúa. Pues en IX

Como ya se

Ethic. 10 se dice que ser es sentir o conocer, dijo (q.17 a.1 y 3), nuestro entendimien-o sea, poseer naturaleza para sentir o

to, que propiamente tiene por objeto co-

para conocer. En este sentido el Filósofo

nocer la esencia de las cosas, empieza a

distingue el vivir entre aquellas cuatro

conocer por el sentido que tiene por ob-

operaciones. Pues, en este mundo, cua-

jeto propio los accidentes externos. Y lo

tro son los géneros de vivientes. Algu-

que de las cosas aparece externamente,

nos sólo están capacitados para comer y

constituye el punto de partida para lle-

sus derivados, como desarrollarse y re-

gar a conocer la esencia de las cosas. Y

producirse; algunos, además, llegan a

como nombramos a las cosas tal como

sentir, como sucede en los animales in-

las conocemos, según dijimos (q.13 a.1),

móviles, por ejemplo, las ostras; otros,

frecuentemente de las propiedades exter-

además, pueden moverse localmente

nas se toman los nombres para indicar

como animales perfectos; es el caso de

las esencias de las cosas. Por eso, algu-

los cuadrúpedos, las aves y similares; y

nas veces estos nombres son tomados

otros, además, están capacitados para co-

propiamente por las mismas esencias de

nocer, como los hombres.

las cosas y son dados principalmente

para indicarlas. Otras veces, pero menos

man operaciones vitales aquellas cuyos

propiamente, son tomados y dados para

principios están en quienes actúan, de tal

indicar las mismas propiedades. Ejem-

manera que ellos mismos impulsan tales

plo: El nombre cuerpo es dado para indi-

operaciones. Sucede a veces que, para al-

car cualquier género de sustancias en

gunas operaciones, en los hombres no

cuanto que en ellas hay tres dimensio-

sólo están los principios naturales, como

nes; y así, el nombre cuerpo se da para

son las potencias, sino también algunas

indicar las tres dimensiones, pues el

añadidas, como son los hábitos, que tien-

cuerpo es tenido como una especie de la

den, como por naturaleza, a cierto tipo

cantidad. Lo mismo cabe decir de la

de operaciones, haciendo que sean satis-

vida. Pues el nombre vida está tomado

factorias. Por eso se dice, por cierta se-

de algo aparente de una cosa como es el

mejanza, que aquella operación que al

moverse por sí misma. Sin embargo, no

hombre le resulta satisfactoria, a la que

se da para indicar eso, sino para indicar

tiende, en la que se ocupa o a la que dedi-

la sustancia que le corresponde según la

ca su quehacer, es vida humana. Por

naturaleza que conlleva el moverse por

eso, algunos la llaman vida licenciosa;

sí misma, o, también, y de algún modo,

algunos, vida honesta. Por eso se dis-

su impulso para actuar. Según esto, vi-

tingue la vida activa de la contemplati-

vir no es más que el ser en tal naturale-

va. Y por este modo de conocer a Dios

za; y vida no significa más que lo mis-

se llama vida eterna.

mo, pero en abstracto; como carrera sig-

nifica en abstracto lo mismo que correr.

cho está incluida la respuesta.

De ahí que vivo sea un predicado sustan-

cial, no accidental.

ARTÍCULO 3

Sin embargo, algunas veces, si bien

con menos propiedad, indica las mismas

Dios, ¿vive o no vive?

operaciones de la vida, de las cuales

toma el nombre, como dice el Filósofo

Cont. Gentes 1, 97.98; 4, 11; In Metaphys. 12, lect.8; In Io c.14 lect.2.

en IX Ethic. 9: Vivir principalmente consis-

te en sentir y conocer.

Objeciones por las que parece que

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Dios no vive:

ARISTÓTELES, c.9 n.7

(BK 1170a18): S. Th. lect.11 n.1902. 10. ARISTÓTELES, c.9 n.9 (BK 1170a33): S. Th.

lect.11 n.1908.

240

La naturaleza divina

C.18 a.3

se

dijo (a.1 y 2), vive aque-

movimiento. Pues aquellos animales que

llo que se mueve por sí mismo. Pero el

no tienen más sentido que el tacto, se

moverse no es propio de Dios. Luego

mueven a sí mismos sólo con el movi-

tampoco el vivir.

miento de dilatación y contracción,

aún. En

todos los que viven

como las ostras, cuyo movimiento es

hay algún principio que les hacen vivir.

muy poco superior al de las plantas. Por

Se dice en el II De Anima 11 : El alma es

su parte, aquellos que tienen facultades

causa y principio del cuerpo del viviente. Pero

sensitivas capaces de conocer no sólo lo

Dios no tiene principio alguno. Luego

que está junto a ellos tocándolos, sino

no le corresponde vivir.

también lo que está distante, se mueven

a sí mismos desplazándose con movi-

en las cosas vivientes que están junto a

miento progresivo. Pero, aun cuando es-

nosotros, es el alma vegetal, que no está

tos animales adquieren por el sentido la

más que en las cosas corporales. Luego

forma que es su principio motor, sin

a las cosas incorpóreas no les correspon-

embargo, por sí mismos no establecen el

de vivir.

fin de su operación o de su movimiento,

En cambio

sino que está impreso en su naturaleza,

está lo que se dice en el

cuyo instinto los inclina a hacer lo que

Sal. 83,3: Mi corazón y mi carne se llenaron

de gozo en el Dios vivo.

hacen movidos por la forma adquirida

por los sentidos. Por lo tanto, por enci-

Solución. Hay que decir: Propiamente

ma de estos animales están aquellos que

y en grado sumo está la vida en Dios.

se mueven a sí mismos, también orienta-

Para demostrarlo, hay que tener presente

dos al fin que se fijan. Lo cual no se

que, si se dice que vive aquello que se

hace más que por la razón y el entendi-

mueve por sí mismo y no por otro,

miento, a los cuales les corresponde fijar

cuanto más perfecto sea esto en alguien,

la proporción entre el fin y lo que puede

tanto más perfecta en él será la vida. En

proporcionar, y orientar lo uno a lo

los seres que se mueven y en los movi-

otro. Por lo tanto, el modo más perfecto

dos encontramos estas tres cosas ordena-

de vivir está en aquellos que tienen en-

das: el fin que mueve al agente, el

tendimiento; y éstos son los que también

agente principal, que es quien obra median-

se mueven a sí mismos más perfecta-

te su propia forma, y esto a veces lo hace

mente. Prueba esto el hecho de que en

mediante un instrumento que no obra en

un mismo hombre la facultad intelectiva

virtud de su propia forma, sino en

mueve las potencias sensitivas; y éstas

virtud del agente principal. Lo propio de

por su poder mueven los órganos que

este instrumento es únicamente la ejecu-

ejecutan el movimiento. También sucede

ción de la acción. Hay algunos que se

esto en las artes, pues vemos que el arte

mueven a sí mismos, pero no relaciona-

al que le corresponde el uso de la nave,

dos con la forma y el fin, connaturales en

esto es, el arte de la navegación, instruye

ellos, sino sólo relacionados con la eje-

al que le da forma, y ésta al que sólo la

cución de un movimiento; pero la forma

ejecuta, construyéndola.

por la que actúan y el fin por el que ac-

Pero aun cuando nuestro entendi-

túan están determinados por la naturale-

miento esté orientado a algo, sin embar-

za. Así son las plantas, que, por la forma

go, algunas cosas están impresas en su

impresa en su naturaleza, se mueven a sí

misma naturaleza, como los primeros

mismas orientadas al desarrollo y declive.

principios, que no pueden cambiar, y el

Hay otros que se mueven a sí mismos,

último fin, que no puede no querer. Por

pero no relacionados sólo con la eje-

lo tanto, aun cuando se mueva por algo,

cución del movimiento, sino también

empero es necesario que, por lo que res-

con la forma principio del movimiento,

pecta a algunas cosas, sea movido por

que adquieren directamente. Así son los

otro. Así, pues, aquello cuya naturaleza

animales, cuyo principio de movimiento

sea su mismo conocer, y a lo que esté

no es la forma impresa en su naturaleza,

orientado y que no esté determinado por

sino adquirida por el sentido. Por lo

otro, ése tiene el grado de vida más alto.

tanto, cuanto más perfecto sea su senti-

Ese tal es Dios. Por lo tanto, en Dios

do, tanta mayor perfección hay en su

está la vida en grado sumo. Por eso, el

11 ARISTÓTELES, c.4 n.3 (BK 415b8): S. Th. lect.7 n.319.

C.18 a.4 Sobre la vida de Dios 241

Filósofo en XII Metaphys. 12, asentado

que Dios es inteligente, concluye que

mos, nos movemos y existimos. Pero no todo

posee la vida más perfecta y eterna, por-

en Dios es movimiento. Luego en Dios

que su entendimiento es absolutamente

no todo es vida.

perfecto y siempre en acto.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

como en el primer modelo. Pero todo lo

primera hay que decir: Como se dice en IX

que es imagen debe adecuarse al mode-

Metaphys. 13, hay un doble tipo de acción:

lo. Así pues, como quiera que no todo

1) Una, que actúa sobre una materia ex-

vive en sí mismo, parece que en Dios no

terna al que actúa. Ejemplo: calentar,

todo es vida.

cortar. 2) Otra, que permanece en el que

más.

Como

dice

Agustín

actúa. Ejemplo: entender, sentir, querer.

en el libro De Vera Religione 16, la sustan-

La diferencia está en que la primera no

cia viviente es mejor que la no viviente.

perfecciona al agente, sino a quien reci-

Por lo tanto, si lo que no vive en sí mis-

be la acción, mientras que la segunda

mo en Dios es vida, parece que sería

perfecciona al agente. Así, porque el

más verdadero en Dios que en sí mismo.

movimiento es un acto del que mueve,

Sin embargo, esto parece ser falso, pues

el segundo tipo de acción, por ser un

en sí mismo está en acto, mientras que

acto del que actúa, es llamado movi-

en Dios está en potencia.

miento. Ahí reside la semejanza por la

que, así como el movimiento es un acto

todo lo que hizo en algún tiempo, es co-

del que mueve, así también la acción es

nocido por Dios, así también lo malo y

un acto del que actúa. Y aun cuando el

todo lo que pudo hacer y nunca hizo.

movimiento sea un acto imperfecto, por

Por lo tanto, si todo, en cuanto que es

estar en potencia, la acción es un acto

conocido por Dios, es vida en Él, parece

perfecto por estar en acto. Esto lo expli-

que lo malo y lo que nunca hizo, en

ca el III De Anima 14 . Así, pues, en la

cuanto que es conocido por Él, también

medida en que conocer es un movimien-

es vida en Dios. Lo cual parece incon-

to, se dice que lo que se conoce se mue-

gruente.

ve. En este sentido sostuvo Platón15 que

En cambio está lo que se dice en Jn

Dios se mueve a sí mismo; no en el otro

1,3s.: Lo que ha sido hecho, era vida en Él.

sentido, en el que el movimiento es un

Pero todo, menos Dios, ha sido hecho.

acto imperfecto.

Luego en Dios todo es vida.

Solución. Hay que decir: Como se dijo

como Dios es su mismo ser y su mismo

(a.3), el vivir de Dios es su conocer. Y

conocer, así también es su propio vivir.

en Dios lo mismo es su entendimiento,

Por eso, su modo de vivir no tiene prin-

lo conocido y su conocer. Por lo tanto,

cipio vital.

lo que está en Dios como conocido, es

su mismo vivir o su vida. Como quiera

seres inferiores la vida está impresa en

que todo lo hecho por Dios está en Él

una naturaleza corruptible que necesita

como algo conocido, se sigue que en Él

la generación para conservar la especie y

todo es la misma vida divina.

el alimento para conservar al individuo.

Respuesta a las objeciones:

Por eso, en los seres inferiores no se en-

1 . A la

primera hay que decir:

cuentra la vida sin el alma vegetal. Esto

Las criaturas están

no se da en lo incorruptible.

en Dios de una doble manera. 1) Una,

en cuanto que están contenidas y mante-

ARTÍCULO 4

nidas por el poder divino. Como deci-

mos que algo está en nosotros por estar

En Dios, ¿todo es o no es vida?

en nuestro poder. De este modo, se dice

De Verit.

que las criaturas están en Dios tal como

q.4 a.8; Cont. Gentes 4, 13; In Io 1 lect.2.

son en sí mismas. En este sentido hay

Objeciones por las que parece que

que entender lo dicho por el Apóstol:

no todo es vida en Dios:

En él vivimos, nos movemos y existimos:

c.8 n.9 (BK 1050a22): S. Th. lect.8 n.1862.

lect.12 n.765.

242 La naturaleza divina C.19

puesto que nuestro vivir, nuestro ser y

en el mundo material lo era por partici-

nuestro movimiento son causados por

pación 17. Pero porque la materia perte-

Dios. 2) La otra manera, en cuanto que

nece a la razón de ser de las cosas natu-

las cosas están en Dios como en quien

rales, hay que decir que las cosas natura-

las conoce. De este modo están en Dios

les tienen absolutamente un ser más

por razones propias, que en Él no son

verdadero en la mente divina que en sí

distintas de su esencia. Por lo tanto, las

mismas; porque en la mente divina tienen

cosas estando así en Dios, son esencia

ser increado, mientras que en sí mismas

divina. Y porque la esencia divina es

lo tienen creado. Pero ser esto, como

vida, si bien no movimiento, en esta lí-

hombre o caballo, es tener ser más ver-

nea se dice que en Dios las cosas no son

dadero en la propia naturaleza que en la

movimiento, sino vida.

mente divina. Como la casa posee un ser

más noble en la mente del arquitecto

sario que lo modelado se adecue al mo-

que una vez construida; y, sin embargo,

delo en cuanto a la forma, no al ser.

es más verdadera la casa construida que

Pues a veces la forma tiene el ser de

la simplemente proyectada, porque ésta

modo distinto en el modelo y en lo mo-

está en potencia, mientras que aquélla

delado. Ejemplo: la forma de la casa en

está en acto.

la mente del arquitecto, tiene un ser in-

material e inteligible, mientras que en la

casa que está fuera de su mente, es mate-

cuando el mal esté en la ciencia de Dios,

rial y sensible. Por eso, las razones de

en el sentido de que está comprehendido

ser de las cosas que no viven en sí mis-

dentro del saber divino, sin embargo, no

mas, en la mente divina son vida, por-

está en Dios como creado por Él o sos-

que en la mente divina tienen ser divino.

tenido por Él o porque tenga su razón

de ser en Él; ya que es conocido por

teria no perteneciera a la razón de ser de

Dios desde el concepto de bien. Por lo

las cosas, sino que sólo perteneciera la

tanto, no puede decirse que el mal sea

forma, de todas maneras las cosas natu-

vida en Dios. Por otra parte, lo que no

rales estarían en Dios por sus ideas de

existe en el tiempo, puede decirse que es

un modo más auténtico a como son en

vida en Dios, si por vivir se entiende

sí mismas. Por eso Platón sostuvo que el

sólo conocer, ya que es conocido por

hombre en el mundo de las ideas era ab-

Dios; pero no si por vivir se entiende

solutamente hombre, y que el hombre

poseer principio de acción.

CUESTIÓN 19

Sobre la voluntad de Dios

Después de haber tratado lo referente a la ciencia divina, hay que estudiar ahora lo correspondiente a la voluntad divina. En primer lugar, la misma voluntad de Dios; después, lo que pertenece absolutamente a la voluntad divina; por último, lo que pertenece al entendimiento en su relación con la voluntad. La cuestión sobre la voluntad de Dios en sí misma plantea y exige respuesta a doce problemas:

C.19 a.1

Sobre la voluntad de Dios

243

o no es cambiable?—8. La voluntad de Dios, ¿impone o no impone necesidad a lo querido?—9. En Dios, ¿hay o no hay voluntad de mal?—

ARTÍCULO 1

voluntad como hay entendimiento. Pues

b

la voluntad sigue al entendimiento .

En Dios, ¿hay o no hay voluntad?

Pues así como una cosa natural tiene ser

q.54 a.2; In Sent. 1 d.45 a.1; De Verit. q.23 a.1; Cont.

por su forma, así también el entendi-

Gentes 1,72.73; 4,19; Compend. Theol. c.32.

miento está en acto por su forma inteli-

Objeciones

gible. Cualquier cosa está tan relaciona-

por las que parece que en

da con su forma natural que, cuando no

Dios no hay voluntad:

la tiene, tiende a ella; y cuando la tiene,

descansa en ella. Lo mismo cabe decir

y el bien. Pero a Dios no se le puede fi-

de cualquier perfección natural, que es

jar ningún fin. Luego en Dios no hay

un bien natural. En los seres carentes de

voluntad.

conocimiento, esta tendencia al bien se

aún. La

voluntad es un de-

llama apetito natural. Por eso, la natura-

terminado apetito. Pero el apetito, al

leza intelectual tiene una tendencia simi-

tender a lo que no tiene, manifiesta im-

lar al bien aprehendido por la forma in-

perfección, algo que en Dios no existe.

teligible. Esto es, cuando tiene el bien,

Luego en Dios no hay voluntad.

en él descansa; cuando no lo tiene, lo

busca. Y ambos pertenecen a la volun-

en III De Anima 1 , la voluntad es un mo-

tad. Por eso, en cualquier ser con enten-

tor movido. Pero, como se demuestra en

dimiento hay voluntad, como en cual-

VIII Physic. 2 , Dios es el primer motor

a

quier ser con sentidos hay apetito ani-

inmóvil . Luego en Dios no hay volun-

mal. De este modo, es necesario que en

tad.

Dios haya voluntad, ya que en Él hay

En cambio está lo que dice el Após-

entendimiento. Y como su conocer es su

c

tol en Rom 12,2: Para que experimentéis

ser, también es su querer .

cuál es la voluntad de Dios.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Solución. Hay que decir: En Dios hay primera hay que decir: Aun cuando nada 1. ARISTÓTELES, c.10 n.7 (BK 433b16): S. Th. lect.15 n.831. 2.

ARISTÓTELES, c.6 n.1

(BK 258b10): S. Th. lect.13.

a. Aristóteles, que diserta ampliamente sobre el entendimiento divino, apenas si habla de la voluntad, temeroso de que ésta no sea conciliable con el acto Puro. En efecto, no parece que un motor inmóvil pueda ser determinado ulteriormente por un querer libre. De tener voluntad, se trataría de un querer necesario, e.d. algo que se identifica con la propia naturaleza, que no depende de un acto libre. Si Dios quiere, quiere necesariamente.

Algo parecido Platón. Para él, la voluntad divina no es tanto un querer de benevolencia, cuanto la bondad metafísica que necesariamente se difunde.

b) En la inteligencia, el objeto se hace presente gracias a la semejanza conceptual. En la voluntad, como término de un movimiento de atracción que impulsa intrínsecamente al amante hacia el amado. El amante se lanza a esa conquista y no descansa ni obtiene su dicha sino en la posesión perfecta (1 q.27 a.4; De Verit. q.1 a.2; De Pot. q.10 a.2 ad 11; IV Cont. Gent. 19; Comp. Theol. 46). Por ello mismo, el amor supone el entendimiento y la voluntad. La voluntad es una potencia ciega que sigue al primero: el amor presupone conocimiento. El entendimiento aprehende el objeto, asimilándolo a sí; descubre que es bueno y lo presenta como bien a la voluntad; en cuanto bien, el objeto atrae hacia sí a la voluntad; a esta atracción responde la voluntad con el amor. En toda esta doctrina encontrará Santo Tomás una analogía para explicar la procesión del Hijo y del Espíritu (cf. 1 q.36 a.2; De Pot. q.10 a.2 ad 11).

c. La voluntad no es una potencia en Dios, ya que se identifica con su ser (1 q.59 a.2). Sin embargo, puede hablarse de ella como de una potencia en el sentido de que es el principio de las cosas creadas (1 q.25 a.1 ad 3; q.41 a.4 ad 3).

244

La naturaleza divina

C.19 a.2

fuera de Dios sea el fin de Dios, sin em-

querer

divino es su ser. Pero

bargo, Él mismo es el fin con respecto a

Dios no es distinto a sí mismo. Luego

todo lo hecho por Él. Y esto es así por

no quiere lo distinto a Él.

su esencia, pues, como ya se demostró

(q.6 a.3), por su esencia es bueno; y el

voluntad como lo apetecible mueve el

fin tiene razón de bien.

apetito, como se dice en III De Anima 4 .

Por lo tanto, si Dios quisiera algo dis-

otros la voluntad pertenece a la parte

tinto a Él, su voluntad estaría movida

apetitiva; la cual, aun cuando reciba su

por algún otro. Esto es imposible.

nombre de apetecer, sin embargo, no

más.

Cuando

lo

querido

sólo tiene este acto, es decir, que apetez-

colma la voluntad, ésta no busca nada

ca lo que no tiene, sino también que

más que aquello. Pero la bondad colma

ame lo que tiene y se deleite en ello. Y

a Dios, también su voluntad. Luego

así es como se dice que hay voluntad en

Dios no quiere algo distinto a Él.

Dios; la cual siempre tiene el bien, que es

último.

El

acto de voluntad

su objeto, ya que, como se dijo (ad 1),

se multiplica según lo querido. Por lo

en nada es distinto a Él por su esencia.

tanto, si Dios quisiera lo distinto a Él,

se seguiría que el acto de su voluntad

luntad, cuyo objeto principal es el bien

sería múltiple. Consecuentemente, tam-

que está fuera de ella, es necesario que

bién lo sería su ser, que es su querer.

sea movida por algo. Pero el objeto de

Esto es imposible. Luego no quiere lo

la voluntad divina es su bondad, que es

distinto a Él.

su esencia. Por eso, como la voluntad de

En cambio está lo que dice el Após-

Dios es su esencia, no es movida por

tol en 1 Tes 4,3: Esta es la voluntad de

algo distinto a Él, sino sólo por Él mis-

Dios: vuestra santificación.

mo, en el mismo sentido en que se llama

Solución. Hay que decir:

movimiento al conocer y al querer. Por

Dios no sólo

eso también, Platón dijo3 que el primer

se quiere, sino que también quiere lo

motor se mueve a sí mismo.

distinto a Él. Esto resulta claro por la

comparación que antes se puso (a.1).

ARTÍCULO 2

Pues una cosa natural no sólo tiene in-

clinación natural con respecto al propio

¿Quiere o no quiere Dios lo distinto

bien, para conseguirlo si no lo tiene y

a Él?

para descansar en él si lo tiene; sino para

d

difundir el propio bien en otros en la

In Sent. 1 d.45 a.2; De verit. q.23 a.4; Cont. Gentes medida de lo posible. Por lo cual, vemos

1,75.76.77.

que todo agente, en cuanto está en acto

Objeciones por las que parece que

y es perfecto, hace lo semejante a él. Por

Dios no quiere lo distinto a Él:

eso, en la razón de voluntad entra que el

d. El bien es de suyo difusivo, directa e inmediatamente en razón de causa final, como ya se dijo en 1 q.5 a.4 ad 2. Pero puede decirse, en cierta manera, que también lo es en razón de causa eficiente. En efecto, el bien comienza por atraer hacia sí y continúa por hacer gozar de su posesión. Ahora bien, una vez alcanzado tiende a comunicarse. El bien se propaga, como la luz ilumina o la belleza hermosea. Precisamente la diferencia entre el egoísta y el que ama está en que aquél se repliega sobre sí mismo, mientras que éste com-parte (parte-con). Se ve como empujado a repartirlo. Una persona buena contagia. Irradia. El bien no es principio eficiente, pero suscita una eficiencia (1 q.5 a.4). Un ser no atrae realmente si no es capaz de mover eficientemente. En este sentido, puede afirmarse que el bien mueve en razón de causa eficiente. La bondad no va separada de la generosidad.

Santo Tomás se apoyará en este principio tanto para razonar la creación (1 q.4 aa.2-3) como para explicar la conveniencia de la Encarnación (3 q.1 a.1). Su pensamiento no es decir que el ser difusivo constituya la esencia del bien, de suerte que necesariamente se esté expandiendo; pero sí que le compete como una propiedad. Algo así como cuando se dice que el hombre es risible, lo que no implica que se esté continuamente riendo. Esta distinción le permitirá defender la absoluta libertad divina: es Dios quien toma la iniciativa en la historia de la salvación (cf. a.3).

C.19 a.3 Sobre la voluntad de Dios 245

bien poseído se comunique a los demás

distinto a Él, así también, queriendo su

e

en la medida de lo posible. De modo es-

propia voluntad , quiere lo distinto a Él.

pecial esto le corresponde a la voluntad

divina, de la cual deriva, por semejanza,

cho de que su bondad colme su volun-

toda perfección. Por lo tanto, si las co-

tad, no se sigue que no quiera lo dis-

sas naturales, en cuanto que sean perfec-

tinto a Él; sino que no quiere nada más

tas, comunican su propio bien a las de-

que por razón de su bondad. Como tam-

nsas, a la voluntad divina le correspon-

bién el entendimiento divino, aun cuan-

derá mucho más que comunique su

do sea perfecto porque conoce su propia

propio bien a los demás en la medida de

esencia, sin embargo, en ella conoce lo

lo posible. Así, pues, quiere su ser y a

demás.

los otros. Pero a sí mismo como fin, a

los otros como orientados al fin en

el conocer divino no es más que uno,

cuanto que les concede participar de la

porque no contempla muchas cosas más

bondad divina.

que en un único conocer, así también el

querer divino es uno y simple porque

Respuesta a las objeciones: 1. A la

no quiere muchas cosas más que por

primera hay que decir: Aun cuando el que-

una sola y única: su bondad.

rer divino sea en realidad su mismo ser,

sin embargo entran en razones distintas,

ARTÍCULO 3

según el modo de conocer y expresar,

como queda claro por lo dicho anterior-

Lo que Dios quiere, ¿lo quiete o no

f

mente (q.13 a.4). Pues cuando digo: Dios

lo quiere por necesidad?

existe, no implico relación con nada; en

De Verit. q.23 a.4; Cont. Gentes 1,80.81-83; 3,97; De cambio, sí la implica el decir: Dios quiere.

Pot. q.1 a.5; q.10 a.2 ad 6.

Por eso, aun cuando no sea algo distinto

Objeciones por las que parece que lo

a sí mismo, sin embargo sí quiere lo dis-

que Dios quiere lo quiere por necesidad:

tinto a Él.

todo lo que Dios quiere, lo quiere desde

que queremos por razón del fin, la razón

la eternidad; de lo contrario, su volun-

de moverse es el fin. Esto es lo que

tad sería cambiable. Luego todo lo que

mueve la voluntad. Y esto sucede en

quiere lo quiere por necesidad.

grado sumo en lo que queremos sólo

por razón del fin. Ejemplo: Quien quie-

a Él en cuanto que quiere su bondad.

re beber una medicina amarga, en ella

Pero Dios quiere su bondad por necesi-

no quiere más que la salud; y sólo eso

dad. Luego lo distinto a Él lo quiere

mueve la voluntad. Lo contrario sucede

por necesidad.

en quien bebe una medicina dulce, que

lo hace no sólo por la salud, sino tam-

Dios es natural, es necesario; porque

bién porque encuentra algún gusto en

Dios es, en cuanto tal, el ser necesario y

ello. Por lo tanto, como Dios no quiere

principio de toda necesidad, como que-

lo distinto a sí más que por el fin que

dó demostrado (q.2 a.3). Pero natural en

representa su bondad, como se dijo

Él es querer todo lo que quiere; porque

(sol.), no puede deducirse que algún

en Dios nada hay que no sea su propia

otro, a no ser su propia bondad, mueva

naturaleza, como se dice en V Me-

su voluntad. De este modo, así como

taphys 5 . Luego lo que Dios quiere lo

conociendo su propia esencia conoce lo

quiere por necesidad.

e. Amando las criaturas, Dios se ama a sí mismo en ellas. Dios no necesita de las criaturas: se auto-comunica, se trasciende en ellas, se expande. No las quiere al estilo del novio que ama a su novia porque halla en ella su complemento, su perfección o su otra media naranja; ni como el hombre que busca el dinero o el placer, cual mendigo que necesita llenar un vacío.

Dios ama más bien al estilo del escultor que se regocija en la imagen que él mismo ha esculpi-do (cf. 1 q.14 a.5).

f. Abelardo († 1142) había negado o atenuado la libertad divina en la producción de las cosas (MANSI 21,568).

246

La naturaleza divina

C.19 a.3

necesidad su bondad, como nuestra vo-

rio y el posible no ser, hay cierta equiva-

luntad necesariamente quiere el bien.

lencia. Pues, si a Dios no le es necesario

Lo mismo cabe decir de cualquier

querer algo de lo que quiere, le es posi-

otra potencia que tiene una relación ne-

ble no quererlo, y querer aquello que no

cesaria con su propio objeto, como, por

quiere. Pero en ambos casos la voluntad

ejemplo, la vista con el color, porque en

divina sería contingente; y, por lo tanto,

su naturaleza está el que tienda a ello.

imperfecta, porque todo lo contingente

Por otra parte, Dios quiere lo distinto

es imperfecto y variable.

a Él en cuanto que todas las cosas están

también.

Del

que

está orienta-

orientadas a la bondad divina como a

do a dos objetivos no se sigue ninguna

fin. Lo que está orientado al fin, noso-

acción si no es empujado a uno de ellos

tros no lo queremos necesariamen-

por otro, como dice el Comentarista en

te, a no ser que sin ello, por ser me-

II Physic. 6 Por lo tanto, si la voluntad de

dio, no podamos alcanzar el fin que

Dios se encuentra en este caso, se sigue

queremos. Por ejemplo, nosotros

que es empujada al objetivo por otro. Y,

queremos la comida en cuanto que que-

consecuentemente, hay una causa ante-

remos conservar la vida; queremos el

rior a Él.

barco en cuanto que queremos cruzar el

mar. Pero no queremos igual, es decir,

lo conoce por necesidad. Pero como la

por necesidad, aquello sin lo cual tam-

ciencia divina es su misma esencia, tam-

bién podemos conseguir el fin; como,

bién es su voluntad. Luego lo que Dios

por ejemplo, el caballo para pasear, pues

quiere, lo quiere por necesidad.

sin caballo también podemos pasear. Y

En cambio está lo que dice el Após-

así sucede con muchas cosas.

tol en Ef 1,11: Él todo lo hace siguiendo el

Por lo tanto, como la bondad de Dios

consejo de su voluntad. Pero lo que hace-

es perfecta, y puede existir sin otra cosa,

mos por deliberación de la voluntad, no

pues no es perfeccionada por nada que

lo queremos necesariamente. Luego no

no sea Él, se sigue que en Dios querer

todo lo que Dios quiere, necesariamente

lo distinto a Él no es absolutamente ne-

lo quiere.

cesario. Y, sin embargo, sí es necesario

Solución. Hay que decir: Necesario se

establecido un supuesto; ya que, supues-

dice en dos sentidos: absolutamente o

to que quiere, no puede no querer, por-

según lo supuesto. Se juzga como abso-

que su voluntad no es variable.

lutamente necesario por el contenido de

Respuesta a las objeciones: 1. A la

los términos: bien porque el predicado

primera hay que decir: Del hecho de que

está en la definición del sujeto, como,

Dios quiera algo desde la eternidad no

por ejemplo, es necesario en el hombre

se sigue que le sea necesario quererlo, a

ser animal; bien porque el sujeto perte-

no ser partiendo de un supuesto.

nece a la razón del predicado, como, por

ejemplo, es necesario que un número sea

cuando Dios quiere necesariamente su

par o impar. Por otra parte, no es nece-

bondad, sin embargo, no necesariamente

sario, por ejemplo, en Sócrates estar sen-

quiere lo que quiere por su bondad;

tado. No es absolutamente necesario,

porque su bondad puede existir sin lo

pero sí puede decirse necesario según lo

demás.

supuesto. Ejemplo: suponiendo que esté

sentado, es necesario que esté sentado

connatural en Dios querer algo que no

mientras está sentado.

quiere por necesidad. Tampoco es inna-

Así, pues, con respecto a la voluntad

tural ni contranatural. Es voluntario.

divina hay que tener presente que en

Dios es absolutamente necesario querer

veces una causa no guarda necesaria re-

algo de lo que quiere; sin embargo, no

lación con un determinado efecto. Esto

lo es querer todo lo que quiere. Pues la

se da por la deficiencia del efecto, no de

voluntad divina tiene una relación nece-

la causa. Ejemplo: la energía solar tiene

saria con su bondad, que es su objeto

una relación no necesaria con algunos

propio. Por lo tanto, Dios quiere por

fenómenos que suceden aquí, y no por

C.19 a.4 Sobre la voluntad de Dios 247

deficiencia de la energía solar, sino por

tad piensa y elige. Por lo tanto, Dios no

deficiencia del efecto no necesariamente

actúa con voluntad. Luego la voluntad

proveniente de la causa. Asimismo, que

de Dios no es causa de las cosas.

Dios no quiera por necesidad algo de lo

aún. Lo que es por esencia,

que quiere, no se debe a que la voluntad

es lo primero en algún orden. Como en

divina sea deficiente, sino a la deficiencia

el orden de lo caliente, lo primero lo es

natural que hay en lo querido, porque la

lo que por esencia es calor. Pero Dios es

bondad de Dios es tal que puede ser

el primer agente. Luego actúa por su

perfecta sin aquello. La deficiencia se en-

esencia, que es su naturaleza. Por lo tan-

cuentra en todo lo creado.

to, actúa por naturaleza y no por volun-

tad. Así, pues, la voluntad divina no es

que en sí misma es contingente, precisa

causa de las cosas.

ser determinada por algo exterior a ella

para producir el efecto. Pero la voluntad

es causa de algo, es causa por naturaleza

divina, que en sí misma es necesaria, se

y no por voluntad. Ejemplo: el fuego es

determina a sí misma para querer algo

causa del calor porque es caliente. El ar-

con lo que guarda una relación no nece-

quitecto es causa de la casa porque la

saria.

quiere hacer. Pero Agustín en el I De

Doct. Christ. 8, dice: Porque Dios es bueno,

necesario en sí mismo el ser divino, tam-

existimos. Luego Dios es causa de las co-

bién lo es el querer divino y el saber di-

sas por su naturaleza, no por voluntad.

vino. Pero el saber divino guarda una

relación necesaria con lo conocido,

algo. Pero la causa de lo creado es la

mientras que no sucede lo mismo entre

ciencia de Dios, como ya se dijo (q.14

el querer divino y lo querido. Esto es

a.8). Luego la voluntad de Dios no debe

así porque la ciencia lo es de las cosas en

ponerse como causa de las cosas.

cuanto que están en quien conoce, mien-

En cambio está lo que se dice en

tras que la voluntad se adecua a las co-

Sab 11,26: ¿Cómo puede algo durar si Tú no

sas por lo que son en sí mismas. Así,

lo quisieras?

pues, porque las cosas tienen su ser ne-

Solución. Hay que decir:

cesario en cuanto que están en Dios, mien-

Estamos obli-

tras que, por lo que son en sí mismas

gados a afirmar que la voluntad de Dios

no tienen ninguna necesidad absoluta

es causa de las cosas y que Dios actúa

que las haga necesarias; por eso, todo lo

por voluntad, no por necesidad natural,

que Dios conoce, lo conoce necesaria-

como sostuvieron algunos. Y esto se de-

mente, pero no todo lo que quiere lo

muestra de tres maneras. 1) Por el mis-

quiere por necesidad.

mo orden de los agentes causales. Pues,

como el entendimiento y la naturaleza

ARTÍCULO 4

obran por el fin, como se prueba en II

Physic. 9, es necesario que el que obra

La voluntad de Dios, ¿es o no es

por el fin esté predeterminado por un

causa de las cosas?

entendimiento superior a tal fin y que

In Sent.

tenga los medios necesarios para alcan-

1 d.43 q.2 a.1; d.45 a.3; Cont. Gentes 2,23;

De Pot.

zarlo. Ejemplo: el arquero predetermina

q.1 a.5; q.3 a.15.

el blanco y la dirección de la flecha. Por

Objeciones por las que parece que la

lo tanto, es necesario que el que obra

voluntad de Dios no es causa de las co-

por el entendimiento y voluntad sea, por

sas:

naturaleza, el primer agente. Por eso,

como en el orden de los agentes el pri-

Nom. 7: Así como nuestro sol, sin pensar ni

mero es Dios, es necesario que actúe por

elegir, sino por su simple existir, ilumina

entendimiento y voluntad. 2) Por la ra-

todo lo que puede participar de su luz, así

zón natural del agente, al que le pertene-

también el bien divino, por su misma esencia,

ce producir un efecto. Porque la natura-

derrama los rayos de su bondad sobre todos los

leza obra siempre igual a no ser que se

seres. Pero todo lo que actúa con volun-

le impida hacerlo. Esto es así porque ac-

196b21): S. Th. lect.8 n.6; c.8 (BK 198b10): S. Th. lect.12-14.

248

La naturaleza divina

C.19 a.5

túa según lo que es y como es. Por eso,

tendiendo esta frase en el sentido de que

mientras es así, no hace más que lo pro-

su bondad es la razón de querer todo lo

pio. Pues todo el que obra por naturale-

demás, como ya se dijo (a.2).

za tiene un ser determinado. Como quie-

ra que el ser divino no está determina-

a nosotros nos sucede que, en un mismo

do, sino que contiene en sí mismo toda

efecto, la causa está en la ciencia, que di-

la perfección del ser, no es posible que

rige y por la que se concibe la forma de

actúe por necesidad natural, a no ser,

la obra, y en la voluntad, que ordena.

quizás para causar algo determinado e

Porque la forma, que está sólo en el en-

infinito, lo cual es imposible según lo

tendimiento, no se orienta a ser o no ser

expuesto anteriormente (q.7 a.2). Así,

en el efecto más que por la voluntad.

pues, no actúa por necesidad natural;

Por eso, el entendimiento especulativo

pero determinados efectos proceden de

no entra en el actuar. Sino que el poder

su infinita perfección por la determina-

es la causa ejecutora porque es el poder

ción de su voluntad y de su entendi-

inmediato de la acción. Pues bien, todo

g

miento . 3) Por la relación efecto-causa.

esto en Dios es una sola realidad.

Pues los efectos proceden de la causa

agente tal como preexisten en la causa

ARTÍCULO 5

según el modo de ser de la causa. Por

eso, como el ser divino es su mismo co-

¿Hay o no hay alguna causa que

nocer, los efectos preexisten en ella, por-

determine la voluntad de Dios?

que todo agente hace lo semejante a él.

Por lo tanto, los efectos preexisten en la

q.23 a.5; In Sent. 1 d.41 a.3; De Verit. q.6 a.2; q.23

causa según el modo de ser de la causa.

a.1 ad 3; a.6 ad 6; In Eph. c.1 lect.1; Cont. Gentes 1,86.87.

Por eso, como el ser divino es su mismo

conocer, los efectos preexisten en él de

Objeciones por las que parece que

modo inteligible. Y de modo inteligible

hay alguna causa que determine la vo-

proceden de Él. En consecuencia, tam-

luntad de Dios:

bién proceden por voluntad, ya que a la

Agustín en el libro Octoginta

voluntad le corresponde la inclinación a

trium quaest. 10: ¿Quién osará decir que Dios

hacer lo que el entendimiento concibe.

lo hizo todo de un modo irracional? Pero en

Así, pues, la voluntad de Dios es causa

quien obra voluntariamente, la razón de

de las cosas.

obrar es también la causa de querer.

Respuesta a las objeciones. 1. A la

Luego la voluntad de Dios tiene alguna

primera hay que decir: Con aquellas pala-

causa.

bras, Dionisio no pretende excluir abso-

lutamente la elección por parte de Dios;

cho por alguien que quiere algo sin nin-

sino sólo en cierto modo. Esto es, en

guna causa concreta, no hay más causa

cuanto que comunica su bondad a todos

que la voluntad del que lo hace. Pero,

y no sólo a unos pocos. Es en este senti-

como quedó demostrado (a.4), la volun-

do en el que la elección es selección.

tad de Dios es causa de todo. Por lo

tanto, si su voluntad no es causa alguna,

la esencia de Dios es su conocer y que-

no sería necesario buscar en las cosas na-

rer en cuanto que obra por su esencia,

turales ninguna causa a no ser la volun-

se deduce que obra también por su en-

tad divina. De ser así, las ciencias que

tendimiento y voluntad.

buscan las causas de los efectos, serían

la

tercera

hay

que

decir: El bien

del todo inútiles, lo cual parece incon-

es el objeto de la voluntad. Por eso se

gruente. Por lo tanto, hay alguna causa

dice: Porque Dios es bueno, existimos, en-

determinante de la voluntad divina.

g. Esta última afirmación tiene gran importancia para penetrar el pensamiento del Angélico referente al conocimiento que Dios tiene de los futuros contingentes (1 q.14 a.13). En el origen de todo acaecer histórico se da un decreto divino eterno —por pura iniciativa suya, ubérrima-mente, desde antes de la creación del mundo (cf. Ef 1,3-5)— en el que los conoce y por el que los quiere.

C.19 a.6

Sobre la voluntad de Dios

249

causa, así también, querer el fin no causa

por alguien sin causa concreta, depende

querer los medios, empero quiere orien-

simplemente de su voluntad. Por lo tan-

tar los medios al fin. Por aquello quiere

to, si la voluntad de Dios no tiene nin-

esto; y no por esto quiere aquello.

guna causa, hay que deducir que todo lo

Respuesta a las objeciones. 1 . A la

hecho depende simplemente de su vo-

primera hay que decir: La voluntad de

luntad, y no hay ninguna otra causa. Lo

Dios es razonable, no porque en Dios

cual es incongruente.

algo sea causa del querer, sino en cuanto

En cambio está lo que dice Agustín

que quiere que algo exista por otro.

en el libro Octoginta trium quaest. 11: Toda

la segunda hay que decir: Dios,

causa eficiente es superior al efecto producido.

por el orden en el mundo, quiere que

Como nada hay superior a la voluntad de

los efectos dependan de causas concre-

Dios, no hay por qué buscar su causa.

tas, y no resulta del todo inútil que, jun-

Solución. Hay que decir: De ninguna

to a la voluntad de Dios, se busquen

manera la voluntad de Dios tiene alguna

otras causas. Sí lo sería si se buscasen ta-

causa. Para demostrarlo, hay que tener

les causas como causas primeras y no en

presente que, como la voluntad sigue al

cuanto dependientes de la voluntad divi-

entendimiento, sucede que del mismo

na. Por eso dice Agustín en el III De

Trin. 12

modo causa el querer en quien quiere y

: La vanidad de los filósofos se com-

placía atribuyendo los efectos contingentes a

el conocer en quien conoce. En el enten-

otras causas, sin lograr ver la causa superior

dimiento ocurre que, si por una parte

a todas, esto es, la voluntad de Dios.

conoce el principio y por otra la conclu-

sión, el conocimiento del principio causa

el conocimiento de la conclusión. Pero

Dios quiere que los efectos tengan sus

si el entendimiento es el mismo princi-

causas, todo efecto que presuponga otro

pio y viera la conclusión, aprehendiendo

no depende de la exclusiva voluntad de

principio y conclusión en un único acto,

Dios, sino de algo más. Pero el primer

el conocimiento de la conclusión no es-

efecto no depende más que de la exclusi-

taría causado por el conocimiento del

va voluntad de Dios. Como si dijéramos

principio, porque lo mismo no es causa

que Dios quiso que el hombre tuviera

de sí mismo. Sin embargo, comprendería

manos para que, haciendo una serie de

que los principios causan la conclusión.

cosas, sirvieran al entendimiento; y qui-

Algo similar sucede con la voluntad, en

so que tuviera entendimiento para que

la que el fin guarda con los medios la

fuera hombre; y quiso que fuera hombre

misma relación que, en el entendimien-

para que Le sintiera, o como comple-

to, tienen los principios con las conclu-

mento del universo. Y esto no es redu-

siones. Por lo tanto, si, con un acto, al-

cir unos fines creados a otros. Pues unos

guien quiere el fin, y, con otro, los me-

dependen de la exclusiva voluntad de

dios, querer el fin sería para él la causa

Dios; otros, de la concatenación de otras

de querer los medios. Pero si con un

causas.

sólo acto quisiera fin y medios, esto no

sería ya posible, porque lo mismo no es

ARTÍCULO 6

causa de sí mismo. Y, sin embargo, sería

correcto decir que quiere orientar los

La voluntad de Dios, ¿se cumple o

medios al fin.

h

no se cumple siempre?

Dios, como con un solo acto todo lo

conoce en su esencia, también con un

Q.22 a.2 ad 1; q.103 a.7; In Sent. 1 d.46 a.1; d.47

a. 1.2.3; De Verit. q.23 a.2; In 1 Tim, c.2 lect.1; In solo acto todo lo quiere en su bondad.

Metaphys. 6 lect.3.

Por lo tanto, como en Dios conocer la

causa no causa conocer el efecto, sino

Objeciones por las que parece que la

que Él mismo conoce el efecto en la

voluntad de Dios no siempre se cumple:

C.2: ML 42,871.

h. Hasta aquí el discurso de Santo Tomás ha sido lógico e inflexible. El problema comienza cuando se trata de compaginar el querer absoluto de Dios con la libertad contingente del

250

La naturaleza divina

C.19 a.6

llevarse a cabo al margen de alguna cau-

Dios quiere salvar a todos los hombres, y que

sa agente particular, pero no al margen

lleguen al conocimiento de la verdad. Pero

de la causa universal, en la que están

esto no siempre sucede así. Luego la vo-

contenidas las causas particulares. Por-

luntad de Dios no siempre se cumple.

que, si alguna causa particular falla por

su efecto, esto sucede por la existencia

relaciona con lo verdadero, la voluntad

de alguna otra causa particular que lo

lo hace con lo bueno. Pero Dios conoce

impide, y que está sometida a la causa

todo lo verdadero. Luego también quie-

universal. Por eso, ningún efecto puede

re todo lo bueno. Pero no hace todo lo

darse fuera del orden de la causa univer-

bueno; pues muchas cosas buenas que

sal. Lo mismo ocurre con los seres cor-

pueden hacerse, no se hacen. Luego la

póreos. Ya que puede suceder que algu-

voluntad de Dios no siempre se cumple.

na estrella no produzca su efecto; sin

embargo, cualquier efecto que se pro-

Dios, causa primera, no excluye las cau-

duzca en las cosas por la causa corpórea

sas intermedias, como ya se dijo (a.5).

que lo impida, es necesario que se re-

Pero los efectos de la causa primera pue-

duzca, a través de las causas intermedias,

den ser impedidos por fallar las causas

a la fuerza universal del firmamento.

segundas. Ejemplo: el efecto de caminar

Así, pues, como la voluntad de Dios

puede ser impedido por la debilidad en

es la causa universal de todas las cosas,

las piernas. Por lo tanto, el efecto de la

es imposible que la voluntad de Dios no

voluntad divina puede ser impedido por

consiga su efecto. Por eso, lo que parece

fallar las causas segundas. Luego la vo-

escaparse de la voluntad divina en un

luntad de Dios no siempre se cumple.

orden, entra dentro de ella en otro.

En cambio está lo que se dice en el

Ejemplo: el pecador, en cuanto tal, pe-

Sal. 113,11: Todo lo que quiso Dios, lo hizo.

cando se aleja de la voluntad divina, y

Solución. Hay que decir:

entra en el orden de la voluntad divina

Es necesario

al ser castigado por su justicia.

que la voluntad de Dios siempre se

cumpla. Para demostrarlo, hay que tener

Respuesta a las objeciones. 1. A la

presente que, como el efecto se adecua

primera hay que decir: La frase del Apóstol:

al agente según su forma, la misma ra-

Dios quiere salvar a todos los hombres, etc.,

i

zón existente en las causas agentes se da

puede ser entendida de tres maneras :

en las causas formales. Por su parte, en

1) Acomodando la frase con el siguiente

las formas se da el hecho de que, aun

sentido: Dios quiere salvar a todos los hom-

cuando algo pueda fallar por alguna for-

bres que son salvados, y, como dice Agus-

ma particular, sin embargo, nada puede

tín 13, no porque haya algún hombre al que no

fallar por la forma universal. Ejemplo:

quiera salvar, sino porque no se salva nadie

puede haber algo que no sea hombre o

que Él no quiera salvar. 2) Ordenando la

viviente, pero no puede haber algo que

frase por géneros de individuos, pero no

no sea ser. Lo mismo tiene que suceder

por individuos de cada género, con el si-

en las causas agentes. Pues algo puede

guiente sentido: Dios quiere salvar a los

hombre. ¿Se cumple siempre la voluntad divina? ¿Puede verse frustrada? El Angélico mantiene de continuo estas dos afirmaciones: que la voluntad de Dios se cumple siempre y que el hombre es libre. ¿Cómo compaginarlo? La solución a esta antinomia dejará insatisfecho al espíritu.

«Lo que parece apartarse de la voluntad divina en un orden, entra bajo ella en otro», dirá el Santo. Sobre el tema se escribirá y se discutirá durante siglos. Las polémicas entre molinistas y bañecianos de finales del s. XVI y principios del XVII serán duras y enconadas. Marín-Sola y Muñiz en el s. XX aportarán nuevas luces. Harán ver que el bañecianismo no es la auténtica doctrina de Santo Tomás. En todo caso, la antinomia persiste (cf. F. MUÑIZ, Apéndice II: Suma Teológica I [Madrid 1947] 978-1055).

i. La frase de San Pablo ha dado pie a múltiples interpretaciones, inspiradas más por la preocupación de compaginar su sentido con una determinada teología ya hecha, que por una inquietud auténticamente exegética. De las tres que recoge el Angélico, rechaza las dos primeras que atribuye a San Agustín.

C.19 a.7 Sobre la voluntad de Dios 251

hombres de todas las condiciones: machos y

colgar al homicida, pero en cierto modo

hembras, judíos y gentiles, pequeños y grandes;

quiere que viva, es decir, en cuanto que

sin embargo, no a todos de todas las condicio-

es hombre. De ahí que tal acción pueda

nes. 3) Según el Damasceno14, hay que

ser llamada veleidad más que absoluta

entender la frase referida a la voluntad

voluntad.

antecedente, no a la consecuente j. Esta dis-Resulta evidente, así, que lo que Dios

tinción no es aplicable a la voluntad de

quiere absolutamente, lo hace; aun cuan-

Dios, en la que no hay ni antes ni des-

do lo que quiere con voluntad antece-

pués; sino que hay que centrarla en lo

dente no lo haga.

querido. Para entenderlo, hay que tener

presente que cada uno, en cuanto que es

de la facultad cognoscitiva es tal en

bueno, es querido por Dios. Puede ha-

cuanto que lo conocido está en quien lo

ber algo que en la primera considera-

conoce. El acto de la facultad apetitiva

ción, es decir, absolutamente, sea bueno

está orientado a las cosas por lo que son

o malo, y que, sin embargo, considerado

en sí mismas. Todo lo que puede tener

con algo adicional, que es la segunda

razón de ser y de verdadero, virtualmen-

consideración, sea lo contrario. Ejemplo:

te está todo en Dios, pero no existe to-

considerado absolutamente que el hom-

talmente en las cosas creadas. Así, Dios

bre viva, es bueno; matarlo, es malo. En

conoce todo lo verdadero; sin embargo,

cambio, si algún hombre es un homicida

no quiere todo lo bueno, a no ser en

o un peligro social, es bueno que muera,

cuanto que se quiere a sí mismo, en

es malo que viva. Por eso puede decirse

quien virtualmente está todo lo bueno.

que un juez justo con voluntad antece-

dente quiere que el hombre viva; con

primera puede ver impedido su efecto

voluntad consecuente quiere colgar al

por fallar la causa segunda cuando no es

homicida. De modo parecido, Dios

la causa primera universal, en la que es-

quiere con voluntad antecedente salvar a

tán contenidas todas las demás causas;

todo hombre; con voluntad consecuente,

pues ningún efecto escapa al control de

y por su justicia, quiere castigar a algu-

la causa primera universal. Y esto es lo

nos.

que sucede con la voluntad de Dios,

Sin embargo, no todo lo que quere-

como ya se dijo (sol.).

mos con voluntad antecedente lo quere-

mos absolutamente, sino en cierto

ARTÍCULO 7

modo. Porque la voluntad se relaciona

con las cosas por lo que son en sí mis-

La voluntad de Dios, ¿es o no es

mas. Y en sí mismas son algo en par-

cambiable?

ticular. Por lo tanto, queremos algo en

cuanto que lo queremos después de ha-

In Sent. 1 d.39 q.1 a.1; d.47 q.1 ad 2; De Verit. q.12

ber considerado todas las circunstancias

a. 11 ad 3; In Hebr. c.6 lect.4; Cont. Gentes 1,82; 3,91.96.98.

particulares. Y esto es querer con volun-

tad consecuente. Por eso puede decirse

Objeciones por las que parece que la

que un juez justo quiere absolutamente

voluntad de Dios es cambiable:

j. Hay en Dios un querer absoluto y eficacísimo, que se cumple siempre: es lo que llama voluntad consiguiente. Hay otro que no siempre se realiza, porque puede ser impedido y frustrado por la libertad del hombre: es la que llama antecedente.

El primero en introducir esta terminología fue San Juan Damasceno (De Fide Ortodoxa II c.29: MG 94,968), si bien en los Padres anteriores se encuentra el contenido, ya que al hablar del pecado hacen referencia a cómo el hombre puede resistir a Dios.

Santo Tomás adopta la nomenclatura, pero modifica en algo su definición, como puede apreciarse analizando pasajes como el presente u otros paralelos (In Sent. 1 d.46 a.1; De Verit.

q.23 a.2; In 1 Tm c.2, lect.1).

La diferencia está en el distinto criterio que siguen. El Damasceno se fija más en la libre determinación de la criatura, junto con la previsión que Dios tiene del pecado. El Angélico, en la omnipotencia divina, que a veces quiere una cosa en absoluto, prescindiendo de las circunstancias y, a veces, quiere una cosa condicionada a las mismas.

252 La naturaleza divina C.19 a.7

bien para él, cosa que antes ignoraba. Y

arrepiento de haber hecho al hombre. Pero

para eso nos aconsejamos: para saber

todo aquel que se arrepiente de lo he-

qué es bueno para nosotros. Ya quedó

cho, tiene una voluntad cambiable. Lue-

demostrado anteriormente (q.9 a.1; q.14

go Dios tiene una voluntad cambiable.

a. 15) que tanto la sustancia de Dios
