como su ciencia son completamente in-

boca del Señor: Hablaré contra la gente y

mutables. Por lo tanto, también lo es su

contra el reino para arrancarlo, destruirlo,

voluntad.

dispersarlo. Pero si el pueblo hace penitencia

Respuesta a las objeciones. 1. A la

por su mal, también yo me arrepentiré del primera hay que decir: Aquella frase puesta castigo que tenía pensado infligirle. Luego

en boca del Señor hay que entenderla

Dios tiene una voluntad cambiable.

metafóricamente, es decir, por semejanza

a lo que hacemos nosotros que, cuando

hace, lo hace voluntariamente. Pero

nos arrepentimos de algo, destruimos lo

Dios no siempre hace lo mismo pues

hecho. Aunque también puede hacerse

unas veces manda observar lo legal;

eso sin cambio de voluntad, como un

otras, lo prohíbe. Luego Dios tiene una

hombre que, sin cambiar de voluntad,

voluntad cambiable.

quiere hacer algo al mismo tiempo que

tiene pensado destruirlo después. Así,

riormente (a.3), Dios no quiere por ne-

pues, en este sentido se dice que Dios se

cesidad lo que quiere. Luego puede que-

arrepintió, por la semejanza de acción,

rer y no querer lo mismo. Pero todo lo

ya que por el diluvio borró de la faz de

que tiene capacidad para hacer lo contra-

la tierra al hombre que había creado.

rio es cambiable. Ejemplo: todo lo que

puede ser y puede no ser, es sustancial-

luntad de Dios, como causa primera y

mente cambiable. Todo lo que puede es-

universal, no excluye las causas interme-

tar y no estar aquí, es localmente cam-

dias en cuya capacidad está el que se den

biable. Luego Dios en cuanto a su vo-

algunos efectos. Pero como no todas las

luntad es cambiable.

causas intermedias se adecuan a la capa-

En cambio está lo que se dice en

cidad de la causa primera, hay muchas

Núm. 23,19: Dios no miente como si fuera

cosas en el poder, saber y voluntad de

un hombre; Dios no cambia como si fuera un

Dios que no entran en el orden de las

hombre.

causas inferiores, como, por ejemplo, la

Solución. Hay que decir: La voluntad

resurrección de Lázaro. Por eso, quien

de Dios es completamente inmutable.

se detuviera sólo ante las causas inferio-

Pero con respecto a esto hay que tener

res, podría decir: Lázaro no resucitará.

presente que una cosa es cambiar la vo-

Pero quien lo hiciera ante la causa pri-

luntad, y otra querer el cambio de algu-

mera divina, podría decir: Lázaro resuci-

nas cosas. Pues alguien de voluntad per-

tará. Y ambas cosas quiere Dios, es de-

manentemente inmutable, puede hacer

cir, que algo sea futuro según la causa

esto ahora y después hacer lo contrario.

inferior, y que, sin embargo, no sea fu-

Pero la voluntad cambiaría si alguien co-

turo según la causa superior. Y vicever-

menzara a querer lo que antes no quiso,

sa. Por lo tanto, hay que decir que Dios

o deja de querer lo que quiso. Lo cual

anuncia a veces como futuro algo que

no puede suceder si no se presupone un

está dentro del orden de las causas infe-

cambio de conocimiento o de disposi-

riores, como, por ejemplo, dentro de la

ción sustancial por parte del que quiere.

disposición de la naturaleza o dentro de

Como quiera que la voluntad mira el

los méritos; y que, sin embargo, no hace

bien, alguien puede empezar a querer

porque en la causa superior divina hay

nuevamente de dos maneras. Una, que

otra determinación. Ejemplo: como nos

de nuevo aquello comience a ser para él

consta en Is 38,1, predijo de Ezequías:

un bien. Lo cual no se da sin un cam-

Prepara tu casa, porque morirás, no vivirás.

bio. Ejemplo: llegando el frío, empieza

Y, sin embargo, no sucedió así porque

a ser bueno estar sentado junto al fuego,

había otra determinación en la inmutable

algo que antes no lo era. Otra, que de

ciencia y voluntad de Dios. Por todo lo

nuevo empiece a conocer lo que es un

cual, dice Gregorio15: Dios modifica la

C.19 a.8

Sobre la voluntad de Dios

253

sentencia, pero no su consejo, esto es, su vo-

En cambio, todo lo bueno que se

luntad. Por lo tanto, cuando dice yo me

hace, Dios quiere hacerlo. Así, pues, si

arrepentiré, hay que entenderlo en senti-

su voluntad impone necesidad a lo que-

do metafórico, pues cuando los hombres

rido, se sigue que todo lo bueno sucede

no cumplen sus amenazas, parecen arre-

por necesidad. Y así, desaparece el libre

pentirse.

albedrío, el consejo y todo lo parecido a

esto.

argumento no puede deducirse la con-

Solución. Hay que decir: La voluntad

clusión de que la voluntad de Dios es

divina impone necesidad a algo de lo

cambiable; sino que quiere el cambio.

querido, pero no a todo. La razón de

que decir: Aun

esto algunos la colocaron en las causas

cuando a Dios no le es absolutamente

intermedias; porque lo producido por

necesario querer algo, sin embargo, sí es

causas necesarias, es necesario; lo produ-

necesario según lo supuesto, es decir,

cido por causas contingentes, es contin-

por la inmutabilidad de la voluntad divi-

gente. Pero esto no parece tener sólido

na, como ya se dijo (a.3).

fundamento por dos razones: 1) Una,

porque el efecto de la causa primera es

ARTÍCULO 8

contingente por la causa segunda, y así

el efecto de la causa primera queda im-

La voluntad de Dios, ¿impone o no

pedido por fallar la causa segunda.

impone necesidad a lo querido?

Ejemplo: la acción del sol sobre una

q.22 a.4; De Verit. q.23 a.5; Cont. Gentes 1,85; 2,30; planta no surte efecto si ésta es defec-Quodl. 11 q.3; 12 q.3; De Malo q.16 a.7 ad 15; In Metaphys.

tuosa. Pero ningún defecto de la causa

6 lect.3; In Periherm. 1 lect.14.

segunda puede impedir que se cumpla la

Objeciones por las que parece que la

voluntad de Dios. 2) La segunda, por-

voluntad de Dios impone necesidad a lo

que, si la distinción entre lo contingente

querido:

y lo necesario se centra sólo en las cau-

sas segundas, se seguiría que no es ante-

Nadie se salva sino aquel a quien Dios quiere

rior a la intención y a la voluntad; lo

salvar. Así, hay que suplicarle que quiera,

cual es incongruente.

porque si Él lo quisiera, le sería necesario ha-

Por eso, es mejor decir que esto suce-

cerlo.

de por la eficacia de la voluntad divina.

Pues cuando alguna causa es eficaz para

de ser impedida, necesariamente produce

obrar, el efecto le sigue no sólo como

un efecto; porque la naturaleza siempre

hecho, sino también como hecho según

actúa igual, a no ser que algo lo impida,

el modo de hacer y de ser. Así, pues,

según consta en II Physic. 17 Pero la vo-

como quiera que la voluntad divina es

luntad de Dios no puede ser impedida,

del todo eficaz, no sólo se sigue que se

pues dice el Apóstol en Rom. 9,9: ¿Quién

haga lo que Dios quiere, sino que se

se resistirá a su voluntad? Luego la volun-

haga tal como Él quiere que se haga.

tad de Dios impone necesidad a lo que-

Por otra parte, Dios quiere que algunas

rido.

cosas se hagan necesariamente y otras

más.

Lo que por anterio-

contingentemente, para que haya armo-

ridad es necesario, se convierte en abso-

nía en las cosas como complemento del

lutamente necesario. Ejemplo: es nece-

universo. De este modo, algunos efectos

sario que el animal muera porque está

los vinculó a causas necesarias que no

compuesto de elementos contrarios.

pueden fallar y cuyos efectos se dan ne-

Pero las cosas creadas por Dios se rela-

cesariamente; y algunos otros efectos los

cionan con la voluntad divina como a

vinculó a causas contingentes que pue-

algo anterior y de lo que tienen necesi-

den fallar y cuyos efectos se dan contin-

dad. Como la condicional Si Dios quiere

gentemente. Por lo tanto, no es que los

algo, se lleva a cabo, es verdadera, toda

efectos queridos por Dios se den contin-

condicional verdadera es necesaria. Por

gentemente porque las causas próximas

lo tanto, todo lo que Dios quiere es ab-

sean contingentes; sino que, porque

solutamente necesario.

Dios quiere que los efectos se den con-

254

La naturaleza divina

C.19 a.9

tingentemente, les dispuso causas con-

Dios en lo creado. Luego Dios quiere el

tingentes.

mal.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: En aquella frase de

son cosas contradictorias. Pero Dios no

Agustín hay que entender la necesidad

quiere que no se haga el mal, porque, da-

condicional, no absoluta, impuesta por

do que ocurren males, no se cumpliría

Dios a lo querido. Ya que es necesario

siempre la voluntad de Dios. Luego

que la condicional Si Dios quiere algo, se

Dios quiere que se haga el mal.

lleva a cabo, sea verdadera.

En cambio está lo que dice Agustín

en el libro Octoginta trium quaest. 21: No se

cho de que nada se resiste a la voluntad

corrompe ningún hombre puesto en manos de

de Dios, se sigue que no sólo se hace lo

un hombre sabio. Y Dios es más sabio que

que Dios quiere; sino que se hace de

ningún sabio; por lo tanto, mucho menos se co-

modo contingente o necesario según Él

rromperá alguien en manos de Dios. Al decir

quiera hacerlo.

en manos de Dios, se está diciendo su volun-

tad. Luego no se corrompe el hombre

terior tiene necesidad de lo anterior se-

porque lo quiera Dios. Pero nos consta

gún el modo de lo anterior. Por eso, lo

que el mal es lo que corrompe. Luego

hecho por la voluntad divina tiene la ne-

Dios no quiere el mal.

cesidad que Dios quiere que tenga: bien

Solución. Hay que decir: Como la ra-

absoluta, bien sólo condicional. Así, no

zón de bien es la razón de lo apetecible,

todo es absolutamente necesario.

como ya se dijo (q.5 a.1), el mal se opo-

ne al bien. Y es imposible que algún

ARTÍCULO 9

mal, en cuanto tal, sea apetecido ni por

el apetito natural, ni por el animal, ni

En Dios, ¿hay o no hay voluntad

por el intelectual que es la voluntad.

de mal?

Pero algún mal es apetecido accidental-

q.48 a.6; q.49 a.2; 1-2 q.79 a.1; 2-2 q.19 a.1 ad 3; In mente, en cuanto que reporta algún

Sent. 1 d.46 a.4; Cont. Gentes 1,95.96; De Pot. q.1 a.6; bien. Y esto se da en cualquier tipo de

De Malo q.2 a.1 ad 16; Compend. Theol. c.141-142.

apetito. Pues lo que busca el agente na-

Objeciones por las que parece que en

tural no es la privación o la corrupción,

Dios hay voluntad de mal:

sino una forma a la que se le una la pri-

el

bien que hace, Dios lo

vación de otra o la producción de algo

quiere. Pero hacer el mal es un bien,

que conlleva la corrupción de otro.

pues dice Agustín en el Enchirid. 18: Aun

Ejemplo: cuando el león mata al ciervo,

cuando el mal en cuanto tal no es bueno, sin

busca comida, que conlleva la muerte del

embargo, es bueno que haya no sólo bien, sino

animal. De la misma forma, quien forni-

también mal. Luego Dios quiere el mal.

ca busca el placer, que conlleva la defor-

aún.

Dice

Dionisio en el c.4

midad de la culpa.

De Div. Nom. 19: El mal contribuirá a la

El mal que va unido a un bien, con-

perfección de todo (el universo). Y Agustín

lleva privación de otro bien. Así pues,

en el Enchirid. 20 dice: Todo contribuye a la

nunca será apetecido el mal, ni siquiera

admirable belleza del universo, pues incluso el

por accidente, a no ser que el bien que

llamado mal, correctamente dispuesto y en su

conlleva el mal sea más apetecido que el

sitio, realza el bien, que es más placentero y

bien del que se ve privado por el mal.

más digno de alabanza cuando es comparado

Dios no quiere ningún bien más que su

con el mal. Pero Dios quiere todo lo que

bondad; sin embargo, quiere algún bien

colabora para la perfección y belleza del

más que algún otro bien. Por eso, Dios

k

universo, porque es lo que más desea

no quiere , de ninguna manera, el mal

C.10: ML 40,236.

40,11.

k. Este principio, constante en Santo Tomás, puede ser considerado como una regla hermenéutica para una acertada interpretación de su pensamiento. Dios no puede querer el mal de culpa (o pecado) porque supone una desviación de su Bondad divina. Puede querer indirectamente el mal físico o el de pena, en cuanto que quiere el bien al que el mal va anejo.

C.19 a.10 Sobre la voluntad de Dios 255

de culpa, que conlleva la privación de

ARTÍCULO 10

orden al bien divino. Pero quiere el mal

como defecto natural, o el mal de pena,

Dios, ¿tiene o no tiene libre albedrío?

puesto que quiere algún bien que conlle-

In Sent. 2 d.25 a.1; De Verit. q.24 a.3; Cont. Gentes va dicho mal. Ejemplo: queriendo jus-1,88; De Malo q.16 a.5.

ticia, quiere el castigo; queriendo con-

Objeciones por las que parece que

servar el orden de la naturaleza, quiere

Dios no tiene libre albedrío:

la destrucción de algo de la naturaleza.

Respuesta a las objeciones:

primera hay que decir:

sobre el hijo pródigo: Sólo Dios no tiene

Algunos 22 sostuvie-

l

ni puede tener pecado. Los demás, por tener

ron que, aun cuando Dios no quiere el

libre albedrío, pueden inclinarse a una u otra

mal, con todo, quiere que el mal exista o

parte.

se haga; porque, aun cuando el mal no

es ningún bien, sin embargo es bueno

facultad del entendimiento y de la vo-

que el mal exista o se haga. Y sostenían

luntad que elige entre el bien y el mal.

eso porque decían que el mal en cuanto

Pero, como se dijo (a.9), Dios no quiere

tal está ordenado a un bien; y éste es el

el mal. Luego en Dios no hay libre albe-

orden que consideraba incluido en la

drío.

frase existir o hacer el mal. Pero no es

correcto. Porque el mal en sí mismo no

En cambio está lo que dice Ambro-

está ordenado al bien; lo está accidental-

sio en el libro De Fide 24: El Espíritu

mente. Que de un pecado se derive un

Santo reparte a cada uno como quiere, es de-

bien es algo ajeno a la intención del pe-

cir, por el libre albedrío de su voluntad, y no

cador; como ajeno a la intención de los

obligado por necesidad.

tiranos era el que con las persecuciones

Solución. Hay que decir: El libre albe-

resplandeciera la paciencia de los márti-

drío lo tenemos con respecto a lo que

res. Por eso no puede sostenerse que la

no queremos por necesidad o por ins-

frase existir o hacer el mal incluya orde-

tinto natural. Pues querer ser feliz no

nación al bien, porque nada puede ser

pertenece al libre albedrío, sino al ins-

justamente valorado por algo accidental,

ll

tinto natural. Por eso, los animales, que,

sino que debe serlo por lo esencial .

por instinto, se mueven para algo, no

Como

tienen libre albedrío. Así, pues, como

ya se dijo (ad 1), el mal no colabora a la

Dios, según se demostró (a.3), por nece-

perfección y belleza del universo más

sidad quiere su bondad, y no por necesi-

que accidentalmente. Por eso, al decir

dad quiere lo demás, con respecto a esto

Dionisio que el mal colabora en la per-

ultimo tiene libre albedrío.

fección del universo, está poniendo la

inaceptable conclusión a la que le ha lle-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

vado su investigación.

primera hay que decir: Jerónimo parece

que excluye de Dios el libre albedrío,

cuando hacer el mal y no hacer el mal

pero no absolutamente, sino sólo en

sea una contradicción, sin embargo, que-

cuanto que indica inclinación al pecado.

rer hacer el mal y querer no hacer el mal

no es una contradicción, puesto que am-

quiera que el mal de culpa es llamado así

bas expresiones tienen sentido afirmati-

porque implica alejamiento de la bondad

vo. Así pues, Dios ni quiere hacer el

divina, por la que Dios todo lo quiere,

mal ni quiere no hacer el mal; pero sí

como se demostró (a.2), es evidente que

quiere permitir hacer el mal. Y esto es

le resulta imposible querer el mal de cul-

m

bueno .

pa. Y, sin embargo, admite realidades

c.6: ML 16,592.

l. Cf. HUGO DE SAN VÍCTOR († 1141), De Sacramentis I,IV,13: ML 176,239).

ll. El hecho de que Dios saque bien del mal, o conduzca el mal al bien, no significa que el mal se ordene al bien. El mal es siempre un desorden.

m. Dios no quiere el mal, pero lo permite. Ahora bien, permitirlo es cosa buena.

256 La naturaleza divina C.19 a.11-12

opuestas, ya que no puede querer que

ricamente se llama voluntad de Dios, se-

algo sea o no sea. Como nosotros, no

gún aquello de Mt 6,10. Hágase tu volun-

pecando, podemos querer estar sentados

tad en el cielo y en la tierra. Pero hay dife-

o querer no estar sentados.

rencia entre la voluntad y la ira, porque

la ira nunca se atribuye a Dios con pro-

ARTÍCULO 11

piedad, como si en su entendimiento se

incluyera la pasión. En cambio, la vo-

En Dios, ¿hay o no hay que

luntad sí que se atribuye a Dios en senti-

distinguir la voluntad de signo?

do propio. Por eso, en Dios hay que

In Sent.

distinguir la voluntad en sentido propio

1 d.45 a.2; De Verit. q.23 a.3.

y en sentido metafórico. Pues la volun-

Objeciones por las que parece que en

tad en sentido propio es llamada volun-

Dios no hay que distinguir la voluntad de

tad de beneplácito; mientras que la volun-

signo:

tad en sentido metafórico es llamada vo-

luntad de signo, en cuanto que se llama

causa de las cosas, también lo es su cien-

voluntad al signo de la voluntad.

cia. Pero no se le atribuye signo a la

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ciencia divina. Por lo tanto, tampoco de-

primera hay que decir: La ciencia no es

be asignársele a la voluntad divina.

causa de lo que se hace; lo es por medio

de la voluntad, pues si no lo queremos,

adecue a aquello de lo que es signo, es

no hacemos lo que sabemos. Así, a la

falso. Por lo tanto, todos los signos que

ciencia no se le atribuye un signo como

se asignen a la voluntad divina y no se

se le atribuye a la voluntad.

adecuen a ella, son falsos; y si se ade-

2.

A la segunda hay que decir: Los sig-

cuan, son asignados superfluamente.

nos de la voluntad son llamados volun-

Así, pues, no hay por qué determinar al-

tad divina no porque sean signos de que

gunos signos con respecto a la voluntad

Dios quiere, sino porque lo que entre

divina.

nosotros suele ser signo del querer, en

En cambio está el hecho que la vo-

Dios es llamado voluntad. Como el cas-

luntad de Dios es una, ya que es la mis-

tigo no es un signo de que en Dios haya

ma esencia de Dios. Pero algunas veces

ira; sino que el castigo, porque en noso-

se la indica en plural, como en el Sal

tros es un signo de ira, en Dios es

110,2: Grandes son las obras del Señor, con-

llamado ira.

formes en todas sus voluntades. Luego es ne-

cesario que, a veces, el signo de su vo-

ARTÍCULO 12

luntad sea tomado por su voluntad.

Solución. Hay que decir: Tal como de-

¿Son o no son correctamente

jamos claro (q.13 a.3), algunas cosas son

atribuidos a la voluntad de Dios

atribuidas a Dios con propiedad, y otras

cinco signos?

con un sentido metafórico. Como algu-

In Sent. 1 d.45 a.2; De Verit. q.23 a.3

nas pasiones humanas son atribuidas en

sentido metafórico al ser divino por la

Objeciones por las que parece que

semejanza en el efecto. Por eso, lo que

no son correctamente atribuidos a la vo-

en nosotros es signo de una determinada

luntad de Dios los cinco signos: prohibi-

pasión, a Dios se le aplica metafórica-

ción, precepto, consejo, operación y permisivi-mente con el nombre de la pasión. Ejemplo:

dad.

entre nosotros, el que está airado suele

nosotros,

a

veces lo que Dios

castigar, de ahí que el castigo mismo sea

ordena o aconseja, lo obra; y lo que prohíbe, un signo de ira; por eso el castigo, cuan-a veces lo permite. Luego no deben ser

do se atribuye a Dios, recibe el nombre

divididos como opuestos.

de ira. De forma parecida, lo que en

nosotros suele ser signo de la voluntad,

11,25s.: Dios no hace nada a no ser que

algunas veces y en sentido metafórico se

lo quiera hacer. Pero la voluntad de sig-

le da a Dios con el nombre de voluntad.

no es distinta de la voluntad de beneplá-

Ejemplo: cuando alguien manda algo,

cito. Luego la operación no debe entrar

es un signo de que quiere que aquello se

dentro de la voluntad de signo.

haga; por eso el mandato divino metafó-

C.19 a.12

Sobre la voluntad de Dios

257

permisividad alcanzan a todas las criaturas

permisividad, al mal; la operación, al

porque Dios obra en todas, y en todas

bien. Y también van referidas al futuro:

permite que se haga algo. Pero el precep-

la prohibición, al mal; el precepto, al bien to, el consejo y la prohibición alcanzan sólo necesario; el consejo, a la sobreabundancia

a la criatura racional. Por lo tanto, no

de bien.

deben ser incluidas en la misma división

Respuesta a las objeciones: 1. A la

porque no entran en el mismo género.

primera hay que decir: Nada impide que,

con respecto a una misma realidad, al-

formas que el bien; porque tal como nos

guien manifieste de diversas maneras

consta por el Filósofo en II Ethic. 25, y

querer algo; como se encuentran mu-

por Dionisio en el c.4 De Div. Nom. 26,

chos nombres con idéntico significado.

el bien sucede de una sola forma, pero el

Por eso, nada impide que lo mismo esté

mal, de muchas. Así, pues, no es correc-

contenido en el precepto, el consejo y la

to que al mal se le asigne un solo signo,

operación; y también en la prohibición o

la prohibición; y que al bien se le asignen

en la permisividad.

dos, el consejo y el precepto.

Solución. Hay que decir:

Son llamados

como Dios puede dar a entender meta-

signos de la voluntad por cuanto que

fóricamente que quiere algo que no

con ellos acostumbramos a manifestar

acepta propiamente, así también puede

querer algo. Por otra parte, alguien pue-

dar a entender metafóricamente que

de manifestar querer algo, bien por sí

quiere lo que propiamente quiere. Por

mismo, bien por otro. Por sí mismo

eso, nada impide que en un mismo ser

cuando hace algo directa, indirecta o ac-

se dé la voluntad de beneplácito y la vo-

cidentalmente. Directamente, cuando

luntad de signo. Pero con la voluntad de

obra por sí mismo; y entonces la opera-

ción

beneplácito, la operación es siempre la

es signo. Indirectamente, cuando no

misma, no así el precepto o el consejo;

se impide la operación, pues alejar obs-

porque mientras éstos se refieren al futu-

táculos es mover accidentalmente, como

ro, aquélla se refiere al presente; porque

se dice en VIII Physic. 27 Y entonces la

permisividad

mientras aquélla es en sí misma efecto

es signo. Y alguien manifies-

de la voluntad, éstos son efectos por

ta querer algo por otro cuando ordena a

otro, como ya se dijo (sol.).

otro hacer algo; bien induciéndole nece-

sariamente, cuando ordena lo que quiere

o prohíbe lo contrario; bien induciéndole

tura racional es dueña de sus actos; y

persuasivamente, y esto pertenece al con-

éste es el motivo por el que, con respec-

sejo.

to a ella, haya algunos signos especiales

Así, pues, porque de estas distintas

de la voluntad divina, en cuanto que

maneras manifiesta alguien querer algo,

Dios destina a la criatura racional a

de estas cinco maneras, en cuanto que

obrar libremente y por sí misma. Pero

son signos de la voluntad, se denomina

otras criaturas no obran más que movi-

la voluntad divina.

das por la operación divina; y éste es el

Que el precepto, el consejo y la pro-

motivo por el que, con respecto a ellas,

hibición sean llamados voluntad de

no puede darse más que la operación y

Dios, queda claro por lo que se dice en

la permisividad.

Mt 6,10: Hágase tu voluntad en el cielo y en

la tierra. Que la permisividad y la opera-

mal de culpa, aun cuando se dé de for-

ción sean llamados voluntad de Dios,

ma múltiple, sin embargo, coincide en

queda claro por lo que dice Agustín en

que discrepa de la voluntad divina. Y

el Enchirid. 28: Nada se hace, a no ser que el éste es el motivo por el que, con respec-Omnipotente quiera hacerlo, bien haciéndolo

to al mal, se asigne sólo la prohibición.

Él, bien permitiendo que se haga.

Pero las diversas formas de bien están

Puede decirse que la permisividad y la

relacionadas con la bondad divina. Por-

operación van referidas al presente. La

que hay algunos bienes sin los que no

§

30:

MG

3,729: S.

Th. lect.22.

C.95: ML

40,276.

258

La naturaleza divina

C.20 a.1

podemos conseguir gozar de la bondad

a ellos se asigna el consejo. También hay

divina. Con respecto a ellos, se asigna el

que decir: El consejo no sólo está destina-

precepto. Hay otros con los que lo conse-

do a alcanzar los bienes mejores, sino

guimos más perfectamente. Con respecto

también a evitar los males menores.

CUESTIÓN 20

Sobre el amor de Dios

Hay que analizar ahora lo que pertenece totalmente a la voluntad de Dios. Nosotros nos encontramos con que en la parte apetitiva están las pasiones del alma como el gozo, el amor y similares. Y también están los hábitos de las virtudes morales como la justicia, la fortaleza y similares. Por eso, primero estudiaremos el amor de Dios; después, su justicia y su misericordia.

La cuestión sobre el amor de Dios plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

cultad apetitiva tiende al bien y al mal

como objetos propios; siendo el bien, en

En Dios, ¿hay o no hay amor?

sí mismo y principalmente, el objeto de

q.37 a.7; q.82 a.5 ad 1; 2-2 q.184 a.2; In Sent. 3 d.32

la voluntad y del apetito, y el mal es

a.1 ad 1; Cont. Gentes 1, 91; 4,19; In De Div. Non.

bien sólo por otro y secundariamente,

c.4 lect.9.

esto es, en cuanto que se opone al bien;

Objeciones por las que parece que en

es necesario que los actos de la voluntad

Dios no hay amor:

y del apetito que se orientan al bien sean

anteriores a los que se orientan al mal.

Pero el amor es pasión. Luego en Dios

Como el gozo a la tristeza, el amor al

no hay amor.

odio. Pues lo que es por sí mismo, es

anterior a lo que es por otro.

teza, y similares, se oponen. Pero la tris-

Por otra parte, lo común es por natu-

teza y la ira no son atribuidos a Dios

raleza lo primero. Por eso, el entendi-

más que metafóricamente. Luego tampo-

miento está orientado antes a la verdad

co el amor.

general que a las verdades particulares.

más.

Dice

Dionisio en el

No obstante, hay algunos actos de la vo-

c.4 De Div. Nom. 1: El amor es una fuerza

luntad y del apetito que se orientan al

de unión y de fusión. Pero en Dios esto no

bien situado en alguna condición espe-

puede darse, ya que es simple. Luego en

cial: como el gozo y el deleite centran su

Dios no hay amor.

objeto en el bien presente ya consegui-

En cambio

do; el deseo y la esperanza, en el bien

está lo que se dice en

aún no logrado. Por su parte, el amor

1 Jn 4,16: Dios es amor.

centra su objeto en el bien común, al-

Solución. Hay que decir: Es necesario

canzado o no. Por eso, el amor por na-

que en Dios haya amor. El primer mo-

turaleza es el primer acto de la voluntad

vimiento de la voluntad, y de cualquier

y del apetito. Esta es la causa por la que

facultad apetitiva, es el amor. Pues como

todos los otros movimientos del apetito

el acto de la voluntad y de cualquier fa-

presuponen el amor como su primera

C.20 a.2

Sobre el amor de Dios

259

raíz. Pues nadie desea algo más que co-

imperfección. Por lo tanto, en el aspecto

mo bien amado; nadie goza más que con

material, nada es atribuible a Dios, co-

el bien amado. Y el odio no se centra más

mo ya se dijo (ad 1); y lo que en el aspec-

que en lo opuesto a lo amado. Lo mismo

to formal reviste alguna imperfección puede

sucede con la tristeza y similares, en don-

ser atribuido a Dios más que metafórica-

de es evidente su directa referencia al

mente, esto es, por la semejanza en el afec-

amor como primer principio. Por lo tan-

to, como también se dijo (q.3 a.2 ad 2;

to, donde hay voluntad y apetito es ne-

q. 19 a. 11). En cambio, lo que no reviste im-

cesario que haya amor, anulado lo pri-

perfección, como el amor y el gozo, es atri-

mero, queda anulado lo segundo. Ya se

buido a Dios propiamente. No obstante,

demostró (q.19 a.1) que en Dios hay vo-

siempre quitando la pasión, como se Ín-

luntad. Por eso, es necesario también que

dico (ad 1).

en Él haya amor.

Respuesta a las objeciones. 1. A la

tiene siempre una doble dimensión: una, el

primera hay que decir: La fuerza cognosci-

bien que quiere para alguien; otra, aquel

tiva no mueve más que a través de la

para quien quiere el bien. Pues en esto

apetitiva. Y así como en nosotros la ra-

consiste, propiamente, amar a alguien:

zón universal mueve a través de la razón

querer para él el bien. Por eso, en aque-

particular, según se dice en el III De Ani-

llo que alguien ama, quiere un bien pa-

ma 2, así también el apetito intelectual,

ra sí mismo. Y, en la medida de lo po-

llamado voluntad, se mueve en nosotros

sible, quiere poseer aquel bien. En este

a través del apetito sensitivo. Por eso, el

sentido el amor es llamado f uerza de

motor inmediato del cuerpo en nosotros

unión; también en Dios, que no tiene compo-

es el apetito sensitivo. De ahí que el ac-

sición; puesto que aquel bien que quiere pa-

to del apetito sensitivo se dé junto con

ra sí no es otro que Él mismo, que es esen-

algún cambio corporal; de modo especial

cialmente bueno, como ya se demostró

el corazón, que es el primer principio de

(q.6 a.3). Por otra parte, por el hecho de

movimiento en el animal. Es así como

que alguien ame a otro quiere el bien

los actos del apetito sensitivo, en cuan-

para ese otro, y, consecuentemente, lo tra-

to que llevan anexo un cambio corporal,

ta como si fuera él mismo, deseando el

son llamados pasiones, y no actos volun-

bien para el otro como para sí mismo.

tarios. Así, pues, el amor, el gozo y el

En este sentido el amor es llamado fuer-

deleite son pasiones en cuanto actos del

za de fusión, porque se funde con otro

apetito sensitivo; pero no lo son en cuan-

considerándolo como si fuera él mismo.

to actos del apetito intelectual. Como

También el amor divino, sin comparación,

tales son atribuidos a Dios. Por eso el Fi-

es fuerza de fusión, pues quiere el bien

lósofo en VII Ethic. 3 dice: Dios goza con

para los demás.

una única y simple operación. Por lo mis-

mo, ama sin pasión.

ARTÍCULO 2

pasiones del apetito sensitivo hay que te-

¿Dios lo ama o no lo ama todo?

ner presente un aspecto material, el cam-

bio corporal; y un aspecto formal, por

q.23 a.3 ad 1; 1-2 q.110 a.1; In Sent. 2 d.26 a.1; parte del apetito. Tal como se dice en I

3 d.32 a.1.2; De Verit. q.27 a.1; Cont. Gentes 1,91; De Anima 4 ,

3,150; In De Div. Nom. c.4 lect.9; De Carit. a.7 ad 2; en la ira lo material es el

In Io c.5 lect.3.

acaloramiento o algo parecido; lo formal,

el deseo de venganza. Además, en lo for-

Objeciones por las que parece que

mal, en algunas pasiones hay siempre al-

Dios no lo ama todo:

go imperfecto. Como en el deseo, lo es

el bien alcanzable; o en la tristeza, el

Nom. 5 , el amor extrae el interior del

mal hallado. Lo mismo cabe decir de la

amante y lo pone en el amado. Es una

ira que presupone la tristeza. Otras, co-

incongruencia decir que se extrae el in-

mo el amor y el gozo, no revisten ninguna

terior de Dios y se pone en alguien. Lue-

(BK 1154b26): S. Th. lect. 14 n.5

n.24. 5.

§

13:

MG

3,712; S. Th. lect.10.

260

La naturaleza divina

C.20 a.2

go incongruente es también decir que

amor por el que queremos que conserve

Dios ame lo distinto a Él.

el bien que posee y alcance el que aún

no tiene. A ello nos entregamos. Pero el

eterno. Pero lo distinto a Dios no existe

amor de Dios infunde y crea bondad en

desde la eternidad a no ser como presen-

las cosas.

te en Dios. Por lo tanto, Dios no lo ama

Respuesta a las objeciones. 1 . A la

a no ser en sí mismo. Pero en cuanto

primera hay que decir: El que ama sale de

que está en Él, no es distinto a Él. Lue-

su interior y se traslada al del amado en

go Dios no ama lo distinto a Él mismo.

cuanto que quiere su bien y se entrega

por conseguirlo, como si fuera para sí

de amor: el de concupiscencia y el de

mismo. Por eso, en el c.4 De Div.

amistad. Pero Dios no ama a las criatu-

Nom. 7, Dionisio dice: Hay que arriesgarse

ras irracionales con amor de concupis-

a decir en nombre de la verdad que Él

cencia, ya que no necesita nada que esté

(Dios), causa de todo, por lo inmenso de su

fuera de Él; tampoco los ama con amor

bondad amorosa, sale de su propio interior

de amistad, pues este tipo de amor no se

para colmar todo lo existente.

tiene con las criaturas irracionales, como

nos consta por el Filósofo en VIII

Ethic.

cuando las criaturas no existan desde la

6 Luego Dios no lo ama todo.

eternidad más que en Dios, sin embar-

Odiaste a todos los que hacían el mal.

go, Dios, por el hecho de que todo exis-

Pero

te en Él desde la eternidad, las conoció

no se puede odiar y amar algo al mismo

en sus propias esencias; y por eso mis-

tiempo. Luego Dios no lo ama todo.

mo las amó. Como nosotros, que, por

En cambio está lo que se dice en Sab

la semejanza que en nosotros hay de las

11,25: Amas todo lo que existe, y nunca has

cosas, las conocemos tal como son en sí

odiado lo que creaste.

mismas.

Solución. Hay que decir: Dios ama

todo lo existente. Pues todo lo existente,

tad no se puede tener más que con las

por existir, es bueno; ya que el mismo

criaturas racionales, en las que puede ha-

ser de cualquier cosa es bueno, como

ber correspondencia y participación, y a

también lo es cualquiera de sus perfec-

las que la felicidad y el azar pueden re-

ciones. Ya se demostró anteriormente

portarles bienes o desgracias. Sólo en

(q.19 a.4) que la voluntad de Dios es

ellas, propiamente, cabe la benevolencia.

causa de todo. Así, es necesario que algo

Por su parte, las criaturas irracionales no

tenga ser o algún bien en tanto en cuan-

pueden llegar a amar a Dios ni a partici-

to es querido por Dios. Por lo tanto,

par intelectualmente de la bienaventura-

Dios quiere algún bien para cada ser

da vida en la que Dios vive. Así, pues,

existente. Por eso, como amar no es más

y hablando con propiedad, Dios no ama

que desear el bien a alguien, resulta evi-

a las criaturas irracionales con amor de

dente que Dios ama todo lo existente.

amistad, sino con una especie de amor

a

Sin embargo, no ama como nosotros

de concupiscencia, en el sentido de que

lo hacemos. Pues, como nuestra volun-

las subordina a las criaturas racionales y

tad no causa la bondad de las cosas, sino

también a sí mismo. No porque lo nece-

que es movida por ella como por el ob-

site, sino por su bondad y para nuestra

jeto, nuestro amor, por el que queremos

utilidad. Pues también nosotros desea-

el bien para alguien, no causa su bon-

mos algo para nosotros y para los de-

dad. Sino que sucede al revés, es decir,

más.

su bondad, real o aparente, provoca el

§

13:

MG

3,712: S. Th.

lect.10.

a. Hay una gran diferencia entre el amor de Dios y el nuestro. Nosotros queremos las cosas porque son buenas. Pero Dios, queriéndolas, las hace buenas. Es decir, el amor de Dios es creador del bien; el nuestro, presupone el bien que ama. O sea: no es que Dios ame las cosas porque son buenas, sino al revés: son buenas porque las ama. Dios es amor: ama y, amando, crea. Su amor es fecundo, portador de valores (1-2 q.110 a.1; 3 q.23 a.1).

C.20 a.3-4 Sobre el amor de Dios 261

pide que a alguien por algo se le ame y

más intensa voluntad. Y en este sentido

por algo se le odie. A los pecadores, por

es en el que hay que decir que Dios ama

ser hombres, Dios los ama como seres

a unos más que a otros. Pues como el

que existen y que existen por Él. Pero,

amor de Dios es causa de la bondad de

por ser pecadores, no existen, ya que les

las cosas, como ya se dijo (a.2), algo no

falla el ser, y esto no proviene de Dios.

sería mejor que lo otro si Dios no qui-

En este sentido se dice que son odiados

siera un mayor bien para uno que para

por Dios.

otro.

Respuesta a las objeciones. 1. A la

ARTÍCULO 3

primera hay que decir: Se dice que Dios

cuida de todos igual no porque distribu-

Dios, ¿lo ama o no lo ama todo por

ye entre todos iguales bienes con su cui-

igual?

dado, sino porque lo hace con igual sa-

In Sent. 2 d.26 a.1 ad 2; 3 d.19 a.5 q.a1; d.32 a.4; biduría y bondad.

Cont. Gentes 1,91.

Objeciones

argumento es válido si se refiere a la in-

por las que parece que

tensidad de amor por parte de la volun-

Dios lo ama todo por igual:

tad, que es la esencia divina. Pero el

dos igual.

bien que Dios quiere para la criatura no

Pero la providencia que Dios

es la esencia divina. Por lo tanto, nada

tiene de las cosas, procede del amor con

impide que aumente o disminuya.

el que ama las cosas. Luego lo ama todo

por igual.

y querer indican actos, no incluyendo

objetos en su significación, cuya diversi-

esencia. Pero la esencia de Dios no ad-

dad permita decir que Dios conoce o

mite el más y el menos. Por lo tanto,

quiere más o menos, como hemos dicho

tampoco su amor. Así, pues, no ama a

sobre el amor (sol.).

unos más que a otros.

Dios abarca lo creado, también lo abarca

ARTÍCULO 4

su ciencia y su voluntad. Pero no se dice

que Dios conozca unas cosas más que

Dios, ¿ama o no ama siempre más a

otras, o que a unas las quiera más que a

los mejores?

otras. Luego tampoco ama a unos más

In Sent. 3 d.31 q.2 a.3; q.3; d.32 a.5 q.ae1-4.

que a otros.

Objeciones

En cambio

por las que parece que

está lo que dice Agustín

Dios no ama siempre más a los mejores:

en Super Ioann. 8: Dios ama todo lo que

hizo; y de esto, ama más a las criaturas ra-

cionales; y de éstas, ama más a los que son

jor de todo el género humano, ya que es

miembros de su Unigénito. Y a su Unigénito

Dios y hombre. Pero Dios amó más al

lo ama mucho más todavía.

género humano que a Cristo, porque se

dice en Rom 8,32: No perdonó ni a su pro-

Solución. Hay que decir: Como amar

pio Hijo, sino que por todos nosotros lo entre-

es querer el bien para alguien, en un do-

gó. Luego no siempre ama Dios más a

ble sentido puede decirse amar más o

los mejores.

menos. 1) Uno, por parte del mismo

aún.

El

ángel es mejor que el

acto de la voluntad, que puede ser más

hombre. Por eso en el Sal 8,6 se dice del

o menos intenso. En este sentido, Dios

hombre: Lo hiciste poco inferior a los ánge-

no ama a unos más que a otros, porque

les. Pero Dios amó más al hombre que al

todo lo ama con un solo y simple acto

ángel; pues se dice en Hb 2,16: No esco-

de voluntad, que siempre tiene la misma

gió a los ángeles, sino a la descendencia de

intensidad. 2) Otro, por parte del mismo

Abraham. Luego no siempre ama Dios

bien que alguien quiere para el amado.

más a los mejores.

Y, en este sentido, decimos que alguien

ama más a otro si el bien que se le desea

que Juan, porque amaba más a Cristo.

es mayor, aun cuando no sea con una

Por eso el Señor, sabiendo que era ver-

262

La naturaleza divina

C.20 a.4

dad, preguntó a Pedro: Simón, hijo de

para Él quiso el mayor bien, porque le

Juan, ¿me amas más que éstos? (Jn 21,15).

dio el nombre que está sobre todo nombre

Pero sin embargo, Cristo amó más a

(Flp 2,9), para que fuese verdadero Dios.

Juan que a Pedro, pues dice Agustín9,

Y tal amor no queda ensombrecido por-

comentando Jn 21,16: Simón, hijo de Juan,

que lo entregara a la muerte para la sal-

¿me amas?: Con esta señal, Juan se distingue

vación del género humano, pues de ahí

de los demás discípulos; no porque le amase

mismo le viene el ser glorioso vencedor.

sólo a él, sino porque le amaba a él más que

Dice Is 9,6: En su hombro puso la sobera-

a los demás. Luego no siempre ama Dios

nía.

más a los mejores.

también.

Es

mejor el inocente

lo expuesto (a.1), Dios ama la naturaleza

que el penitente; pues, como dice Jeró-

humana asumida por la Palabra de Dios

nimo 10, la penitencia es una segunda tabla

en la Persona de Cristo, más que a todos

salvadora después de un naufragio. Pero

los ángeles. Y es mejor que ellos, de

Dios ama más al penitente que al ino-

modo especial en razón de la unión.

cente, porque se alegra más en él, pues

Pero hablando de la naturaleza humana

se dice en Le 15,7: Os digo que habrá más

en general, y comparándola a la angéli-

alegría en el cielo por un pecador que hace pe-

ca, en el orden de la gracia y de la glo-

nitencia que por noventa y nueve justos que no

ria, encontramos igualdad; pues, según

la necesitan. Luego no siempre ama Dios

Apoc. 21,17: La medida del hombre y del

más a los mejores.

ángel es la misma; y, sin embargo y con

respecto a esto, encontramos que algu-

cuya condenación Dios conoce, que el pe-

nos ángeles son superiores a algunos

cador predestinado. Pero Dios ama más

hombres, y que algunos hombres son

al pecador destinado a salvarse porque

superiores a algunos ángeles. Pero en

quiere para él un bien mayor, esto es, la

cuanto a la condición de la naturaleza, el

vida eterna. Luego no siempre ama Dios

ángel es mejor que el hombre. Tampoco

más a los mejores.

Dios asumió la naturaleza humana por-

En cambio, cada uno ama a su seme-

que amara absolutamente más al hom-

jante, como nos consta por lo que se

bre; sino porque más lo necesitaba.

dice en Eclo 13,19: Todo animal ama a su

Como un buen padre de familia da a su

semejante. Pero algo es mejor tanto en

criado enfermo algo de más valor que

cuanto es más semejante a Dios. Luego

no da a su hijo sano.

los mejores son amados más por Dios.

Solución. Hay que decir:

to sobre Pedro y Juan ha recibido mu-

Es necesario

chas soluciones. Pues Agustín 11 lo tras-

recalcar, según todo lo expuesto ante-

lada al símbolo diciendo que la vida ac-

riormente, que Dios ama más a los me-

tiva (Pedro) ama más a Dios que la

jores. Pues se dijo (a.3) que para Dios

contemplativa (Juan); porque siente más

amar más a algo no significa más que

las angustias de la vida presente y desea

querer un mayor bien; pues la voluntad

ardientemente liberarse de ellas e ir a

de Dios es causa de la bondad en las co-

Dios. Pero Dios ama más la vida con-

sas. Y así, hay cosas que son mejores

templativa, porque la prolonga más, ya

porque Dios quiere un bien mayor para

que no acaba al mismo tiempo que la

ellas. Por lo tanto, se concluye que Dios

vida corporal, como la vida activa.

ama más a los mejores.

Otros12, por su parte, dicen que Pe-

Respuesta a las objeciones. 1. A la

dro amó más a Cristo en sus miembros;

primera hay que decir: Dios ama a Cristo

y así también fue más amado por Cristo,

no sólo más que a todo el género huma-

hasta el punto de que le encomendó la

no, sino también más que a todo; pues

Iglesia. Juan, en cambio, amó más a

Cf.

obj.3. 12.

Cf.

AL-

BERTO MAGNO, In Sent. 1.3 d.31 a. 12 (BO 28,593).

C.21 a.1 La justicia y misericordia de Dios 263

Cristo en sí mismo, y así también fue

embargo, puestos a la par, la inocencia

más amado por Cristo, hasta el punto de

es más digna y más amada. Sin embar-

que le encomendó a su Madre.

go, se dice que Dios se alegra más por

Otros 13 dicen que no está claro quién

el penitente que por el inocente, porque

de los dos amó más a Cristo con amor

muchos penitentes se convierten en per-

de caridad, y a quien amó más Dios para

sonas cautas, humildes y fervorosas. Por

concederle mayor gloria de la vida eter-

eso dice Gregorio15: En la guerra, el jefe

na. Se dice que Pedro amó con más

ama más a aquel soldado que, habiendo huido,

prontitud y fervor; y que Juan fue más

regresa y lucha con todas sus fuerzas contra el

amado por cierta familiaridad con que

enemigo, que a aquel que nunca huye pero

Cristo le trataba de modo especial por

siempre lucha a medias. O también, porque

su juventud y pureza.

el mismo don de gracia es más a los ojos

Otros14 dicen que Cristo amó más a

del penitente, que merece pena, que a

Pedro en cuanto al más excelente don de

los ojos del inocente, que no la merece.

caridad; y más a Juan en cuanto al don

Al igual que una misma cantidad de di-

de entendimiento. Por eso Pedro fue

nero a los ojos de un pobre tiene más

absolutamente mejor y más amado. Juan

valor que a los ojos de un rey.

lo fue en cierto modo.

Sin embargo, me parece presuntuoso

voluntad de Dios es causa de la bondad

juzgar esta cuestión; porque, como se

en las cosas, la bondad de aquel que es

dice en Prov 16,2: El Señor, y no otro, es

amado por Dios se refiere al tiempo

el examinador de espíritus.

concreto en que por bondad divina se le

concederá algún bien. Por lo tanto, y te-

ción entre penitentes e inocentes es idén-

niendo por referencia el tiempo, el peca-

tica a la existente entre excedencia y ex-

dor predestinado es mejor cuando vaya

ceso. Pues tanto si son penitentes como

a recibir un mayor bien; en otro tiempo,

si son inocentes, los mejores y más ama-

es peor; y en otro tiempo no es ni bue-

dos son los que poseen más gracia. Sin

no ni malo.

CUESTIÓN 21

Sobre la justicia y misericordia de Dios

Después de haber investigado sobre el amor de Dios, ahora hay que hacerlo sobre su justicia y su misericordia. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

Pero en Dios no hay templanza. Luego

tampoco justicia.

En Dios, ¿hay o no hay justicia?

gún el deseo de su voluntad, no actúa

1-2 q.61 a.5; In Sent. 4 d.46 q.1 a.1 q.a 1; In De Div.

Nom. c.8 lect.4; Cont. Gentes 1, 93.

con justicia. Pero, como dice el Apóstol

en Ef 1,11: Dios lo hace todo siguiendo el

Objeciones por las que parece que en

consejo de su voluntad. Luego no debe atri-

Dios no hay justicia:

buírsele la justicia.

Cf.

ALBERTO MAGNO,

Enarr. in Ioann. Prol. (BO 24,13). 15.

GREGORIO MAGNO, In Evang. 1.2 hom.34 § 4: ML

76,1248.

264

La naturaleza divina

C.21 a.1

consiste en dar lo debido. Pero Dios no

su punto de referencia en las operacio-

es deudor de nadie. Luego no le corres-

nes: como la justicia, la liberalidad y la

ponde tener justicia.

magnificencia, en el dar y recibir. Estas

no están en la parte sensitiva, sino en la

es su esencia. Pero esto no le correspon-

voluntad. Por eso, nada impide que se

de a la justicia, pues dice Boecio en el li-

atribuyan a Dios, pero no con respecto a

bro De Hebdomad, 1: El bien contempla la

acciones específicamente humanas, sino

esencia; y la justicia, la acción. Luego la

las propias de Dios. Pues resulta ridículo

justicia no le corresponde a Dios.

alabar en Dios la virtuosidad política,

En cambio

como dice el Filósofo en X Ethic. 5

está lo que se dice en el

Sal 10,8: El Señor es justo y ama la justicia.

Solución. Hay que decir:

bien conocido es el objeto de la volun-

Hay una do-

tad, le resulta imposible a Dios querer si

ble especie de justicia. Una consistente

no es por el contenido de su sabiduría.

en el mutuo dar y recibir. Ejemplo: la

De la misma forma que por la ley de la

compraventa, la intercomunicación, la

justicia su voluntad es recta y justa. Por

conmutación. En V Ethic. 2 es llamada

eso, lo que hace según su voluntad, lo

por el Filósofo justicia conmutativa o re-

hace justamente. Como nosotros que, al

guladora de conmutaciones o comunica-

obrar según la ley, obramos justamente.

ciones. Esta justicia no le corresponde a

Pero mientras nosotros obramos según

Dios, porque tal como dice el Apóstol

la ley de alguien superior a nosotros,

en Rom 11,35: ¿Quién le dio primero para

que le tenga que devolver?

Dios es para sí mismo Ley.

La otra, consiste

en la distribución. Es llamada justicia dis-

tributiva,

uno se le debe lo que es suyo. Se dice

por la cual el que manda o ad-

que es de alguien aquello que le está su-

ministra da a cada uno según su digni-

bordinado. Ejemplo: el siervo al Señor.

dad. Así como una correcta organiza-

Pero no a la inversa; ya que libre es

ción de la familia o de cualquier

aquel que dispone de sí mismo. Y lo de-

multitud gobernada, demuestra que hay

bido conlleva una cierta exigencia o ne-

dicha justicia en quien manda, así tam-

cesidad por parte del subordinado. En

bién el orden del universo, que aparece

las cosas hay que tener presente, en este

tanto en las cosas naturales como en las

sentido, un doble aspecto. Por una par-

voluntarias, demuestra la justicia de

te, algo creado está subordinado a algo

Dios. Por eso dice Dionisio en el c.8 De

Div. Nom. 3

creado, como las partes al todo, los acci-

: Es necesario ver que la justicia

de Dios es verdadera en el hecho de que da a

dentes a las sustancias, y cada cosa a su

cada uno lo que le corresponde según su digni-

fin. Por otra parte, todo lo creado está

dad, y que mantiene la naturaleza de cada uno

subordinado a Dios. Y en esto último,

en su lugar y con su poder correspondiente.

que es la operación divina, hay que con-

siderar una doble dimensión: algo que se

Respuesta a las objeciones: 1. A la

debe a Dios y algo que se debe a lo

primera hay que decir: Algunas virtudes

creado. Dios es quien lo satisface todo.

morales tienen su punto de referencia en

Pues a Dios se debe el que se cumpla en

las pasiones: La templanza, en la concu-

las cosas lo que determina su sabiduría y

piscencia; la fortaleza, en el temor y la

su voluntad y que pone al descubierto

audacia; la mansedumbre, en la ira. Ta-

su bondad. En este sentido, la justicia de

les virtudes no pueden ser atribuidas a

Dios mira su propio decoro, pues se da

Dios más que metafóricamente; porque

lo que a sí mismo se debe. Y a lo creado

como ya se dijo (q.20 a.1 ad 1), en Dios

se le debe que posea lo que le corres-

no hay pasiones, ni apetito sensitivo,

ponde. Ejemplo: que el hombre tenga

que es el sujeto de tales virtudes, como

manos, y que le estén sometidos los ani-

dice el Filósofo en III Ethic. 4 Algunas

males. En este sentido también Dios

virtudes morales, por otra parte, tienen

hace justicia dando a cada uno lo que le

ARISTÓTELES, c.4 n.1 (BK 1131b25): S. Th. lect.6

n.947. 3.

§7: MG 3,896; S. Th., lect.4. 4.

ARISTÓTELES, c.10 n.1 (BK 1117b24): S.

Th. lect.19 n.595-597. 5.

ARISTÓTELES, c.8 n.7 (BK 1178b10): S. Th. lect.12 n.2121-

2123.

C.21 a.2-3 La justicia y misericordia de Dios 265

corresponde a su naturaleza y condición.

Solución. Hay que decir: Como ya se

El segundo sentido expuesto depende

dijo (q.16 a.1), la verdad consiste en la

del primero, ya que a cada uno se le

adecuación entre el entendimiento y las

debe lo que le está subordinado según lo

cosas. Y el entendimiento que es causa

establecido por la sabiduría divina. Pero,

de las cosas, se relaciona con ellas como

aun cuando Dios dé, en este sentido, lo

su regla y medida; y sucede al revés con

debido a alguien, sin embargo Él no es

el entendimiento que toma su saber par-

deudor; porque Él no está subordinado

tiendo de las cosas. Así, pues, cuando

a nadie, sino, por el contrario, los demás

las cosas son la regla y la medida del en-

lo están en Él. Por eso, en Dios la jus-

tendimiento, la verdad consiste en que el

ticia es llamada a veces expresión de su

entendimiento se adecue a las cosas.

bondad; otras veces, retribución de mé-

Esto es lo que sucede en nosotros. Pues

ritos. A todo esto se refiere Anselmo

de lo que las cosas son o no son depen-

cuando dice 6: Al castigar a los malos eres

de que nuestra palabra sea verdadera o

justo, pues lo merecen; al perdonarlos, eres

falsa. Pero cuando el entendimiento es la

justo, porque así es tu bondad.

regla y la medida de las cosas, la verdad

consiste en que las cosas se adecuen al

cuando la justicia se concrete en los ac-

entendimiento. Ejemplo: el artista hace

tos, sin embargo esto no excluye que sea

un buen trabajo cuando es fiel a los

la esencia de Dios; porque también lo

principios del arte. Pues bien, la relación

que pertenece a la esencia puede ser

entre obra artística y arte es idéntica a la

principio de acción. Pero el bien no

existente entre obra justa y ley. Así,

siempre se concreta en los actos, porque

pues, la justicia de Dios, que constituye

se dice que alguien es bueno, no sólo

el orden en las cosas adecuado a su sabi-

por lo que hace, sino también porque en

duría, que es su ley, es llamada correcta-

esencia es perfecto. Y en aquel mismo

mente verdad. Y así, entre nosotros deci-

texto se dice que lo bueno es a lo justo

mos también verdad de la justicia.

lo que lo general a lo particular.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: La justicia, en cuan-

ARTÍCULO 2

to ley reguladora, está en la razón o en-

tendimiento; en cuanto mandato, por el

La justicia de Dios, ¿es o no es la

que se regulan las obras según la ley,

verdad?

está en la voluntad.

In Sent.

4 d.46 q.1 a.1 q.a3.

dad de la que está hablando el Filósofo

Objeciones por las que parece que la

es una determinada virtud por la que al-

justicia de Dios no es verdad:

guien, con palabras y hechos, se mani-

fiesta tal cual es. Y consiste en la con-

que, como dice Anselmo 7, es la rectitud

formidad entre signo y significado; pero

de la voluntad. En cambio, la verdad está

no en la conformidad entre efecto y cau-

en el entendimiento, según nos dice el

sa y regla, correspondiente, como se dijo

Filósofo en VI Metaphys. 8 y en VI

(sol.), a la verdad de la justicia.

Ethic. 9 Por lo tanto, la justicia no perte-

nece a la verdad.

ARTÍCULO 3

Ethic. 10, la verdad es una virtud distinta

En Dios, ¿hay o no hay misericordia?

de la justicia. Por lo tanto, la verdad no

pertenece a la razón de justicia.

2-2 q.30 a.4; In Sent. 4 d.46 q.2 a.1 q.a1; In Psalm.

24; Cont. Gentes 1, 91.

En cambio está lo que se dice en el

Sal 84,11: La misericordia y la verdad se en-

Objeciones por las que parece que en

contraron. Ahí se ha escrito verdad por jus-

Dios no hay misericordia:

ticia.

dice el Damasceno 11, la mi-

c.4 n.1 (BK 1027b27): S. Th. lect.4 n.1230. 9.

ARISTÓTELES, c.2 n.3 (BK 1139a27): S. Th.

lect.2 n.1140.

266

La naturaleza divina

C.21 a.4

sericordia es una especie de la tristeza.

perfecciones presentes en las cosas, con-

Pero en Dios no hay tristeza. Luego

cedidas por Dios proporcionalmente,

tampoco hay misericordia.

esto pertenece a la justicia, como ya se

2.

Más aún. La misericordia es una

dijo (a.1). Y en cuanto a las perfecciones

disminución de la justicia. Pero Dios no

dadas a las cosas no para su utilidad,

puede omitir lo que es propio de su jus-

sino sólo por su bondad, esto pertenece

ticia. Pues se dice en 2 Tim 2,13: Si no

a la liberalidad. Y en cuanto a las perfec-

creemos, Él permanece fiel; Él no puede re-

ciones dadas a las cosas por Dios y que

nunciar a sí mismo. Como dice la Glosa 12,

destierran algún defecto, esto pertenece

renunciaría a sí mismo si renunciara a

a la misericordia.

sus palabras. Luego a Dios no le corres-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ponde la misericordia.

primera hay que decir: Esta objeción toma

En cambio está lo que se dice en el

la misericordia como pasión.

Sal 110,4: El Señor es compasivo y miseri-

cordioso.

obrar misericordiosamente, no actúa con-

Solución. Hay que decir: La misericor-

tra sino por encima de la justicia. Ejem-

dia hay que atribuirla a Dios en grado

plo: Si a quien se le deben cien denarios

sumo. Pero como efecto, no como pa-

se le dan doscientos, quien hace esto no

sión a.

Para demostrarlo, hay que tener

es injusto, sino que obra libre y miseri-

presente que misericordioso es como de-

cordiosamente. Lo mismo sucede cuan-

cir que alguien tiene miseria en el corazón,

do se perdonan las ofensas recibidas.

en el sentido de que le entristece la mi-

Pues quien algo perdona, algo da. Por

seria ajena como si fuera propia. Por eso

eso el Apóstol, al perdón lo llama don

quiere desterrar la miseria ajena como si

cuando dice en Ef 4,32: Daos unos a otros

fuera propia. Este es el efecto de la mi-

como Cristo se dio a vosotros. Queda claro,

sericordia. Entristecerse por la miseria

así, que la misericordia no anula la jus-

ajena no lo hace Dios; pero sí, y en gra-

ticia, sino que es como la plenitud de la

do sumo, desterrar la miseria ajena,

justicia. Por eso se dice en Sant 2,13: La

siempre que por miseria entendamos

misericordia hace sublime el juicio 13.

cualquier defecto. Y los defectos no de-

saparecen si no es por la perfección de

alguna bondad. Y como ya se demostró

ARTÍCULO 4

(q.6 a.4), el origen primero de la bondad

¿Hay o no hay justicia y misericordia

es Dios. Pero hay que tener presente

en todo lo que Dios hace?b

que otorgar perfecciones a las cosas per-

tenece a la bondad divina y a la justicia,

In Sent. 4 d.46 q.2 a.2 q.ª2; De Verit. q.28 a.1 ad 8; liberalidad y misericordia. Pero por ra-Cont. Gentes 2, 28; In Rom c.15 lect.1; 1n Psalm. 24.

zones distintas. Pues, considerándolo ab-

Objeciones por las que parece que

solutamente, transmitir perfección perte-

no hay justicia y misericordia en todo lo

nece a la bondad. Pero en cuanto a las

que Dios hace.

no al que le corresponde la traducción dada, dice: Misericordia superexaltat iudicium. En cambio, el texto original griego dice:

Es decir: la misericordia minimiza el

juicio. (N. del T.)

a. Hay que evitar todo antropomorfismo, pero tampoco hay que hacer de Dios un puro

«remediador de miserias» que no se inmuta ante el sufrimiento humano. Cf. lo dicho en la nota a 1 q.9. «Dios es feliz cuando los otros son felices gozándole» (3 q.23 a.1).

b. Misericordia y justicia, lejos de oponerse, están hermanadas en Dios. Sin embargo, puede decirse en cierto sentido que Dios es más misericordioso que justo, sobre todo si la justicia se entiende en su dimensión remuneradora. Y es que la misericordia es como la raíz de la bondad divina; la justicia es una de sus ramas. «Es más propio de Dios compadecerse y perdonar que castigar, por su infinita bondad» (a.2). «Cuando Dios obra misericordiosamente, no va contra su justicia, pero hace algo que está más allá de la justicia» (a.3 ad 2). Digamos pues, que si en Dios justicia y misericordia son iguales, con respecto a nosotros la misericordia es mayor.

En todos los problemas ajenos al tema de la voluntad divina -salvación universal (q.19), justicia-misericordia (q.21), predestinación-condenación (q.23) -Santo Tomás es deudor del

C.21 a.4

La justicia y misericordia de Dios

267

obras de Dios, como la

to, es necesario que en todo lo que Dios

justificación del impío, son atribuidas a

hace haya justicia. Por lo demás, la obra

la misericordia; otras, en cambio, como

de la justicia divina presupone la obra

la condena de los impíos, lo son a la jus-

de misericordia, y en ella se funda. Pues

ticia. Por eso se dice en Sant 2,13: Sin

a la criatura no se debe algo, a no ser

misericordia se juzgará a aquel que no obre

por algo preexistente o presupuesto; in-

con misericordia. Luego en todas las obras

cluso esto se deberá también por algo

de Dios no siempre aparece la misericor-

previo. Y como no se puede llevar un

dia y la justicia.

proceso indefinido, es necesario llegar a

algo que dependa de la exclusiva bondad

tol atribuye la conversión de los judíos a

de la voluntad divina, que es el fin últi-

la justicia y a la verdad; y la de los paga-

mo. Como si dijéramos que tener manos

nos, a la misericordia. Luego en todas

es algo debido al hombre por tener alma

las obras de Dios no siempre aparece la

racional; tener alma racional, por ser

misericordia y la justicia.

hombre; ser hombre, por bondad divina.

De este modo, en cualquier obra de

chos justos son afligidos. Esto es injus-

Dios aparece la misericordia como raíz.

to. Luego en todas las obras de Dios no

Y su eficacia se mantiene en todo, inclu-

siempre aparece la justicia y la misericor-

so con más fuerza, como la causa prime-

dia.

ra, que actúa con más fuerza que la cau-

sa segunda. Por eso, también lo que se

bido; misericordia es desterrar la mise-

debe a alguna criatura, Dios, por su mis-

ria. Tanto la justicia como la misericor-

ma bondad, lo da con más largueza que

dia presuponen algo en su obrar. Pero la

la exigida por lo debido. Pues para man-

creación no presupone nada. Luego en

tener un orden justo se necesita mucho

la creación ni hay misericordia ni hay

menos de lo que la bondad divina otor-

justicia.

ga y que sobrepasa toda proporción exi-

En cambio

gida por la criatura.

está lo que se dice en el

Respuesta a las objeciones:

Sal 24,10: Todos los caminos del Señor son

misericordia y verdad.

primera hay que decir: Algunas obras son

atribuidas a la justicia y otras a la miseri-

Solución. Hay que decir: Es necesario

cordia, porque en algunas aparece con

que en todas las obras de Dios se en-

más relevancia la justicia; en otras, la

cuentre misericordia y verdad. Miseri-

misericordia. Y sin embargo, en los con-

cordia, si se toma como destierro de al-

denados aparece la misericordia no por-

gún defecto; pues no todo defecto puede

que les quite totalmente el castigo, sino

ser llamado misericordia, sino sólo los

porque se lo alivia, ya que no los castiga

defectos de la naturaleza racional, a la

como merecen. Y en la justificación del

que le corresponde ser feliz; ya que la

pecador aparece la justicia, pues quita la

miseria se opone a la felicidad. La razón

culpa por amor, el mismo amor que in-

de esto se debe a que, lo debido por la

funde misericordiosamente. Se dice de la

justicia divina o se da a Dios o se da a

Magdalena en Lc 7,47: Mucho se le perdo-

las criaturas; y nada de esto puede ser

nó porque mucho amó.

omitido en el obrar de Dios. Pues Dios

no puede hacer nada que no responda a

ticia y la misericordia aparecen tanto en

lo dictado por su sabiduría y bondad,

la conversión de los Judíos como en la

según el modo en que algo es debido a

de los Paganos. Pero hay una razón de

Dios, como ya dijimos (a.1 ad 3). De

justicia en la conversión de los Judíos

forma parecida también, lo que hace en

que no se da en la de los Paganos. Y es

las cosas creadas lo hace con el conve-

que aquéllos son salvados por las pro-

niente orden y proporción; y en esto

mesas hechas a sus Padres.

consiste la razón de justicia. Por lo tan-

pesimismo inherente a una tradición atribuida a San Agustín, a quien venera y a quien sigue a veces por respeto a su magisterio. Sin embargo, la originalidad del Santo radica en girar las posiciones hacia un mayor optimismo, subrayando la bondad divina como fundamento de su obrar (cf. notas a q.6; y a q.23 a.3).

268

La naturaleza divina

C.22 a.1

en el hecho que los justos sufran en este

cuando la creación no presuponga nada

mundo aparece la justicia y la misericor-

creado, sin embargo, presupone algo en

dia. Pues por tales sufrimientos se les

el pensamiento de Dios. Y ahí se salva

limpian pequeñas manchas, y el corazón,

también la razón de justicia, en cuanto

dejando lo terreno, se orienta más a

que las cosas existirán según lo determi-

Dios. Dice Gregorio 14: Los males que en

nado por la sabiduría y bondad divinas.

este mundo nos oprimen, nos empujan a ir a

En cierto modo se salva también la ra-

Dios.

zón de misericordia, porque pasan de no

ser a ser.

CUESTIÓN 22

Sobre la providencia de Dios

Después de haber analizado lo que corresponde absolutamente a la voluntad, hay que introducirse ahora en el estudio de lo que pertenece simultáneamente al entendimiento y a la voluntad. Y esto, con respecto a todo, es la providencia. Con respecto al hombre en especial en su marcha a la salvación eterna, es la predestinación y la condenación con sus consecuencias.

Lo estructuramos así porque, en la ciencia de la moral, después de las virtudes morales se estudia la prudencia a la que parece que pertenece la providencia.

La cuestión sobre la providencia de Dios plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

¿impone o no impone necesidad a las cosas?

ARTÍCULO 1

no 3, no son eternas. Luego no hay pro-

videncia en Dios.

La providencia, ¿le compete o no le

compete a Dios?

en Dios. Pero parece que la providencia

In Sent. 1 d.39 q.2 a.1; De Verit. q.5 a.1.2.

es un compuesto, pues incluye entendi-

Objeciones

miento y voluntad. Luego en Dios no

por las que parece que la

hay providencia.

providencia no le compete a Dios:

En cambio

Tulio 1, la providencia es

está lo que se dice en

parte de la prudencia. Pero la prudencia

Sab 14,3: Padre, Tú lo gobiernas todo con

providencia.

que, según el Filósofo 2, aconseja para el

bien, no le puede competer a Dios,

Solución. Hay que decir: Es necesario

pues, al no dudar, no necesita consejo.

que en Dios haya providencia. Pues,

Por lo tanto, a Dios no le compete la

como se demostró (q.6 a.4), todo el bien

providencia.

que hay en las cosas ha sido creado por

Dios. En las cosas se encuentra el bien

eterno. Pero la providencia no es eterna,

no sólo en cuanto algo sustancial, sino

pues su punto de referencia está en las

también en cuanto que las cosas están

cosas existentes, que, según el Damasce-

orientadas a un fin, en especial el fin úl-

1140a26): S. Th. lect.4 n.1162.

C.22 a.2

Sobre la providencia de Dios

269

timo que, como hemos sostenido (q.21

de ser de la prudencia y de la providen-

a.4), es la bondad divina. Así, pues, este

cia. Aunque también puede decirse que

bien que hay en las cosas ha sido creado

esta razón de actuar de las cosas, en

por Dios. Como Dios por su entendi-

Dios puede ser llamado consejo; no por-

miento es causa de las cosas, y cualquie-

que analice, sino por su certeza de cono-

ra de sus efectos precisa preexistir en Él

cimiento, certeza a la que llegan los con-

como en su razón de ser, según se dedu-

sejeros cuando investigan. Por eso se

ce de todo lo dicho (q.15 a.2; q.19 a.4);

dice en Ef 1,11: Todo lo hace siguiendo el

es necesario que la razón de orden hacia

consejo de su voluntad.

el fin que hay en las cosas preexista en la

mente divina. Y esta razón de orden al

algo implica la razón de orden, que es lla-

fin, propiamente, es la providencia. Ya

mada providencia y disposición; y la ejecu-

que es la parte principal de la providen-

ción del orden, que es llamada gobierno. La

cia a la que están subordinadas las otras

primera es eterna; la segunda, temporal.

partes, que son la memoria de lo pasado

y la comprensión de lo presente; en

videncia está en el entendimiento, pero

cuanto que del pasado recordado y del

presupone la voluntad del fin; pues na-

presente comprendido extraemos la pre-

die ordena actuar por un fin si no quiere

visión del futuro.

el fin. Por eso, la prudencia presupone

Según el Filósofo en VI Ethic. 4, pro-

las virtudes morales, por las que el ape-

piamente la prudencia es ordenar las co-

tito se ordena al bien, como se dice en

sas al fin. Bien el propio fin, como cuan-

VI Ethic. 7 Sin embargo, si la providen-

do se dice que el hombre prudente por

cia mirase por igual la voluntad y el en-

el bien ordena sus actos hacia el fin de

tendimiento divino, no se anularía la

su vida. Bien el fin de los demás como

simplicidad divina, pues en Dios, como

miembros de la familia o del reino, se-

ya se dijo (q.19 a.1; a.4 ad 2), voluntad

gún lo que se dice en Mt 24,45: Siervo

y entendimiento son lo mismo.

fiel y prudente a quien el Señor puso al frente

de su familia. En este sentido, la pruden-

ARTÍCULO 2

cia o providencia puede corresponderle

a Dios, pues en Dios no hay nada que

Todas las cosas, ¿están o no están

esté orientado a un fin ya que Él mismo

sometidas a la providencia divina?

es el último fin. Así, pues, la misma ra-

q.103 a.5; In Sent. 1 d.39 q.2 a.2; De Verit. q.5 a.2-7; zón de orientación a un fin, en Dios se

Cont. Gentes 3,1.64.71.75.79.94; In De Div. Nom. c.3

llama providencia. Por eso, en el IV De

lect.1; Compend. Theol, c. 123.130.132.133.142.

Consol. 5 dice Boecio: La providencia es la

misma rayón divina asentada en el sumo prín-

Objeciones por las que parece que

cipe de todo que todo lo dispone. Dicha dis-

no todas las cosas están sometidas a la

posición puede ser llamada también or-

providencia divina:

denación de las cosas al fin como orde-

previsto es fortuito. Por lo

nación de las partes al todo.

tanto, si todo es previsto por Dios, nada

será fortuito. Consecuentemente, tanto

Respuesta a las objeciones. 1. A la

la casualidad como el azar desaparecen.

primera hay que decir: Según el Filósofo

Esto va contra la opinión general.

en VI Ethic. 6, la prudencia es preceptiva

aún.

Todo sabio previsor, en

de lo que con rectitud la eubulia aconse-

la medida de lo posible excluye el defec-

ja y la synexis juzga. Por eso, aun cuan-

to y el mal de aquello que está bajo su

do a Dios no le corresponde ser aconse-

cuidado. Pero vemos que hay mucho

jado en el sentido que el consejo diluci-

mal. Por lo tanto, o Dios no lo puede

da dudas, sin embargo, sí le corresponde

impedir y, de ser así, no es omnipotente;

determinar cómo se ordenan a Él las co-

o no cuida de todo.

sas, según aquello del Sal 148,6: Estable-

más.

Lo

que

sucede

por

ció el precepto y no lo traspasará. En este

necesidad no precisa ni providencia ni

sentido, a Dios le corresponde la razón

prudencia. Por eso, según el Filósofo en

ARISTÓTELES, c.13

n.6 (BK 1144b32): S. Th. lect.11 n.1284.

270

La naturaleza divina

C.22 a.2

VI Ethic. 8, la prudencia es la recta razón

causa distinta, ajena a la intención del

de lo contingente a la que pertenece el

agente. La causalidad de Dios, que es el

consejo y la elección. Así, pues, como

primer agente, llega a todos los seres, y

muchas cosas ocurren por necesidad, no

no sólo a los principios de la especie,

todo está sometido a la providencia.

sino también de los individuos, y no

también. Quien

se orienta a sí

sólo de los incorruptibles, sino también

mismo no está sometido a la providencia

de los corruptibles. Por lo tanto, es ne-

de gobernante alguno. Pero los hom-

cesario que todo lo que de algún modo

bres, permitidos por Dios, se orientan a

tiene ser esté ordenado por Dios a un

sí mismos según aquello de Eclo 15,14:

fin, según aquello del Apóstol en Rom

Desde el principio dejó Dios que el hombre si-

13,1: Lo que viene de Dios está ordenado.

guiera su propio consejo. Y de modo espe-

Así, pues, como la providencia de

cial con respecto al mal, según aquello

Dios, tal como se dijo (a.1), no es más

del Sal 80,13: Les dejó seguir los deseos de

que la razón del orden de las cosas a un

su corazón. Así pues, no todo está some-

fin, es necesario que todos los seres es-

tido a la providencia de Dios.

tén sometidos a la providencia divina en

tanto en cuanto participan del ser. Igual-

1 Cor 9,9: Dios no se ocupa de los bueyes.

mente, ya se demostró (q.14 a.11) que

Lo mismo cabe decir de otras criaturas

Dios lo conoce todo, tanto lo universal

irracionales. Así, pues, no todo está so-

como lo particular. Y como su conoci-

metido a la providencia divina.

miento se relaciona con la realidad como

En cambio está lo que de la sabidu-

el conocimiento del arte con la obra ar-

ría divina se dice en Sab 8,1: Llega con

tística (q.14 a.8), es necesario que todo

fuerza hasta el último confín; y todo lo dispo-

esté sometido a su orden, como todo lo

ne con delicadeza.

artístico está sometido a lo determinado

Solución. Hay que decir:

por el arte.

Algunos,

como Demócrito y los Epicúreos, nega-

Respuesta a las objeciones. 1. A la

ron absolutamente la providencia sos-

primera hay que decir: Es distinto lo que

teniendo que el mundo había sido hecho

sucede en la causa universal de lo que

por casualidad. Otros, en cambio, sos-

sucede en la causa particular. Pues mien-

tuvieron que sólo los seres incorrupti-

tras algo puede salirse del orden de la

bles están sometidos a la providencia; y

causa particular, no lo puede hacer de la

que los seres corruptibles lo están no en

causa universal. De hecho nada escapa a

cuanto individuos, sino en cuanto espe-

la causa particular a no ser por alguna

cie, pues en cuanto especie son inco-

causa particular impediente. Ejemplo: el

rruptibles. De ellos se dice en Job 22,4:

agua impide que la madera se queme.

A Él como un velo le envuelven las nubes; se

Por eso, como todas las causas particula-

pasea por la bóveda del cielo y ni se preocupa

res están incluidas en la causa universal,

de lo nuestro. El Rabbí Moisés 9 no inclu-

es imposible que algún efecto escape a la

yó entre los corruptibles a los hombres

causa universal. Así, pues, cuando algún

por el esplendor del entendimiento del

efecto escapa a alguna causa particular,

que participan. Pero, con respecto a los

se dice que, con respecto a la causa par-

otros seres corruptibles, mantuvo la mis-

ticular, es algo casual o fortuito. Pero

ma opinión de los demás.

con respecto a la causa universal, de la

Pero hay que decir que todos los se-

que no puede sustraerse, se dice que es

res, no sólo en general, sino individual-

algo previsto. Ejemplo: cuando dos

mente, están sometidos a la providencia

criados se encuentran en un mismo sitio,

divina. Se demuestra así. Como todo

aunque para ellos les parezca una casua-

agente obra por un fin, la ordenación de

lidad, para el señor no lo es, pues los

los efectos a un fin llega hasta donde lle-

había mandado al mismo sitio sin que

ga la causalidad del primer agente. El

uno supiera que el otro también había

que en las obras de algún agente suceda

sido enviado allí.

que algo no está ordenado al fin, se

debe a que tal efecto proviene de una

cede lo mismo en quien cuida algo con-

lect.4.8. 9.

MAIMÓNIDES, Doct. Perplex. p.3.a c.17 (FR 286).

C.22 a.3

Sobre la providencia de Dios

271

creto que en quien cuida de todo. Pues

do con una capacidad operativa prede-

quien cuida de lo particular, en la medi-

terminada como las cosas naturales que

da de lo posible evita los defectos; quien

obran por un fin sólo movidas por otro,

cuida de todo permite que en algo con-

y que no obran por sí mismas como las

creto aparezca algún defecto para que no

criaturas racionales, que, mediante el li-

desaparezca el bien del todo. Por eso, en

bre albedrío, se aconsejan y eligen. Por

las cosas naturales se dice que las co-

eso se recalca: en manos de su consejo. Pero

rrupciones y los defectos van contra la

como el mismo acto del libre albedrío se

naturaleza particular; y, sin embargo, en-

reduce a Dios como a su causa, es nece-

tran dentro del plan de la naturaleza uni-

sario que lo hecho por el libre albedrío

versal en cuanto que un defecto en uno

esté sometido a la providencia divina.

es un bien en otro o en el todo; pues la

Pues la providencia humana está conte-

corrupción de uno conlleva la genera-

nida en la providencia de Dios como la

ción de otro, y así se conserva la especie.

causa particular lo está en la universal.

Así, pues, como Dios es el previsor

No obstante, con los justos Dios tiene

universal de todo ser, a su providencia

una providencia más sublime que con

pertenece el que permita la existencia de

los impíos, pues no permite que les su-

algunos defectos en cosas concretas para

ceda algo que al final les impida salvar-

que no se pierda el bien del universo en-

se; pues, como se dice en Rom 8,28:

tero. Pues si se impidieran muchos ma-

Todo coopera en bien de los que aman a Dios.

les, muchos bienes desaparecerían del

Y por lo mismo que no les quita a los

universo. Ejemplo: no existiría la vida

pecadores el mal de culpa, se dice que

del león si no existiera la muerte de ani-

los abandona. Sin embargo, no los aban-

males; no existiría la paciencia de los

dona hasta el punto de que queden ex-

mártires si no existiera la persecución de

cluidos de su providencia; pues, si no

los tiranos. Por eso dice Agustín en el

fuera por su providencia, serían nada.

Enchirid. 10: De ningún modo hubiera permi-

Parece ser que este argumento constituía

tido Dios omnipotente la presencia del mal en

el motivo por el que Tulio 12 excluyó de

sus obras, de no ser tan bueno y poderoso que

la providencia las cosas humanas hechas

del mal pudiera sacar un bien.

deliberadamente.

Los dos argumentos que ahora recha-

zamos parece que constituían el motivo

criatura racional domina sus actos por el

por el que algunos excluyeron a los se-

libre albedrío, según se dijo (ad 4; q.19

res corruptibles de la divina providencia

a. 10), está sometida a la providencia di-

incluyéndolos en la casualidad y en el mal.

vina de un modo especial; en el sentido

que se le imputa algo como culpa o mé-

bre no ha instaurado la naturaleza, sino

rito y se le retribuye algo como pena o

que con sus obras, su arte y su virtud,

premio. Y en este sentido dice el Após-

usa las cosas naturales. Por eso la provi-

tol que Dios no se ocupa de los bueyes;

dencia humana no alcanza lo necesario

y no que, por ser criaturas irracionales,

que proviene de la naturaleza. A la que,

queden excluidas de la providencia divi-

sin embargo, sí llega la providencia de

na, como sostenía el Rabbí Moisés 13.

Dios que es el Autor de la naturaleza.

Parece ser que este argumento constituía

ARTÍCULO 3

el motivo por el que Demócrito y otros

¿Provee o no provee Dios

antiguos Naturalistas11 excluyeron de la

directamente a todos?

providencia divina el curso de las cosas

naturales, atribuyéndolo a la necesidad

q.103 a.6; De Verit. q.5 a.8-10; Cont. Gentes 3,76-de la materia.

78.94.124.125; Compend. Theol. c.130.131.

Objeciones por las que parece que

que Dios permitió que el hombre se

Dios no provee directamente a todos:

orientara a sí mismo, no se excluye al

hombre de la providencia divina; sino

atribuirlo a Dios. Pero propio de la dig-

que se muestra cómo no fue configura-

nidad de un rey es que tenga ministros

Cf.

ARISTÓTELES, Metaphys. 1, c.3 n.2 (BK 983b7); c.4 n.7

(BK 985b5). 12.

CICERÓN, De Divinat. 1.2 c.5 (DD 4,218).

plex. p.3.a c.17 (FR 286).

272

La naturaleza divina

C.22 a.4

por medio de los cuales atiende a los

causas universales. 2) La segunda provi-

súbditos. Luego mucho más Dios no

dencia sería la que se tiene de los indivi-

atiende a todos directamente.

duales tanto generables como, corrupti-

aún.

Propio de la providen-

bles. Este tipo de providencia la atribu-

cia es ordenar las cosas a un fin. El fin

yó a los dioses que circundan los cielos,

de cualquier cosa es su bien y su perfec-

es decir, las sustancias separadas que dan

ción. A la causa le corresponde llevar a

a los cielos su movimiento circular.

su efecto hasta el bien. Así, pues, la cau-

3) La tercera providencia sería la que se

sa agente es causa del efecto de la provi-

tiene de las cosas humanas, y que es atri-

dencia. Por lo tanto, si Dios lo provee

buida a los demonios, que los Platónicos

todo directamente quedan anuladas to-

colocaban como intermediarios entre

das las causas segundas.

nosotros y los dioses, según nos relata

más.

Dice

Agustín en el

Agustín en IX De Civ. Dei 18.

Enchirid. 14: Es mejor ignorar que conocer

Respuesta a las objeciones.

ciertas cosas,

como las cosas viles. Lo

primera hay que decir: A la dignidad del

mismo dice el Filósofo en XII Me-

taphys.

rey pertenece tener ministros que ejecu-

15 Pero todo lo que es mejor hay

ten sus determinaciones; pero que no

que atribuirlo a Dios. Luego Dios no

sepa lo que ellos tienen que hacer mani-

tiene una providencia directa de lo vil y

fiesta defecto por su parte. Pues toda

de lo malo.

ciencia práctica es más perfecta cuanto

En cambio está lo que se dice en

más considera lo particular, que es donde

Job 34,13: ¿A quién ha constituido con po-

se encuentra la acción.

der sobre la tierra? ¿O a quién sobre el orbe

hecho por Él? A esto dice Gregorio 16: Él

ner Dios providencia directa de todas las

mismo rige el mundo; Él mismo que lo hizo.

cosas, no quedan excluidas las causas se-

Solución. Hay que decir: A la provi-

gundas, que son las que ejecutan sus ór-

dencia pertenece la razón de orden de

denes, como ya se dijo (sol.).

las cosas destinadas a un fin y la ejecu-

ción de este orden, que se llama gobierno.

nosotros es mejor ignorar lo vil y malo,

En cuanto a lo primero, Dios provee a

bien porque no podemos conocer mu-

todos directamente. Porque en su enten-

chas cosas a un tiempo, y entonces nos

dimiento tiene la razón de todo, incluso

estorba para conocer lo mejor; bien por-

de lo más pequeño; y a las causas des-

que, a veces, pensar lo malo arrastra

tinadas a producir ciertos efectos les dio

nuestra voluntad hacia el mal. Pero esto

fuerza necesaria para hacerlo. Por eso, es

no sucede en Dios, porque todo lo ve a

necesario que en su entendimiento pre-

un tiempo e intuitivamente, y cuya vo-

existiera el orden de aquellos efectos. Y

luntad no puede tender al mal.

en cuanto a lo segundo, la providencia

divina se sirve de algunos medios. Por-

ARTÍCULO 4

que gobierna las cosas inferiores por

medio de las superiores. Esto es así no

La providencia divina, ¿impone o no

por defecto de su poder, sino por efecto

impone necesidad a las cosas?

de su bondad, que transmite a las criatu-

Supra q.19 a.8; q.23 a.5; In Sent. 1 d.32 q.2 a.2; ras la dignidad de la causalidad. Con

Cont. Gentes 3,72-94; De rat. fidei c.10; De Subst. separatis

esto queda excluida la opinión de Platón

c.13 ad 4; c.15 ad 4; De Malo q.16 a.7 ad 5;

In Metaphys. 6 lect.3; Compend. Theol. c.139.140.

quien, según Gregorio de Nisa17, sos-

tenía un triple tipo de providencia.

Objeciones por las que parece que la

1) La primera providencia sería la del

providencia divina impone necesidad a

Dios supremo, que, ante todo y sobre

las cosas:

todo, provee las cosas espirituales; y,

consecuentemente, a todo el mundo por

VI Metaphys. 19, todo efecto que tiene una

lo que se refiere a géneros, especies y

causa directa que existe o ha existido y

15.

ARISTÓTELES, 11, c.9 n.3 (BK 1074b32): S. Th. lect.11

n.2611-2616. 16.

GREGORIO MAGNO, Moral. 1.24 c.20: ML 76,314.

De Nat. Hom. c.44: MG 40,794. 18.

C.1:

ML 41,257; 1.8 c.14: ML 41,238.

TÓTELES, 5 c.3 n.1 (BK 1027a30): S. Th. lect.3 n.1191-1200.

C.23

Sobre la predestinación

273

de la que depende necesariamente, se

divina le corresponde producir todos los

produce por necesidad. Pero la provi-

grados de seres. De este modo, para al-

dencia de Dios, por ser eterna, preexiste,

gunos efectos dispuso causas necesarias,

y sus efectos se producen necesariamen-

para que se dieran necesariamente; para

te, ya que no pueden frustrarse. Luego

otros efectos dispuso causas contingen-

la providencia divina impone necesidad

tes, para que se dieran contingentemente

a las cosas.

según la condición de las causas próximas.

aún.

Todo

provisor consoli-

Respuesta a las objeciones. 1. A la

da su obra en la medida de lo posible

primera hay que decir: El efecto de la pro-

para que no desaparezca. Pero Dios es

videncia divina no consiste en que algo

sumamente poderoso. Luego da a las co-

suceda de cualquier modo; sino que su-

sas la solidez de la necesidad.

ceda de forma contingente o necesaria.

más. En el IV De Con-

sol.

Y así sucede de forma infalible y necesa-

20 dice Boecio: El destino, partiendo de

ria lo que la providencia divina dispone

los orígenes de la inmutable providencia, encie-

que suceda de modo infalible y necesa-

rra los actos y azares de los hombres mediante

rio. Y sucede de modo contingente lo

una red indestructible de causas. Por lo tan-

que la providencia divina determina que

to, parece que la providencia impone ne-

suceda contingentemente.

cesidad a las cosas.

En cambio está lo que dice Dionisio

mutabilidad y el orden de la providencia

en el c.4 De Div. Nom. 21: La providencia

divina consiste en que lo provisto por

no corrompe las cosas. Pero algunas cosas

Dios suceda tal y como Él lo determina,

por naturaleza son contingentes. Así,

o sea, de modo contingente o necesario.

pues, la providencia no impone necesi-

dad a las cosas anulando la contingencia.

solubilidad e inmutabilidad a la que alu-

de Boecio se refiere a la certeza de la

Solución. Hay que decir: La providen-

providencia, que no falla en la produc-

cia divina impone necesidad a algunas

ción de su efecto ni en el modo como

cosas, pero no a todas, como sostuvie-

tiene que producirse; no se refiere a la

ron algunos22. Pues a la providencia le

necesidad de los efectos. Y hay que te-

corresponde ordenar las cosas al fin. Y

ner presente que la necesidad y la con-

después de la bondad divina, que es el

tingencia siguen al ser en cuanto tal. Por

bien separado de las cosas, el principal

eso, el modo de contingencia y de nece-

bien está en las mismas cosas, y es la

sidad cae bajo la providencia divina, que

perfección del universo, que no existiría

es el provisor universal de todo ser.

si en las cosas no se dieran todos los

Pero no cae bajo la provisión de los par-

grados de ser. Por eso, a la providencia

ticulares.

CUESTIÓN 23

Sobre la predestinación

Tras el estudio de la providencia divina, hay que hacer ahora el de la a

predestinación y el del libro de la vida. La cuestión sobre la predestinación plantea y exige respuesta a ocho problemas:

Cf.

NEMESIO, De

Nat. Hom. c.37: MG 40,752.

a. En la q.22 se habló de la providencia general de Dios sobre todas las cosas. Ahora se cuestiona la providencia particular sobre el hombre de cara a la vida eterna, y se estudian tres puntos: an sit, existencia, el hecho (a.1); quid sit, naturaleza (aa.2-5); quomodo sit, propiedades (aa.6-8).—En lo que atañe a la naturaleza, se indaga la causa formal (aa.2-3), la eficiente (a.4) y la material (a.5). Por lo que se refiere a las propiedades se analizan dos: la posible certeza de estar predestinado (aa.6-7) y el valor de las buenas obras (a.8).

274

La naturaleza divina

C.23 a.1

ARTÍCULO 1

como nos dice el Apóstol en 1 Cor 2,12:

No recibimos el espíritu de este mundo, sino

Los hombres, ¿son o no son

el Espíritu que viene de Dios para que sepa-

predestinados por Dios?

mos qué es lo que Dios nos concede. Por lo

In Sent.

tanto, si los nombres fueran predestina-

1 d.40 q.1 3.2; De Verit. q.6 a.1; Cont. Gentes 3,163; In Rom. c.1 lect.3.

dos por Dios, como la predestinación es

un don, la predestinación sería conocida

Objeciones por las que parece que

por los predestinados. Y esto es falso.

los hombres no son predestinados por

En cambio está lo que se dice en

Dios:

Rom 8,30: A los que predestinó, a ésos lla-

mó.

bro 1: Hay que saber que Dios todo lo conoce

Solución. Hay que decir: A Dios le co-

de antemano, pero no todo lo predetermina.

rresponde predestinar a los hombres.

Pues de antemano conoce lo que hay en nos-

Pues, como quedó demostrado (q.22

otros y no lo predetermina. Pero los méritos

a.2), todo está sometido a la providencia

y deméritos humanos están en nosotros

divina. Y como también se dijo (q.22

en cuanto que, por el libre albedrío, so-

a.1), a la providencia le corresponde or-

mos dueños de nuestros actos. Por lo

denar las cosas al fin. Y el fin al que son

tanto, lo que pertenece al mérito o de-

ordenadas las cosas por Dios es doble.

mérito no está predestinado por Dios.

Uno, que sobrepasa la capacidad y pro-

Así, desaparece la predestinación de los

porción de la naturaleza creada, y este

hombres.

fin es la vida eterna, que consiste en ver

a Dios, algo que sobrepasa la naturaleza

y 2), todas las criaturas están ordenadas

de cualquier criatura, según quedó esta-

a sus fines por la providencia divina.

blecido (q.12 a.4). El otro fin es propor-

Pero de las otras criaturas no se dice que

cionado a la naturaleza creada, y que

estén predestinadas por Dios. Luego

puede alcanzar con sus fuerzas la misma

tampoco hay que decirlo de los hom-

naturaleza creada. Y aquello a lo que no

bres.

puede llegar con la capacidad de su pro-

pia naturaleza, es necesario que le sea

los hombres, son capaces de ser felices.

otorgado por otro, como la flecha nece-

Pero a los ángeles, al parecer no les co-

sita al arquero para llegar al blanco. Por

rresponde ser predestinados, pues en

eso, y hablando con propiedad, la criatu-

ellos nunca hubo miseria. Y Agustín

ra racional, capaz de llegar a la vida

dice2 que la predestinación es el propósito

eterna, llega a ella como si le fuera

de apiadarse. Luego los hombres no son

transmitida por Dios. El porqué de di-

predestinados.

cha transmisión preexiste en Dios, como

también en Él preexiste la razón del or-

Dios da a los hombres los da a conocer

den de todo al fin, que es la providen-

a los santos por el Espíritu Santo, tal

cia, como ya dijimos (q.22 a.1). La razón

Cf. De diversis quaest. ad Simplic. 1.1 q.2: ML

40,115; Contra duas epist. Pelag. l.2 c.9: ML 44,586; De Praedest. Sanct. c.3: ML 44,965; c.6: ML

44,969; c.17: ML 44,985.

C.23 a.2 Sobre la predestinación 275

que, de algo que se va a hacer, hay en la

ARTÍCULO 2

mente del que lo va a hacer, es una de-

terminada preexistencia que de lo que se

La predestinación, ¿pone o no pone

va a hacer hay en él. Por eso, la razón

algo en el predestinado?

de la predicha transmisión de las criatura

In Sent. 1 d.40 q.1 a.1.

racional al fin de la vida eterna se llama

predestinación;

Objeciones por las que parece que la

pues destinar es enviar.

predestinación pone algo en el predes-

Queda claro que la predestinación, en

tinado:

cuanto a los objetivos, es una parte de la

providencia.

Por tanto, si la predestinación en Dios

Respuesta a las objeciones:

es acción, es necesario que la predestina-

primera hay que decir:

ción sea pasión en los predestinados.

El Damasceno lla-

ma predeterminación a la imposición de

1,4: Quien es predestinado... dice Oríge-

necesidad; como sucede en las cosas na-

nes 3: Ser predestinado es propio de quien no

turales, que están predeterminadas a

existe; ser destinado lo es de quien existe.

algo fijo. Este sentido lo apoya lo que

Pero Agustín, en el libro De Praedest.

añade: Pues no quiere la malicia ni fuerza la

virtud.

Sanctorum 4, dice: ¿Qué es la predestinación

Así, no queda anulada la predes-

sino el destino de alguien? Luego la predes-

tinación.

tinación no se da más que en alguien

que existe. Así, algo pone en el predes-

turas irracionales no están capacitadas

tinado.

para aquel fin que sobrepasa la capaci-

dad de la naturaleza humana. Por eso no

algo en lo preparado. Pero la predestina-

se dice propiamente que estén predes-

ción es, como dice Agustín en el libro De

tinados. Aun cuando a veces se abusa de

Praedest. Sanct. 5: preparación de los benefi-

la palabra predestinación para hablar de

cios de Dios. Luego la predestinación es

cualquier otro tipo de fin.

algo en los predestinados.

geles les corresponde ser predestinados

en la definición de eterno. Pero la gra-

como los hombres, aunque nunca hubie-

cia, que es algo temporal, entra en la de-

ra habido miseria en ellos. Pues el movi-

finición de predestinación; pues se dice 6

miento no se especifica por el punto de

que la predestinación es la preparación de la

partida, sino por el de llegada. Ejemplo:

gracia en el presente, y de la gloria en el futu-

no importa que algo blanco, antes de

ro. Luego la predestinación no es algo

ser blanco, haya sido negro, gris o rojo.

eterno. Por lo tanto, es necesario que no

De modo parecido, para ser predestina-

esté en Dios, sino en los predestinados,

do no importa que alguien sea predes-

ya que lo que está en Dios es eterno.

tinado a la vida eterna saliendo de un es-

En cambio está lo que dice Agus-

tado de miseria o no. También puede

tín 7: La predestinación es la presciencia de

decirse que conceder un bien superior al

los beneficios de Dios. Pero la presciencia

merecido es algo que pertenece a la mi-

no está en lo previamente conocido,

sericordia, como ya dijimos (q.21 a.3 ad

sino en quien previamente conoce. Lue-

2; a.4).

go tampoco la predestinación está en el

predestinado, sino en quien predestina.

cuando por un privilegio especial a algu-

Solución. Hay que decir: La predes-

nos se les revele su predestinación, sin

tinación no es algo en los predestinados,

embargo no es conveniente que se reve-

sino sólo en quien predestina. Se ha di-

le a todos, porque los predestinados

cho (a.1) que la predestinación es parte

se desesperarían, y la seguridad de ser

de la providencia. Y la providencia no

predestinado podría parecer una negli-

está en las cosas provistas, sino que,

gencia.

como también se ha dicho (q.22 a.1), es

Cf.

De Dono Persev. c.14: ML 45,1014.

1,251). 7. De Dono Persev. c.14: ML 45,1014.

276 La naturaleza divina C.23 a.3

una determinada razón en el entendi-

existe. Sin embargo, la predestinación, en

miento del provisor. Pero la ejecución

virtud de la razón de anterioridad que

de la providencia, llamada gobierno, es

conlleva, puede ser de lo que no existe,

algo pasivo en el gobernante y algo acti-

se tome en el sentido que se tome el

vo en el gobernado. Por eso, resulta evi-

destino.

dente que la predestinación es una deter-

minada razón de orden de algunos a la sal-

tipos de preparación: Una, la del sujeto

vación eterna, existente en la mente divina.

para que reciba una acción, y ésta está

Y la ejecución de tal orden es pasiva en

en el preparado. Otra, la del agente para

los predestinados; y activa en Dios. Y la

obrar, y ésta está en el agente. La pre-

ejecución de la predestinación es vocación

destinación es del segundo tipo; en

y glorificación según aquello del Apóstol

cuanto que decimos que se prepara para

en Rom 8,30: A los que predestinó, a ésos

obrar el agente que obra por el entendi-

llamó; y a los que llamó, a ésos glorificó.

miento, es decir, cuando preconcibe lo

Respuesta a las objeciones: 1. A la

que ha de hacer. Así decimos que desde

primera hay que decir: Las acciones que

la eternidad Dios se preparó predes-

pasan a la materia exterior, transmiten

tinando, en cuanto que concibió la razón

una determinada pasión, como la cale-

del orden de algunos para la salvación.

facción o la poda. Pero no así las accio-

nes que permanecen en el agente, como

no entra en la definición de predestina-

entender y querer, según ya se dijo (q.14

ción como si fuera parte de su esencia,

a.2; q.18 a.3 ad 1). La predestinación es

sino en cuanto que la predestinación se

una de estas últimas acciones. Por eso la

relaciona con la gracia como la causa

predestinación no pone algo en el pre-

con el efecto o la acción con el objetivo.

destinado. Pero su ejecución, en cuan-

Por eso no se puede concluir que la pre-

to que pasa a algo exterior, pone algún

destinación sea algo temporal.

efecto en ello.

ARTÍCULO 3

tino es tomado algunas veces como el

envío real de algo a algún sitio; en este

¿Condena o no condena Dios a algún

b

sentido, sólo se puede enviar lo que

hombre?

existe. Otras veces indica el envío conce-

In Sent. 1 . d.40 q.4 a.1; Cont. Gentes 3,163; In Rom.

bido en el entendimiento, y llamamos

c.9 lect.2.

destinar a algo que mentalmente nos pro-

ponemos con firmeza. En este sentido

Objeciones por las que parece que

en 2 Mac 6,20 se dice que Eleazar por

Dios no condena a ningún hombre:

amor a la vida destinó no hacer lo ilícito. Y

así, el destino puede ser de algo que no

Dios ama a todos los nombres, según

b. Los PP. anteriores a San Agustín, en su debate contra el error maniqueo que negaba la libertad, tienen a veces expresiones de un sabor semi-pelagiano, es decir, como si toda la obra de la salvación dependiera del esfuerzo natural, humano y libre, al menos en su comienzo.

Agustín, en cambio, polemizando con el error de Pelagio († 418) según el cual bastan las fuerzas naturales, defiende la absoluta necesidad de la gracia para salvarse e incluso para comenzar a creer.

Algunas de sus afirmaciones, interpretadas de un modo rigorista, aparecerán luego con sabor de herejía predestinacionista. Entre otros, pertenecen a esta corriente: Casiano (ML 49,897-954) y Vicente de Lerins (ML 50,637-986) —cf. Gregorianum 21 (1940) 75— y ya en una línea netamente heterodoxa: Lúcido (s. V) y Gotescalco (s. IX). Un tratado anónimo del s. V, «Praedes-tinatus», atribuye a Agustín la doctrina de una doble predestinación (ML 53,623).

Su discípulo Próspero de Aquitania defendió al Maestro (Rech. August. 4 [1958] 339). En su «De Vocatione omnium Gentium» (ML 51,647-722) afirma claramente que Dios quiere salvar a todos los hombres; intenta conciliar esta doctrina con la predilección divina con los que de hecho se salvan; se explican y liman las aparentes asperezas de San Agustín.

En cuanto al verdadero pensamiento agustiniano, puede verse H. RONDET, La gracia de Cristo (Barcelona 1966) p.109-120. «Prisionero de una noción demasiado antropomórfica de la gracia de los dones divinos, Agustín no concibe que la gracia pueda ser gratuita si se ofrece a todos (De Dono persev. 16: ML 45,1002). Para que se manifieste la misericordia divina es necesario que de la massa damnata sean sacados algunos privilegiados (De Civ. Dei 21,12: ML

C.23 a.3 Sobre la predestinación 277

aquello de Sab 11,25: Amas todo lo que

permitir la existencia de algún defecto

existe, y no odias nada de lo que hiciste. Lue-

en las cosas que le están sometidas. Por

go Dios no condena a ningún hombre.

eso, como por la providencia divina los

hombres están ordenados a la vida eter-

gún hombre es necesario que la conde-

na, también pertenece a la providencia

nación sea para los condenados lo que la

divina permitir que algunos no alcancen

c

predestinación para los predestinados.

este fin. Y a esto se llama condenar .

Pero la predestinación es causa de salva-

Por lo tanto, así como la predestinación

ción para los predestinados. Luego la

es parte de la providencia con respecto a

condenación será causa de perdición

aquellos que, divinamente, están ordena-

para los condenados. Y esto es falso,

dos a la salvación eterna, así también la

pues se dice en Os 13,9: Israel, tú mismo

condenación eterna es parte de la provi-

te pierdes; de mí viene tu auxilio. Luego

dencia con respecto a aquellos que no

Dios no condena a nadie.

alcanzan dicho fin. De ahí que la conde-

nación incluya, además de la presciencia,

que no puede ser evitado. Pero si Dios

la providencia según nuestro modo de

condena a alguien, no puede evitar que

entender, como ya se dijo (q.22 a.1 ad

perezca, pues se dice en Eccl 7,10: Con-

3). Así como la predestinación incluye la

templa las obras de Dios, porque nadie puede

voluntad de otorgar la gracia y la glo-

corregir lo que Él despreció.

d

Luego no hay

ria , así también la condenación incluye

que imputar a los hombres que perez-

la voluntad de permitir a alguien caer en

can. Por tanto, Dios no condena a nadie.

culpa y recibir la pena por la culpa.

En cambio

Respuesta a las objeciones:

está lo que se dice en

primera hay que decir:

Mal 1,2s: Amó a Jacob; odió a Esaú.

Dios ama a todos

los hombres y también a todas las cria-

Solución. Hay que decir: Dios condena

turas en cuanto que les desea algún bien;

a algunos. Ya se dijo anteriormente (a.1)

y, sin embargo, no quiere cualquier bien

que la predestinación es parte de la pro-

para todos. Cuando no quiere para algu-

videncia. Y a la providencia, como tam-

nos el bien de la vida eterna, se dice que

bién se dijo (q.22 a.2 ad 2), pertenece

los odia o los condena.

41,727), pero si la misericordia es universal, ¿será misericordia todavía? Agustín insiste, con razón, en la gratuidad de la primera llamada a la salvación, o de la llamada a la conversión del pecador, pero no ve que se pueda mantener la gratuidad afirmando que, desde el despertar de su razón, el hombre está bañado en una atmósfera de gracia» (En. in Ps. 143,2: ML 37,185) (l.c., 116-117). La controversia finalizó en el concilio Arausicano II (año 529) gracias principalmente a la intervención de Cesáreo de Arles. Se inculca la doctrina agustiniana sobre la necesidad de la gracia para salvarse, condenando al mismo tiempo el error que defiende que algunos están positivamente destinados a la condenación» (MANSI 8,712-724). Asumiendo esta doctrina, Santo Tomás alcanza cotas más optimistas que San Agustín.

c. Su pensamiento quedará clarificado leyendo lo que dice en su comentario a Jn 12,40

(Marietti n.1697): «Cuando Dios ciega y endurece no debe entenderse que Él inocule la malicia o que arroje en el pecado. Lo que quiere decir es que deja de infundir la gracia. Cuando da la gracia esto es misericordia. Cuando la deniega es culpa nuestra, se debe a que encuentra en nosotros un obstáculo... Sucede como en el caso de un hombre que cerrara las contraventanas de su habitación, a quien yo diría: Tú no puedes ver porque la luz del sol te ha abandonado.

¿Sería la culpa del sol? No, sino de aquel que se defiende contra su luz» (cf. Ch. JOURNET, El mal (Madrid 1965) p.152).

d. Nadie dejará de recibir de Dios los auxilios necesarios y suficientes para convertirse y obtener la vida eterna si observa la ley natural y no pone obstáculos a la gracia. En estas condiciones, hay que «considerar como muy cierto» que Dios le revelará por una interna inspiración las cosas necesarias para salvarse, o le enviará un misionero para que le instruya, como envió a Pedro a Cornelio. Otra cosa no diría bien con la fidelidad y la misericordia divina. (Cf.

In Sent. 1 d.48 q.1 a.2 ad 2; De Verit. q.14 a.11; In Rom c.10, lect.3, Marietti n.849; In 1 Cor.

c.1, lect.1, Marietti n.15). En esto y otros textos, el Santo juega con el principio «Al que hace lo que está de su parte, Dios no le niega la gracia». Por el peligro pelagiano que encierra (al que hace lo que está de su parte según sus fuerzas naturales...) Santo Tomás precisa el sentido exacto en sus obras de madurez: «Al que hace lo que está de su parte en virtud de la gracia actual, Dios no le niega la gracia de la justificación o habitual» (cf. 1-2 q.1 12 a.3). Este es también el sentido que mantiene el Vaticano II (LG 16).

278 La naturaleza divina C.23 a.4

ción desde la eternidad se extiende tam-

cuanto causa, la condenación no es lo

bién a los que no existen. Luego algu-

mismo que la predestinación. Pues la

nos predestinados lo son sin elección.

predestinación es causa de lo esperado

en la vida futura por los predestinados,

va cierta selección. Pero, tal como se

esto es, la gloria; y es causa, también, de

dice en 1 Tim 2,4: Dios quiere salvar a to-

lo que se recibe en la vida presente, esto

dos los hombres. Luego la predestinación,

es, la gracia. En cambio, la condenación

que predetermina a los hombres a la sal-

no es causa de lo que se da en la vida

vación, se da sin elección.

presente, esto es, la culpa, en la que

En cambio está lo que se dice en Ef

Dios no tiene parte. Y, sin embargo, es

causa de lo que se le retribuirá en el fu-

1,4: Nos eligió en Él antes de constituir al

mundo.

turo, esto es, la pena eterna. Pero la cul-

pa proviene del libre albedrío por el que

Solución. Hay que decir: Tal como la

se condena y se separa de la gracia. Este

entendemos, la predestinación presupone

es el sentido de lo dicho por el profeta:

elección; y la elección, amor. El porqué

Israel, tú mismo te pierdes.

de esto está en que la predestinación,

como se dijo (a.1), es parte de la provi-

dena de Dios no merma la capacidad del

dencia. Y la providencia, como la pru-

condenado. Por eso, cuando se dice que

dencia, es la razón presente en el enten-

el condenado no puede alcanzar la gra-

dimiento, preceptiva de la ordenación de

cia, no hay que entenderlo como una

algunos al fin, como ya se dijo (q.22

imposibilidad absoluta, sino condiciona-

a.1). Y nada se predetermina ordenarlo a

da. Al igual que es necesario que el pre-

un fin si no hay voluntad previa del fin.

destinado se salve, como ya dijimos

Por eso, la predestinación de algunos a

(q.19 a.8, ad 1), con necesidad condicio-

la salvación eterna presupone, tal como

nada, esto es, que no se anule su libertad

lo entendemos, que Dios quiere su sal-

de albedrío. Por eso, si bien el condena-

vación. Y a esto pertenece la elección y

do por Dios no puede alcanzar la gracia,

el amor. El amor en cuanto que quiere

sin embargo, el que incurre en éste o

para ellos el bien de la salvación eterna;

aquel pecado, lo hace siguiendo su liber-

pues amar es querer el bien para alguien,

tad de albedrío. Por eso, con razón se le

según dijimos (q.20 a.2 y 3). Y la elec-

imputa la culpa.

ción, en cuanto que quiere este bien

para unos y no para otros a quienes con-

ARTÍCULO 4

dena, según dijimos también (a.3). Sin

embargo, la elección y el amor no indi-

Los predestinados, ¿son o no son

can lo mismo para Dios y para nosotros.

elegidos por Dios?

En nosotros, la voluntad de amor no

In Sent. 1 d.41 a.2; De Verit. q.6 a.1; In Rom. c.9

causa el bien, sino que, por el bien pre-

lect.2.

existente, la impulsamos a amar. Y así

Objeciones

elegimos a quien amamos. Por eso en

por las que parece que

nosotros la elección precede al amor.

los predestinados no son elegidos por

Pero en Dios sucede al revés. Pues su

Dios:

voluntad, por la que amando quiere el

bien para alguien, causa que unos alcan-

dice que así como el sol sin elegir emite

cen el bien y otros no. Así, tal como lo

su luz sobre todos los seres corporales,

entendemos, el amor presupone la elec-

así también Dios lo hace con su bondad.

ción; y la elección, la predestinación.

Pero la bondad divina se comunica a al-

Por eso, todos los predestinados son ele-

gunos sobre todo por la participación de

gidos y amados.

la gracia y de la gloria. Luego Dios co-

munica su gracia y su gloria sin elec-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ción. Esto pertenece a la predestinación.

primera hay que decir: Si se considera en

general la comunicación de la bondad

tre los que existen. Pero la predestina-

divina, tal bondad se comunica sin elec-

C.23 a.5 Sobre la predestinación 279

ción. Es decir, nada hay que no partici-

miento previo de los méritos. Luego el

pe algo de su bondad, según se dijo (q.6

conocimiento previo de los méritos es

a.4). Pero si se considera la comunica-

causa o razón de predestinación.

ción de este o de aquel bien, no se con-

cede sin elección, porque hay bienes que

9,14: En Dios no hay iniquidad. Inicuo pa-

los concede a unos y no a otros. En esto

rece ser tratar de forma distinta a quie-

consiste la elección al conceder la gracia
