hay que deducir que el Hijo es Padre; y

den de los poderes, se dice que el bailío

si no lo es el Padre, hay que deducir que

obra por el rey, porque el poder del rey

el Padre no es Padre. Por lo tanto, no

es el que hace que la acción del bailío

hay que decir que el Padre y el Hijo

consiga su efecto. Entre el Padre y el

sean un solo principio del Espíritu Santo.

Hijo no hay orden en lo que se refiere al

poder, sino sólo en lo que se refiere a

son un solo principio del Espíritu Santo,

los supuestos. Así, se dice que el Padre

parece que, al revés, hay que decir que

espira por el Hijo, pero no al revés.

un solo principio del Espíritu Santo es

el Padre y el Hijo. Parece que esta pro-

posición es falsa, porque al decir princi-

ARTÍCULO 4

pio es necesario que sustituya a la perso-

na del Padre o a la del Hijo. En ambos

El Padre y el Hijo, ¿son o no son el

casos, es falsa. Por lo tanto, también lo

único principio del Espíritu Santo?

será la proposición el Padre y el Hijo son

In Sent. 1 d.11 a.2.4; Cont. Gentes 4,25.

un solo principio del Espíritu Santo.

también. La unidad sustancial

Objeciones por las que parece que el

causa identidad. Así, pues, si el Padre y

Padre y el Hijo no son el único princi-

el Hijo son un solo principio del Espíri-

pio del Espíritu Santo:

tu Santo, hay que concluir que son el

mismo principio. Pero esto es negado por

ce que el Espíritu Santo proceda del Pa-

muchos. Por lo tanto, no es admisible

dre y del Hijo. Tampoco que sean uno

que el Padre y el Hijo sean un solo prin-

en naturaleza, porque, de ser así, el Es-

cipio del Espíritu Santo.

píritu Santo procedería también de sí

último.

El

Padre, el Hijo y el

mismo. Tampoco que sean uno en algu-

Espíritu Santo, por ser un solo principio

na propiedad, porque, al parecer, una

de la criatura, se dice que son un solo

misma propiedad no puede tener dos su-

creador. Pero el Padre y el Hijo no son

puestos. Por lo tanto, el Espíritu Santo

un solo espirador, sino dos espiradores,

368 La trinidad de personas C.36 a.4

como dicen muchos 15. Esto también

modo. Pero por la misma razón podría

concuerda con lo que dice Hilario en el

decirse que el Padre es dos principios

II De Trin. 16: Hay que confesar que el Espí-

del Hijo y del Espíritu Santo, esto es, de

ritu Santo viene del Padre y del Hijo, sus

dos modos.

autores. Por lo tanto, el Padre y el Hijo

Por lo tanto, hay que decir: Aun

no son un solo principio del Espíritu

cuando la palabra principio indica pro-

Santo.

piedad, sin embargo, la indica en sentido

En cambio está lo que dice Agustín

sustantivado. Ejemplo: La palabra padre

en V De Trin. 17: El Padre y el Hijo no son

o hijo en su aplicación a las criaturas.

dos principios del Espíritu Santo, sino un solo

Por eso, el número se toma de la forma

principio.

significada, como los demás sustantivos.

Solución. Hay que decir:

Así, pues, como el Padre y el Hijo son

El Padre y el

un solo Dios por la unidad de forma

Hijo son uno en todo, a no ser en aque-

significada por el nombre Dios, así tam-

llo en que se distinguen por relaciones

b

bién son un solo principio del Espíritu

opuestas . Por eso, como en el hecho de

Santo por la unidad de propiedad signi-

ser principio del Espíritu Santo no hay

ficada con la palabra principio.

relación opuesta, se deduce que el Padre

y el Hijo son un solo principio del Espí-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ritu Santo.

primera hay que decir: Considerando el po-

Sin embargo, hay algunos 18 que dicen

der espirativo, el Espíritu Santo procede

que la expresión el Padre y el Hijo son un

del Padre y del Hijo por ser ambos uno

solo principio del Espíritu Santo, es impro-

en el poder espirativo, en cuanto que de

pia. Porque como la palabra principio, en

algún modo expresa conjuntamente la

singular, no indica persona, sino propie-

naturaleza y la propiedad, como diremos

dad, dicen que tiene valor de adjetivo; y

más adelante (q.41 a.5). No es improce-

porque el adjetivo no está determinado

dente que una propiedad se dé en dos

por el adjetivo, no puede decirse correc-

supuestos que tienen una sola naturale-

tamente que el Padre y el Hijo sean un

za. En cambio, si se consideran los su-

solo principio del Espíritu Santo; a no

puestos de la espiración, el Espíritu San-

ser que un solo, se entienda en sentido

to procede del Padre y del Hijo en cuan-

adverbial, cuyo significado, al decir son

c

to que son varios ; pues procede de

un solo principio, sería el de un solo

d

ellos como el amor que los une .

26,9). 16.

§

29:

ML 10,69. 17. L.5 c.14: ML 42,921. 18. Cf. ALANO DE INSULIS, Theol. Reg. reg.51: ML 210,644; GUILLERMO ALTISIODORO, Summa Aurea p.1.a tr.8 c.6

(fol.17va).

b. Tomás recalca el dato de que la espiración activa no pone en «oposición relativa» al Padre y al Hijo, sino más bien les constituye en un solo principio espirativo. Por lo mismo, el Espíritu Santo no es persona en cuanto que el Padre y el Hijo, amándose, espiran activamente; sino en cuanto que es el fruto de una única espiración en la que intervienen dos spirantes que se aman mutuamente.

c. S. T. considera atractiva la opinión de Ricardo de San Víctor de que el Espíritu Santo es el «amor mutuo» del Padre y del Hijo, y no rehúsa asumirla (De Pot. q.10 a.2 ad 11 y ad 15; Contra errores graec. c.9), aunque le parece metafísicamente insuficiente para explicar el origen eterno del Espíritu (De Pot. q.10 a.5 obj.8 in contrarium). Así, pues, S. T. acepta y defiende que el Espíritu Santo es amor mutuo del Padre y del Hijo, pero armoniza este dato con la concepción —proveniente de Agustín y predominante en él— de un Dios que se conoce (= verbum) y se ama (= amor) a sí mismo (Compend. Theol. 50). Nada autoriza a considerar como inconciliables una teología trinitaria basada en la teoría personalista de la amistad (Ricardo) y otra que se apoya en el análisis de la estructura del espíritu (Agustín-Tomás).

d. Aun cuando no tengan conjuntamente sino una sola y única fuerza espirativa y no sean, por tanto, más que un solo e idéntico principio del Espíritu, el Padre y el Hijo tienen cada uno su manera propia de espirar en la medida en que son personas distintas: cada uno imprime su sello propio, según su forma personal de ser, en el único y mismo acto de espiración. Y así, siguiendo a Ricardo, «nada prohíbe pensar que el mismo amor es gratuito en cuanto es del Padre y debido en cuanto es del Hijo» (De Pot. q.10 a.4 ad 8).

C.37 Sobre el Espíritu Santo llamado Amor 369

se dice el Padre y el Hijo son un solo princi-

cirse correctamente que el Padre y el

pio del Espíritu Santo, se está designando

Hijo son el mismo principio en cuanto

una sola propiedad, que es la forma sig-

que la palabra principio sustituye de for-

nificada por el nombre. Sin embargo, no

ma confusa, indistinta y simultáneamen-

se deduce que por tener varias propieda-

te a las dos personas.

des pueda decirse que el Padre sea dos

principios, porque esto implicaría la plu-

nos 19 dicen que el Padre y el Hijo, aun

ralidad de supuestos.

cuando sean un solo principio del Espí-

ritu Santo, sin embargo, son dos espira-

janza o desemejanza en Dios, no respon-

dores, debido a la distinción de supues-

de a las, propiedades, sino a la esencia.

tos. Así como también son dos, espiran-

Por eso, así como el Padre no es más se-

tes, porque los actos van referidos a los

mejante a sí mismo que el Hijo, así tam-

supuestos. Pero este argumento no es

poco el Hijo es más semejante al Padre

aplicable a la palabra creador. Porque el

que el Espíritu Santo.

Espíritu Santo procede del Padre y del

Hijo en cuanto que son dos personas

distintas, como acabamos de decir (ad

posición el Padre y el Hijo son un solo

principio que es el Padre,

1). En cambio, la criatura procede de las

y la proposición un

solo principio que no es el Padre,

tres personas no en cuanto que sean per-

no son

sonas distintas, sino en cuanto que son

oposiciones contradictorias. Por eso, no

una sola esencia. Pero parece que es mu-

es necesario que una de ellas solamente

cho mejor decir que el que espira tiene

sea válida. Pues cuando decimos el Padre

y el Hijo son un solo principio,

sentido adjetivado, y el espirador, en

la palabra

principio

cambio,

sustantivado. Podemos decir

no supone determinadamente,

que el Padre y el Hijo son dos espirantes

sino más bien en confuso, las dos perso-

debido a la pluralidad de supuestos.

nas a la vez. Por eso, en aquel argumen-

Pero no dos espiradores, debido a que hay

to está el sofisma denominado figura de

una sola espiración. Pues los nombres

dicción, consistente en pasar de una su-

adjetivados tienen número en cuanto a

posición confusa a una concreta.

los supuestos. En cambio, los sustanti-

vos lo tienen en cuanto a sí mismos,

posición un solo principio del Espíritu San-

atendiendo a la forma significada. Lo di-

to es el Padre y el Hijo, también es ver-

cho por Hilario, que el Espíritu Santo

dadera. Porque la palabra principio no

procede del Padre y del Hijo, sus autores, hay

sustituye a una sola persona, sino, como

que explicarlo diciendo que en lugar de

dijimos (ad 4), indistintamente a las dos.

un adjetivo puso un sustantivo.

CUESTIÓN 37

Sobre el Espíritu Santo llamado Amor

Ahora hay que estudiar lo referente al nombre Amor. Esta cuestión plantea y exige respuesta a dos problemas:

370

La trinidad de personas

C.37 a.1

ARTÍCULO 1

ne algún tipo de amor. Pero el Espíritu

Amor, ¿es o no es el nombre propio

Santo ama. Luego tiene algún tipo de

del Espíritu Santo?

amor. Así pues, si el Espíritu Santo es

In Sent. 1 d.10 a.1 ad 4; d.27 q.2 a.2 q.a2; Compend.

amor, será amor del amor, y espíritu del

Theol c.46.

espíritu. Esto es incongruente.

Objeciones

En cambio

por las que parece que

está lo que dice Gregorio

Amor no es el nombre propio del Espí-

en la homilía sobre Pentecostés 3: El Es-

píritu Santo es Amor.

ritu Santo:

Agustín en XV De Trin. 1 :

Solución. Hay que decir: En Dios, el

Desconozco por qué así como el Padre, el

nombre Amor puede ser tomado en sen-

Hijo y el Espíritu Santo son llamados sabi-

a

tido esencial y en sentido personal . En

duría, y todos no constituyen a un tiempo tres,

sentido personal, es el nombre propio

sino una sola sabiduría, no se tiene que llamar

del Espíritu Santo, como Palabra es el

amor al Padre, el Hijo y el Espíritu Santo,

nombre propio del Hijo. Para demos-

constituyendo todos, a un tiempo, un solo

trarlo, hay que tener presente que, como

amor. Pero ningún nombre dado a cada

ya se probó (q.27 a. 1,3 y 5), en Dios hay

persona en particular y a todas en con-

dos procesiones: una por el entendi-

junto es nombre propio de alguna per-

miento, la de la Palabra; otra por la vo-

sona. Luego Amor no es nombre propio

luntad, la del amor. Porque la primera

del Espíritu Santo.

nos es más conocida, para indicar cada

uno de los aspectos que se pueden anali-

persona subsistente. Pero el amor no

zar encontramos más nombres adecua-

está indicado como persona subsistente:

dos. Pero no sucede así con la procesión

sino como una determinada acción que

del amor. Por eso hacemos uso de cier-

pasa del que ama al amado. Luego Amor

tos circunloquios para indicar la persona

no es nombre propio del Espíritu Santo.

que resulta de tal procesión. Y las rela-

ciones resultantes también de dicha pro-

vínculo de los que aman; porque, según

cesión, las denominadas, tal como ya di-

Dionisio en el 4 cap. De Div. Nom. 2 , es jimos (q.28 a.4), procesión y espiración. Di-una determinada fuerza unitiva. Pero el

chos nombres, sin embargo, atendiendo

vínculo es el medio entre aquello que

sólo a los nombres, son más de origen

une; no algo que proceda de lo que une.

que de relación. Sin embargo, ambas

Así, pues, como el Espíritu Santo proce-

procesiones deben ser analizadas como

de del Padre y del Hijo, como quedó de-

semejantes. Pues, así como, por el hecho

mostrado (q.36 a.2), parece que no es el

de que alguien entienda algo, se produce

amor o el vínculo del Padre y del Hijo.

en su mente una determinada concep-

§ 1: ML 76,1220.

a. Amor esencial.—Los actos esenciales en Dios son anteriores a la consideración del misterio trinitario. Corresponden, pues, a la naturaleza (a la esencia), no implican «oposición relativa», son comunes a las Tres Personas, nunca propios de alguna en concreto. En este sentido, el Padre es amor; el Hijo es amor; el Espíritu es amor (In Sent. 1 d.10 q.1 a.4; Summa 1 q.37

a.2).

Amor nocional. — Actos nocionales son aquellos por los que se puede conocer lo característico de una Persona, por cuanto hacen referencia a las «relaciones de origen», que es lo que las distingue (1.c.). El acto de conocimiento del Padre es nocional en cuanto que es productivo del Hijo; el acto de amor del Padre y del Hijo lo es también en cuanto que es productivo (spiratio activa) del Espíritu Santo. Tomado, pues, nocionalmente el amor conviene única y simultáneamente al Padre y al Hijo. Es su amor activo, originante, espirativo, del que procede el Espíritu Santo.

Amor personal.—Es aquel que es propio y exclusivo, característico de una de las tres Personas. Supone siempre una «oposición relativa». En este sentido, Amor es nombre propio de la Tercera Persona, igual que la Palabra es nombre propio de la segunda, con el significado de

«amor procedido» (amor-espirado, amor-fruto, amor-don) (In Sent. 1 d.10 q.1 a.4; Summa 1

q.27 a.4; 1 q.37 a.1).

C.37 a.1 Sobre el Espíritu Santo llamado Amor 371

ción intelectual de lo conocido y que se

procede, y por amar se entiende espirar el llama palabra; así también, por el hecho

amor que procede, así Amor es nombre de

de que alguien ama algo, se produce en

persona, y los verbos querer o amar son

quien ama una determinada impresión,

nocionales, como lo son decir o engendrar.

por decirlo de alguna manera, de lo

Respuesta a las objeciones: 1. A la

amado, por la cual lo amado se dice que

primera hay que decir: Agustín habla del

está en quien ama como lo conocido

amor en Dios tomándolo en sentido

está en quien conoce. Por todo lo cual,

esencial, tal como dijimos (sol.).

cuando alguien se conoce y se ama, está

en sí mismo no sólo por identidad suje-

der, querer y amar, aun cuando se indi-

to-objeto, sino también como lo conoci-

quen como acciones que pasan al objeto,

do en quien conoce y lo amado en quien

sin embargo, son acciones que permane-

ama.

cen en quienes las hacen, como ya diji-

Pero por parte del entendimiento se

mos (q.14 a.2; q.18 a.3 ad 1); y permane-

encuentran muchos términos para indi-

cen, no obstante, implicando cierta rela-

car la relación conocedor-objeto conoci-

ción con el objeto. Por eso el amor,

do, como resulta evidente en el mismo

también entre nosotros, es algo que per-

término conocer. Y también se encuentran

manece en quien ama, y la palabra men-

otros términos para indicar el proceso

tal permanece en quien la pronuncia; y

de la concepción intelectual, como son

sin embargo, se relacionan con el objeto

el mismo decir y palabra. Por eso, en

amado o expresado con la palabra.

Dios conocer sólo se dice en sentido esen-

Pero en Dios, en quien no hay acci-

cial, porque no implica relación con la

dentes, sucede algo más. Porque tanto la

palabra que procede. Pero Palabra se

Palabra como el Amor subsisten. Así,

dice en sentido personal, porque indica

pues, cuando se dice que el Espíritu

lo que procede. El mismo término decir

Santo es el Amor del Padre hacia el Hijo

tiene sentido nocional, porque implica la

o a cualquier otra cosa, no se está indi-

relación existente entre el principio de la

cando algo que pasa a otro, sino sólo la

Palabra y la misma Palabra.

relación entre el amor y lo amado; como

Por parte de la voluntad, fuera de que-

en la Palabra está implícita la relación

rer y amar, que implican relación entre el entre la Palabra y lo expresado por la

que ama y lo amado, no se han aplicado

Palabra.

otras palabras que impliquen relación

entre la impresión o afección de lo ama-

que el Espíritu Santo es el vínculo del

do —que se produce en el que ama por

Padre y del Hijo en cuanto que es

el hecho del amor— y su principio; y al

Amor. Porque, como el Padre se ama a

revés. Por eso, al no disponer de otros

sí mismo y al Hijo con un solo Amor, y

b

términos , indicamos dichas relaciones

al revés; en el Espíritu Santo, en cuanto

con los de amor y querer, que es como si

que es Amor, está implícita la relación

la Palabra fuera llamada inteligencia conce-

entre el Padre y el Hijo, y al revés,

bida o sabiduría engendrada.

como la relación entre el que ama y lo

Así, pues, en cuanto que en el amar o

amado. Pero por lo mismo que el Padre

en el querer no está implícita más que la

y el Hijo se aman mutuamente, es nece-

relación del que ama con lo amado, amor

sario que su mutuo amor, el Espíritu

y amar tienen sentido esencial, como lo

Santo, proceda de ambos. Así, pues, en

tienen conocimiento y conocer. Pero en cuan-cuanto al origen, el Espíritu Santo no es

to a los términos que usamos para ex-

el medio, sino la tercera Persona de la

presar la relación entre lo que procede

Trinidad. Y en cuanto a la relación men-

por amor y su principio, y al revés,

cionada, es el vínculo entre los dos pro-

como por amor se entiende el amor que

c

cedente de ambos .

b. El amor escapa a toda definición. Por ser un sentimiento tan sutil, su campo resulta mucho más misterioso que el de la inteligencia; y así como para designar el fruto de la concepción intelectual tenemos el nombre de palabra, carecemos de vocablo para poder caracterizar el fruto de la volición. Recurrimos, así, a un nombre común (amor) para expresar algo propio (amor procedido = Espíritu).

c. Objeto del amor espirante del Padre y del Hijo, el Espíritu Santo es, al mismo tiempo, amor en el que se abrazan ambos: amor de mutua inhesión, de reciprocidad total (redamatio

372

La trinidad de personas

C.37 a.2

el verbo amar tiene sentido esencial o

al Hijo, aun cuando conozca, no le co-

nocional. Pero tomado en sentido esen-

rresponde, sin embargo, producir la Pa-

cial, la frase no puede ser verdadera,

labra, porque el entender le corresponde

porque, por el mismo motivo, podría

en cuanto Palabra que procede; así tam-

decirse que el Padre conoce por el Hijo.

bién, aun cuando el Espíritu Santo ame,

Tomado en sentido nocional, tampoco

tomándolo en sentido esencial, sin em-

puede ser verdadera, porque, por el mis-

bargo, no le corresponde a Él espirar

mo motivo, podría decirse que el Padre y

amor, que es amar en sentido nocional;

el Hijo espiran por el Espíritu Santo, o que

porque, así, ama en sentido esencial

el Padre engendra por el Hijo. Por lo tanto,

como Amor que procede y no como

de ninguna manera es verdadera la frase

aquello de lo que procede.

el Padre y el Hijo se aman por el Espíritu

Santo.

ARTÍCULO 2

amor con el que el Padre ama al Hijo, se

El Padre y el Hijo, ¿se aman o no se

ama a sí mismo y nos ama a nosotros.

d

aman por el Espíritu Santo?

Pero el Padre no se ama por el Espíritu

In Sent.

Santo. Porque ningún acto nocional

1 d.32 q.1 a. 1-2; De Pot. q.9 a.9 ad 13.

vuelve sobre su principio; pues no pue-

Objeciones por las que parece que el

de decirse: El Padre se engendra o el Padre

se espira.

Padre y el Hijo no se aman por el Espí-

Luego tampoco puede decirse

ritu Santo:

que el Padre se ama por el Espíritu Santo,

si amar se toma en sentido nocional. Por

prueba que el Padre no es sabio por sa-

lo mismo, el amor con que nos ama no

biduría engendrada. Pero, así como el

puede ser el Espíritu Santo, porque im-

Hijo es sabiduría engendrada, así tam-

plicaría relación con la criatura, y esto

bién el Espíritu Santo es Amor que pro-

pertenece a la esencia. Por lo tanto, es

cede, como ya se dijo (a.1). Por lo tanto,

falsa la frase: El Padre ama al Hijo por el

Espíritu Santo.

el Padre y el Hijo no se aman con el

Amor que procede y que es el Espíritu

En cambio está lo que dice Agustín

Santo.

en el VI De Trin. 5: El Espíritu Santo es

aún.

Cuando se dice: El Pa-

por quien el Engendrado es amado por el Pro-

dre y el Hijo se aman por el Espíritu Santo,

genitor y por quien ama al Progenitor.

dirá Santo Tomás: 1-2 q.65 a.5; 2-2 q.23 a.1). Es, a la vez, medio y término. Medio (nexo) en cuanto que es el amor por el cual (id quo) el Padre y el Hijo se aman el uno al otro. Término, en cuanto que el amor mutuo del Padre y del Hijo (amor spirans = amor nocional) tiene como fruto el amor espirado al que llamamos Espíritu Santo (id quod = amor personal).

Ahora bien, si se quiere explicar satisfactoriamente el origen de la tercera Persona hay que entender al Espíritu como amor-término (id quod). Porque si se le identificara con el amor-spirans (id quo) quedaría destruida la misma Trinidad, ya que sólo se darían dos relaciones opuestas (paternidad-filiación) y, por tanto, dos personas (De Pot. q.9 a.9 ad 7). Por esto, al abandonar la teoría sicológica agustiniana y querer basar toda la explicación trinitaria en el concepto de amor, Ricardo no llega a dar razón suficiente del origen eterno de la tercera Persona.

d. Desde su primer comentario a las Sentencias (1254-1256) hasta su exposición sobre el Evangelio de Juan (1267-1272) afirma una doble unidad entre el Padre y el Hijo, la esencial y la de amor, demostrando vivo interés por integrar en su teología trinitaria todas las riquezas de la tradición y, más en concreto, todos los valores del amor (In Sent. 1 d.10 a.1 a.3 y a.5 ad 1; d.32 q.1 a.3 se; In Io c.17 lect.3 (Marietti 2214); lect.5 (l.c.2240).

En el De Potentia (1265-1267) cita largamente a Ricardo, identificándose con él (cf. q.9 a.9; q.10 a.5 sc) y cuando explica en qué sentido el Padre y el Hijo se aman por el Espíritu Santo, la opinión que considera más cercana a la verdad es sin duda la del Victorino (In Sent. 1 d.32

q.1 a.1 sec y c; 1 q.37 a.2) tanto en las Sentencias como en la Suma.

Se trata, sin embargo, de una integración; es decir, un asumir las razones dentro de una visión más amplia y más lógica. Ricardo pretende reducirlo todo al amor y se debate en grandes dificultades; Tomás considera que Dios, como naturaleza espiritual, abarca (necesaria y solamente) dos actividades inmanentes: entender y querer (De Pot. q.9 a.9; I q.27 a.3).

C.37 a.2

Sobre el Espíritu Santo llamado Amor

373

Solución. Hay que decir: Este proble-

flores no sean la forma del árbol, sino

ma entraña dificultad cuando en la frase:

determinados efectos que surgen de ella

El Padre ama al Hijo por el Espíritu Santo,

misma.

el ablativo se toma en sentido causal,

Por lo tanto, en esta línea hay que de-

por lo cual parece que el Espíritu Santo

cir que en Dios amar es tomado en dos

sea el principio del amarse el Padre y el

sentidos: esencial y nocional. En senti-

Hijo. Esta acepción es inaceptable. Por

do esencial, el Padre y el Hijo no se

eso algunos 6 dijeron que la frase: El Pa-

aman por el Espíritu Santo, sino por su

dre y el Hijo se aman por el Espíritu Santo,

esencia. Por eso dice Agustín en XV De

es falsa. Añaden que Agustín se retractó

Trin. 12: ¿Quién se atreverá a decir que el Pa-de esta frase de modo equivalente cuan-

dre no se ama a sí mismo, al Hijo y al Espí-

do se retractó de esta otra 7: El Padre es

ritu Santo más que por el Espíritu Santo?

sabio con sabiduría engendrada.

En esto se fundamentan las primeras

Otros 8 dijeron que se trata de una

opiniones mencionadas. En sentido no-

proposición impropia, cuya explicación

cional, amar no es más que espirar amor,

es: El Padre ama al Hijo por el Espíritu

como decir es producir palabras, y flore-

Santo, esto es, por amor esencial, que se cer, flores. Por lo tanto, así como se

apropia al Espíritu Santo.

dice que el árbol florece por las flores,

Otros 9 dijeron que el ablativo tiene

así también se dice que el Padre se habla

sentido de signo, y se aplica diciendo:

y habla a la criatura por la Palabra o el

El Espíritu Santo es signo de que el Padre

Hijo; y se dice también que el Padre y el

ama al Hijo, esto es, en cuanto procede

Hijo se aman y nos aman por el Espíritu

de ellos como amor.

Santo o Amor que procede.

Otros 10 dijeron que el ablativo tiene

sentido causal formal, porque el Espíritu

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Santo es el amor con el que formalmen-

primera hay que decir: En Dios ser sabio o te el Padre y el Hijo se aman mutua-inteligente no tiene más sentido que el

mente.

esencial. Así, no puede decirse que el

Otros 11 dijeron que el ablativo tiene

Padre sea sabio o inteligente por el Hijo.

sentido de efecto formal. Estos son los

Pero amar se toma en sentido no sólo

que más se acercaron a la verdad.

esencial, sino también nocional. Por eso

Para demostrarlo, hay que tener pre-

podemos decir que el Padre y el Hijo se

sente que, como las cosas generalmente

aman por el Espíritu Santo, tal como

son llamadas por sus formas, como blan-

quedó establecido (sol.).

co por la blancura, hombre por su huma-

nidad, todo aquello que es llamado por

cuando en el concepto de alguna acción

algo, en cuanto a esto tiene razón de

esté implicado un determinado efecto, el

forma. Ejemplo: este está cubierto por el

principio de la acción puede ser llamado

vestido. Este ablativo tiene sentido causal

o por la acción o por el efecto. Así po-

formal, aun cuando no sea forma. Así,

demos decir que el árbol florece por flo-

sucede que algo puede ser llamado por

ración o por las flores. Pero cuando en la lo que procede de él mismo, y no sólo

acción no está incluido un determinado

como el agente por la acción, sino tam-

efecto, entonces el principio de la acción

bién como por el objetivo de la misma

no puede ser llamado por el efecto, sino

acción, que es el efecto, cuando el mis-

sólo por la acción; pues no decimos que

mo efecto está indicado en el concepto

el árbol produce la flor por la flor, sino por

de acción. Ejemplo: decimos que el fuego

la producción de la flor.

calienta por la calefacción, aun cuando la

Así, pues, al decir espira o engendra,

calefacción no sea calor, que es la forma

está incluido sólo el acto nocional. Por

del fuego, sino la acción producida por

eso, no podemos decir que el Padre espire

el fuego. Otro ejemplo: decimos que el

por el Espíritu Santo o que engendre por el

árbol florece por las flores, aun cuando las

Hijo. Sí podemos decir que el Padre habla

32,625. 8.

Cf.

ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. p.2.a n.460 (QR 1,657). 9.

Cf.

SI-

MÓN TORNACENSIS, Sent. l.1 [tomado de M. SCHMAUS, RTAM (1932) p.297].

LLERMO ALTISIODORO, Summa Aurea, p.1.a

tr.8

c.7 (fol.18rb). 11.

Cf.

S.

BUENAVENTURA,

In Sent. l.1 d.32 a.1 q.2 (QR 1,560 nota 7).

374

La trinidad de personas

C.38 a.1

por la Palabra —como persona que pro-

na producida por amor que guarda rela-

cede—, y que habla por la dicción

ción con lo amado. Por eso, así como el

—como acto nocional—. Porque decir,

Padre se habla y habla a toda criatura

cuando indica producir la Palabra, impli-

por la palabra engendrada, en cuanto

ca una determinada persona que proce-

que la Palabra engendrada representa su-

de. Por lo mismo, amar, en sentido no-

ficientemente al Padre y a toda criatura:

cional, indica producir amor. Así, puede

así también se ama y ama a toda criatura

decirse que el Padre ama al Hijo por el

e

por el Espíritu Santo , en cuanto que el

Espíritu Santo —como persona que pro-

Espíritu Santo procede como Amor de

cede—, y por el mismo amor —como

la primera bondad por la que el Padre se

acto nocional.

ama y ama a toda criatura. Resulta evi-

dente también que la relación con la

no sólo ama al Hijo por el Espíritu San-

criatura implicada en la Palabra y en el

to, sino que también se ama a sí mismo

Amor que procede, es algo secundario;

y nos ama a nosotros. Porque, según se

esto es, en cuanto que la verdad y la

dijo (a.1), amar, tomado en sentido no-

bondad divina son el principio del cono-

cional, no sólo implica la producción de

cer y del amar a toda criatura.

la persona divina, sino también la perso-

CUESTIÓN 38

Sobre el Espíritu Santo llamado Don

Ahora hay que analizar lo referente al nombre Don. Esta cuestión plantea y exige respuesta a dos problemas:

ARTÍCULO 1

le corresponde ningún nombre personal.

Pero la esencia divina es el Don que el

Don, ¿es o no es nombre personal?

Padre da al Hijo, como dice Hilario en

In Sent., 1 d.18 a.1.

IX De Trin. 2 Luego Don no es nombre

personal.

Objeciones por las que parece que

Don no es nombre personal:

no 3, en Dios nada está sometido, ni hay

servidumbre. Pero el don implica cierta

implica alguna distinción. Pero el nom-

dependencia tanto para quien lo da

bre Don no implica distinción alguna,

como para quien lo recibe. Luego Don

pues dice Agustín en XV De Trin. 1: El

no es nombre personal.

Espíritu Santo se da como don de Dios para

último.

El

Don

implica rela-

que El también se dé a sí mismo como Dios.

ción con la criatura, y así parece que se

Luego Don no es nombre personal.

dice de Dios desde el tiempo. Pero en

Dios los nombres personales, como Pa-

94,1085.

e. Ricardo y Tomás concuerdan en afirmar que el Padre y el Hijo se aman el uno al otro, a sí mismos, y a todas las cosas, en y por la persona del Espíritu. Padre e Hijo se encuentran y se abrazan en el Espíritu. El Espíritu es el «lazo», el «nudo», el «nexo» de su amistad y es también la apertura hacia el hombre. Si se pudiera pensar en Alguien que fuera única y exclusivamente amor, éste sería el Espíritu: lo que hace que el Padre y el Hijo se puedan amar y puedan amar. El amor hecho persona.

C.38 a.2 Sobre el Espíritu Santo llamado Don 375

dre e Hijo, se dicen desde la eternidad.

da. Pero la frase ser de quien lo da tiene

Luego Don no es nombre personal.

varios sentidos. 1) Uno, sentido de iden-

En cambio está lo que dice Agustín

tidad, como dice el mismo Agustín en

Super Ioan. 6

en XV De Trin. 4: Así como el cuerpo car-

En este sentido don y dador

nal no es más que carne, así también el don

no se distinguen, sólo se distinguen de

del Espíritu Santo no es más que Espíritu

aquel a quien se da. Así es como se dice

Santo.

que el Espíritu Santo se da a sí mismo.

Solución. Hay que decir:

2) Otro, el sentido de pertenencia. Cuan-

En el nombre

don

do algo es de alguien, como la propiedad

está implícita la aptitud para ser

o el siervo. En este sentido, es necesario

dado. Y lo que se da implica relación

que don y dador se distingan esencial-

tanto con el que lo da como con aquel a

mente. Así es como el don de Dios es

quien se da; pues alguien no lo daría si

algo creado. 3) El tercer sentido, cuando

no fuera suyo, y lo da a alguien para

se dice que algo es de alguien sólo por

que sea suyo. Se dice que la Persona di-

su origen. Así, el Hijo es del Padre, y el

vina es de alguien, o por el origen,

Espíritu Santo es de ambos. En este sen-

como el Hijo es del Padre, o porque la

tido, don y dador se distinguen perso-

tiene por otro. Se dice que tenemos algo

nalmente, y, por lo tanto, don es nom-

cuando libremente, tal como queremos,

bre personal.

podemos usarlo y disfrutarlo. En este

sentido, la Persona divina no puede ser

cia divina es don del Padre en el primer

tenida más que por la criatura racional

sentido; porque la esencia es del Padre

unida a Dios. Otras criaturas pueden ser

por identidad.

movidas en cierta manera por la persona

divina; sin embargo, no de tal manera

Don, en cuanto nombre personal y con

que en ellas esté la capacidad para dis-

respecto al dador, no implica someti-

frutar la Persona divina o usar sus efec-

miento, sino sólo origen. Y con respecto

tos. A esto, algunas veces llega la criatu-

a quien lo recibe, implica, como se ha

ra racional, como por ejemplo, es hecha

dicho (sol.), libre uso y disfrute.

partícipe de la Palabra divina o del

Amor, a fin que pueda libremente cono-

llama don porque algo sea realmente

cer a Dios en verdad y amarle como co-

dado, sino porque algo tiene aptitud

rresponde. De ahí que sólo la criatura

para ser dado. Por eso, la Persona divina

racional pueda tener la Persona divina.

es llamada Don desde la eternidad, aun

Pero el hecho de llegar a tenerla no pue-

cuando el nombre se le dé desde el tiem-

de conseguirlo con sus propias fuerzas;

po. Sin embargo, tampoco por el hecho

siendo necesario que se le conceda desde

de implicar relación con la criatura se re-

arriba; pues decimos que nos es dado lo

quiere que sea esencial; sino que en su

que nos proviene de fuera. Así, a la Per-

concepto esté incluido algo esencial,

sona divina le corresponde darse y ser

como la esencia está incluida en el con-

Don.

cepto de persona, como ya se dijo ante-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

riormente (q.34 a.3 ad 1).

primera hay que decir: El nombre Don

implica distinción personal, en cuanto

ARTÍCULO 2

que, por el origen, se dice que el don es

de alguien. Sin embargo, el Espíritu

Don, ¿es o no es nombre propio del

Santo se da a sí mismo, en cuanto que

Espíritu Santo?

se pertenece pudiéndose usar o, mejor,

In Sent., 1 d.18 a.2; Cont. Gentes 4,23.

disfrutar, como también decimos que el

hombre libre dispone de sí mismo. Es

Objeciones por las que parece que

esto lo que dice Agustín en Super Ioan. 5,

Don no es nombre propio del Espíritu

cuando escribe: ¿Qué hay más tuyo que tú

Santo:

mismo? O, mejor dicho, es necesario que,

de algún modo, el don sea de quien lo

da. Pero, como se dice en Is 9,6: El Hijo

Ib.

376

La trinidad de personas

C.39

nos ha sido dado. Por lo tanto, ser Don le deseamos el bien. Por eso es evidente

corresponde al Hijo como le correspon-

que el amor es el primer don por el que

de al Espíritu Santo.

todos los dones son dados gratuitamen-

aún. Todo

nombre propio

te. De ahí que, como el Espíritu Santo

de alguna de las Personas indica alguna

procede como Amor, según se dijo (q.27

propiedad suya. Pero el nombre Don no

a.4; q.37 a.1), procede como primer don.

indica ninguna propiedad del Espíritu

Por eso dice Agustín en XV De Trin. 9:

Santo. Luego Don no es nombre propio

Por el Don que es el Espíritu Santo se distri-

del Espíritu Santo.

buyen muchos dones particulares entre los

miembros de Cristo.

riormente (q.36 a.1 obi.3), el Espíritu

Respuesta a las objeciones:

Santo puede ser llamado aliento de al-

primera hay que decir:

gún hombre. Pero no puede ser llamado

Así como el Hijo,

don de algún hombre, sino sólo Don de

por proceder como Palabra en la que

Dios. Luego Don no es nombre propio

está contenida la razón de semejanza con

el principio, es llamado propiamente

del Espíritu Santo.

En cambio

Imagen, aun cuando el Espíritu Santo

está lo que dice Agustín

sea también semejante al Padre; así tam-

en IV De Trin. 7: Así como para el Hijo

bién el Espíritu Santo, por proceder del

proceder del Padre es ser nacido, así también

Padre como Amor, es llamado propia-

para el Espíritu Santo proceder del Padre y

mente Don, aun cuando el Hijo también

del Hijo es ser Don de Dios. Pero el Espíri-

sea dado. Pues el hecho mismo de que el

tu Santo toma el nombre propio en

Hijo se dé, se debe al amor del Padre,

cuanto que procede del Padre y del

según aquello de Jn 3,16: ¡Cuánto amó

Hijo. Luego Don es nombre propio del

Dios al mundo para darle a su Hijo único!

Espíritu Santo.

Solución. Hay que decir: En Dios,

bre don implica que, por su origen, sea

Don, tomado en sentido personal, es el

del dador. Y así es como está implicada

nombre propio del Espíritu Santo. Para

la propiedad del origen del Espíritu San-

demostrarlo, hay que tener presente que,

to, que es la procesión.

según el Filósofo 8, don es propiamente

entrega sin deber de devolución; esto es, que

antes de ser dado, es sólo del dador; una

no se da con intención de recibir algo a

vez dado, es del receptor. Así, pues,

cambio; esto implica donación gratuita.

porque Don no implica hecho de dar,

La razón de la gratuidad en la entrega es

no puede decirse que sea don del hom-

el amor, pues hacemos regalos a quien

bre, sino Don del dador, de Dios. Cuan-

deseamos el bien. Por lo tanto, lo prime-

do ya se ha dado, entonces es don del

ro que le damos es el amor con el que le

hombre.

CUESTIÓN 39

Sobre las relación Personas-Esencia

Después de haber estudiado lo referente a las personas divinas en absoluto, hay que introducirse ahora en la relación personas-esencia, personas-propiedades, personas-actos nocionales y personas entre sí.

La cuestión sobre la relación Personas-Esencia, plantea y exige respuesta a ocho problemas:

42,1084.

C.39 a.1 Relación Personas-Esencia 377

ARTÍCULO 1

cidad de personas divinas conserva la

unidad de la esencia. Como dice Boe-

En Dios, ¿esencia y persona son o no

cio 2: Porque la relación multiplica la trini-

son lo mismo?

dad de personas, algunos sostuvieron que.

Supra q.3 a.3; In Sent., 1 d.34 q.1 a.1; 3 d.6 q.2 a.2.

ahí residía la diferencia entre esencia y

persona, estimando que las relaciones

Objeciones por las que parece que en

eran tangenciales, viendo en ellas sólo lo

Dios esencia no es lo mismo que Per-

que dice referencia a otro, pero no lo

sona:

que son realmente.

Pero, como se demostró anteriormen-

esencia es lo mismo que persona o su-

te (q.28 a.2), así como en las cosas crea-

puesto, es necesario que haya sólo un

das las relaciones son accidentales, en

supuesto de una naturaleza, como resul-

Dios son la misma esencia divina. De

ta claro en todas las sustancias separa-

esto se deduce que en Dios no son dis-

das; pues aquellas cosas que son idénti-

tintas realmente la esencia y la persona;

cas, una no se multiplica sin que se mul-

y, sin embargo, las personas se dis-

tiplique el resto. Pero en Dios, según se

tinguen entre sí realmente. Pues la per-

dijo (q.28 a.3; q.30 a.2), hay una esencia

sona, como se dijo (q.29 a.4), indica la

y tres Personas. Luego esencia y persona

relación en cuanto que subsiste en la na-

no son lo mismo.

turaleza divina. Así, la relación, con res-

pecto a la esencia, no se distingue real-

ción no pueden sostenerse sobre lo mis-

mente, sino que mantiene sólo distinción

mo al mismo tiempo y bajo el mismo as-

de razón; pero con respecto a la relación

pecto. Pero la afirmación y la negación

opuesta y en virtud de la misma oposi-

pueden sostenerse con respecto a la

ción, mantiene distinción real. Por lo

esencia y a la persona; pues la persona es

tanto, permanece una esencia y tres per-

distinta, y la esencia, en cambio, no lo

sonas.

es. Luego persona y esencia no son lo

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

mismo.

primera hay que decir: En las criaturas no

puede haber distinción de supuestos por

a sí mismo. Pero la persona está someti-

las relaciones, pero sí es necesario que la

da a la esencia. Por eso se la denomina

supuesto

haya por los principios esenciales, por-

o hipóstasis. Luego esencia y per-

que en las criaturas las relaciones no son

sona no son lo mismo.

subsistentes. Pero en Dios las relaciones

En cambio está lo que dice Agustín

son subsistentes; de este modo, por ha-

en el VII De Trin. 1: Cuando decimos perso-

ber oposición entre ellos, los supuestos

na del Padre, no estamos diciendo más que

pueden distinguirse. Sin embargo, no se

sustancia del Padre.

distingue la esencia, porque las mismas

relaciones no se distinguen entre sí en

Solución. Hay que decir: Para quienes

cuanto se identifican realmente con la

contemplan la simplicidad divina, esta

esencia.

cuestión no entraña dificultad. Pues ya

se demostró (q.3 a.3) que la simplicidad

cuanto que la esencia y la persona en

divina requiere que en Dios esencia y

Dios se distinguen por razón concep-

supuesto sean lo mismo; que en las sus-

tual, se sigue que lo afirmado de uno

tancias intelectuales no es más que la

puede ser negado de otro, y, consecuen-

persona.

temente, lo afirmado de uno, puede no

La dificultad surge porque la multipli-

serlo del otro.

378

La trinidad de personas

C.39 a.2

la

tercera

hay

que

decir: Como se

partir de una esencia, no sea que se entien-

dijo anteriormente (q.13 a.1 ad 2; a.3), a

da que en Dios esencia y persona sean

las cosas divinas les damos nombres par-

distintas. Pero así como las preposicio-

tiendo de las criaturas. Y porque las na-

nes son transitivas, también lo son los

turalezas de las cosas criadas se indivi-

genitivos. Luego, por la misma razón,

dualizan por la materia, sometida a la es-

no hay que decir que las tres personas

pecie, los individuos son llamados

son de una esencia 6.

sujetos, o supuestos, o hipóstasis. Por eso 6. Por

último.

Lo que puede inducir

también las personas divinas son llama-

a error no hay que aplicarlo a Dios.

das supuestos o hipóstasis; no porque en

Pero decir tres personas de una esencia

ellas haya alguna suposición o depen-

o sustancia, es dar pie al error. Porque,

dencia real.

como dice Hilario en el libro De Synod. 7:

Afirmar una sustancia del Padre y del Hijo,

ARTÍCULO 2

o significa algo subsistente que tiene dos nom-

bres o una sustancia que, dividiéndose, produce

¿Hay o no hay que decir que las tres

dos sustancias imperfectas, o una tercera y an-

personas son de una esencia?

terior sustancia que ha sido usurpada y asumi-

In Sent., 1 d.3 Expos. Text.; d.34 q.1.2.

da por dos. Por lo tanto, no hay que decir

que las tres personas son de una sustan-

Objeciones por las que parece que

cia.

no hay que decir que las tres Personas

En cambio está lo que dice Agustín

son de una esencia:

en el libro II Contra Maximinum 8: El

nombre homousion, confirmado en el con-

dice: El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo,

por la sustancia son tres, pero por la conso-

cilio de Nicea contra los arrianos, signi-

nancia son uno.

fica que las tres personas son de una

Pero la sustancia de Dios

esencia.

es su esencia. Luego las tres personas no

son de una esencia.

Solución. Hay que decir: Como ya se

aún. Como nos consta por

afirmó anteriormente (q.13 a.1 ad.2; a.3),

Dionisio, en el c.1 De Div. Nom. 4, de

nuestro entendimiento da nombre a las

Dios no hay que afirmar algo que no

cosas divinas, no tal como son en sí mis-

haya sido expresado por la autoridad de

mas, pues no puede conocerlas, sino tal

la Sagrada Escritura. Pero nunca se dice

como las encuentra en las cosas creadas.

en la Sagrada Escritura que el Padre, el

Y porque en las cosas sensibles, de las

Hijo y el Espíritu Santo sean de una

cuales nuestro entendimiento toma su

esencia. Luego no hay que sostenerlo.

ciencia, la naturaleza de alguna especie

más.

La

naturaleza divi-

se individualiza por la materia, y, así, la

na es lo mismo que la esencia. Por lo

naturaleza se considera como forma y el

tanto, sería suficiente decir que las tres

individuo como supuesto de la forma;

personas son de una naturaleza.

por esto mismo también en Dios, y para

más.

No se acostumbra decir

indicarlo, la esencia se considera como la

que la persona sea de la esencia; sino,

forma de las tres personas.

más bien, que la esencia es de la perso-

Nosotros decimos que, en las cosas

na. Luego tampoco parece conveniente

creadas, la forma de un ser es de aquel

decir que las tres personas son de una

ser en el que está. Ejemplo: la salud o

esencia.

la belleza de un ser humano. Pero no

también. Agustín dice 5 que no

decimos que la realidad que tiene forma

afirmamos que las tres personas sean a

sea de la forma, a no ser cuando le aña-

§1:

MG 3,588: S. Th. lect.1. 5. De Trin. 1.7 c.6: ML

42,945. 6.

Las

dos

expresiones latinas son: ex una essentia y unius essentiae. La primera está construida con una preposición (ex) que rige ablativo. Generalmente indica punto de partida o de procedencia con sentido causal material, no formal. Al mismo tiempo indica distinción. El genitivo, esto es, la segunda expresión, generalmente indica complemento nominal, pero no distinción. La objeción se fundamenta en el ablativo. La traducción admite en los dos casos: de una esencia. Pero es preferible introducir dos partículas que, por sí mismas, marcan las diferencias de sentido en el texto. (N. del T.) 7 . § 68: ML 10,526.

Contra Serm. Arian. C.36: ML 42,707.

C.39 a.3

Relación Personas-Esencia

379

dimos algún adjetivo que indique aque-

persona de la esencia divina o que las tres

lla forma. Ejemplo: esta mujer es de gran

personas son de una esencia.

belleza; este hombre es de probada virtud.

Así, porque en Dios al multiplicar las

posición a partir de o de no indica rela-

personas no se multiplica la esencia, de-

ción de causa formal, sino más bien de

cimos que una es la esencia de las tres

causa eficiente o material. En todos los

personas; y decimos también tres perso-

seres estas causas se distinguen de aque-

nas de una esencia para que se entienda

llo de lo que son causa, pues nada es su

que con estos genitivos se está indican-

materia, ni algo es su principio activo.

do la forma.

Sin embargo, algo es su forma, como re-

sulta evidente en todos los seres inmate-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

riales. Por eso, al decir tres personas de

primera hay que decir: Sustancia se toma

una esencia, indicando la esencia en rela-

por hipóstasis, no por esencia.

ción a la forma, no se está demostrando

que la esencia sea distinta a la persona;

cuando en la Sagrada Escritura no se en-

en cambio, sí quedaría demostrado si di-

cuentre textualmente que las tres perso-

jéramos tres personas a partir de la misma

nas sean de una esencia, sí se encuentra,

esencia.

sin embargo, su sentido. Como en Jn

10,30: Yo y el Padre somos uno; o en el

rio en el libro De Synod. 9: Se perjudicaría

v.38: Yo estoy en el Padre y el Padre está en

inmensamente a las cosas santas si, porque al-

mí. Lo mismo puede decirse de otros

gunos no las admiten, ya no deberían existir.

muchos textos.

Así, si se comprende mal homousion, en qué

me afecta si yo lo entiendo bien. Por lo tan-

naturaleza indica principio de operación,

to 10, hay una sustancia a partir de la propie-en cambio esencia viene de ser, algunas

dad de la naturaleza engendrada, no a partir

cosas que coinciden en alguna operación

de una división, o unión o comunión.

pueden ser llamadas de una naturaleza,

como, por ejemplo, todo lo que produce

ARTÍCULO 3

calor; pero no pueden ser llamadas de

una esencia, a no ser que tengan un solo

Los nombre esenciales, ¿hay que

ser. Por eso, la unidad divina queda mu-

atribuirlos a las tres Personas en

cho más expresada diciendo que las tres

singular o en plural?

personas son de una esencia que diciendo

de una naturaleza.

In Sent., 1 d.9 q.1 a.2.

Objeciones por las que parece que

ma, en sentido absoluto, suele ser indi-

los nombres esenciales, como el de Dios,

cada como de aquel de quien es. Ejem-

no hay que atribuirlos a las tres Perso-

plo: la fuerza de Pedro. Y, al revés,

nas en singular sino en plural:

aquello que tiene alguna forma no suele

indicarse como suya, a no ser cuando

humanidad, así Dios indica el que tiene di-queremos indicar o designar la forma. Si

vinidad. Pero las tres personas son tres

es así, entonces se precisan dos geniti-

que tienen divinidad. Luego las tres per-

vos: uno, para indicar la forma, y otro,

sonas son tres dioses.

para determinar la forma. Ejemplo: Pe-

dro es de una gran fuerza. O también se re-

dice: En el principio creó Dios el cielo y la

quiere un genitivo que tenga el valor de

tierra, el texto hebreo pone Elohim, que

dos. Ejemplo: hombre de sangre es éste, es

puede ser interpretado como dioses o jue-

decir, derramador de mucha sangre. Así,

ces. Y esto se dice por la pluralidad de

pues, porque la esencia divina es indica-

personas. Luego las tres personas son

da como la forma respecto de la perso-

varios dioses y no un solo Dios.

na, es conveniente que se diga la esencia

más.

La

palabra cosa, en

de la persona. Pero no al revés, a no ser

sentido absoluto parece referirse a la

que se añada algo a la designación de la

sustancia. Pero dicha palabra se dice en

esencia. Como si se dice que el Padre es

plural de las tres personas; pues dice

380

La trinidad de personas

C.39 a.3

Agustín en el libro De Doctr. Christ. 11:

te, se atribuyen a las tres personas en

Las cosas de las que se disfrutará son el Pa-

singular y no en plural. Así, pues, por

dre, el Hijo y el Espíritu Santo. Luego

lo que decimos que Sócrates, Platón y

otros nombres esenciales pueden ser

Cicerón son tres hombres; mientras que

atribuidos en plural a las tres personas.

decimos que el Padre, el Hijo y el Espí-

último.

Así

como la palabra

ritu Santo no son tres dioses, sino uno

Dios indica el que tiene divinidad, así la solo, es por lo siguiente: porque en

palabra persona el que subsiste en alguna

los tres supuestos de la naturaleza huma-

naturaleza intelectual. Pero decimos tres

na hay tres humanidades, mientras que

personas. Por lo tanto, y por la misma ra-

en las tres Personas hay una única esen-

zón, podemos decir tres dioses.

cia divina.

En cambio está lo que se dice en Dt

Por otra parte, aquellos nombres que

6,4: Escucha, Israel, el Señor tu Dios es un

indican la esencia adjetivadamente, se

solo Dios.

atribuyen a las tres en plural por la plu-

Solución. Hay que decir:

ralidad de supuestos. Pues decimos tres

Los nombres

vivientes, o tres sabios, o tres eternos,

esenciales indican la esencia, unos sustan-

increados e inmensos si se toman adjeti-

tivamente, y otros adjetivadamente. Los

vadamente. Pero si estos nombres se to-

que la indican sustantivamente son atri-

man sustantivamente, decimos un increa-

buidos a las tres personas sólo en singu-

do, inmenso y eterno, como hace Atanasio 12.

lar, no en plural; los que la indican adje-

tivadamente, son atribuidos a las tres

Respuesta a las objeciones: 1. A la

personas en plural. El porqué de esto se

primera hay que decir: Aun cuando Dios

encuentra en que los sustantivos indican

indique el que tiene divinidad, sin embargo,

algo sustancial, mientras que los adjeti-

tiene otra significación: pues Dios se dice

vos indican algo accidental presente en

sustantivamente; que tiene divinidad, adje-

el sujeto. Y la sustancia, así como en

tivadamente. Por eso, aun cuando sean

cuanto tal tiene ser, así también en cuan-

tres los que tienen divinidad, no se con-

to tal tiene unidad o pluralidad. Por eso,

cluye, sin embargo, que sean tres dioses.

la singularidad o pluralidad de los sus-

tantivos responde a la forma indicada

tintas lenguas, distintos modos de ha-

con el nombre. Por su parte, los acci-

blar. De ahí que, así como los griegos

dentes, así como tienen su ser en el suje-

para indicar la pluralidad de supuestos

to, así también de él toman la unidad o

dicen tres hipóstasis, así también en he-

la pluralidad. Por eso, la singularidad o

breo se usa el plural Elohim. Y nosotros

pluralidad de los adjetivos responde a

no decimos en plural ni dioses ni sustan-

los supuestos.

cias para que la pluralidad no se atribuya

En las criaturas no se encuentra una

a la sustancia.

forma en muchos supuestos a no ser en

unidad de orden, que es la forma de una

organizada pluralidad. Por eso, los nom-

bra cosa pertenece a los transcendentales.

bres que indican dicha forma, si son sus-

Por eso, si pertenece a la relación, se atri-

tantivos, se atribuyen a muchos en sin-

buye a Dios en plural; si pertenece a la

gular; pero no si son adjetivos. Pues de-

sustancia, en singular. Por eso Agustín

cimos que muchos hombres son un

allí mismo 13 dice: La misma Trinidad es

colegio, o un ejército, o un pueblo; y sin

cierta cosa suprema.

embargo, decimos que muchos hombres

están colegiados.

indicada con la palabra persona no es la

En cambio, en Dios, como ya se dijo

esencia o la naturaleza, sino la personali-

(a.2), la esencia divina se indica por la

dad. De ahí que, al haber en el Padre, el

forma, la cual, como quedó demostrado

Hijo y el Espíritu Santo tres personali-

(q.3 a.7; q.11 a.4), es una y simple en

dades, esto es, tres propiedades persona-

grado sumo. Por eso, los nombres que

les, no se atribuyan en singular, sino en

indican la esencia divina sustantivamen-

plural.

C.39 a.4

Relación Personas-Esencia

381

ARTÍCULO 4

gendra, por la misma razón será verda-

dera la de Dios no engendra porque el

Los nombres esenciales concretos,

Hijo no engendra. Por lo tanto, está el

¿pueden o no pueden sustituir al de

Dios que engendra y el Dios que no en-

persona?

gendra. De este modo parece que hay

In Sent., 1 d.4 q.1 a.2; d.5 q.1 a.2.

que concluir que estamos ante dos dioses.

Objeciones

también.

Si Dios engendró a Dios,

por las que parece que

o se engendró a sí mismo o a otro Dios.

los nombres esenciales concretos no

Pero no se engendró a sí mismo, porque

pueden sustituir al de persona, de modo

como dice Agustín en I De Trin. 15:

que sea verdadera la expresión Dios en-

Nada se engendra a sí mismo.

gendró a Dios:

Y tampoco

engendró a otro Dios, porque no hay

mino singular significa lo mismo que el térmi-

más que un Dios. Por lo tanto, la expre-

no sustituido.

sión Dios engendró a Dios es falsa.

Pero la palabra Dios parece

que es término singular, puesto que no

Dios, o engendró al Dios que es Dios

puede ser aplicado en plural, como diji-

Padre o al Dios que no es Dios Padre.

mos (a.3). Por lo tanto, cuando significa

Si engendró al Dios que es Dios Padre,

la esencia, parece que sustituye a esencia

Dios Padre es engendrado. Si engendró

y no a persona.

al Dios que no es Dios Padre, Dios es el

que no es Dios Padre. Esto es falso. Por

un sujeto no se restringe, en cuanto al

lo tanto, no se puede decir que Dios en-

significado, por el término puesto en el

gendró a Dios.

predicado; sino únicamente se restringe

en cuanto al tiempo que indica. Pero

En cambio está lo que se dice en el

cuando digo Dios crea, la palabra Dios

símbolo 16 (Niceno): Dios de Dios.

sustituye a la esencia. Por lo tanto, al

decir Dios engendró, el término Dios no

Solución. Hay que decir: Algunos 17 di-

puede, como predicado nocional, sus-

jeron que la palabra Dios, y similares,

tituir al de persona.

por su propia naturaleza, sustituyen a la

a

palabra esencia . Pero cuando llevan ad-

engendró es verdadera porque el Padre en-

junto un término nocional, pasan a sus-

BERTO PORRETA, In De Praedicat. trium Pers. § Quod si: ML 64,1310.

a. El artículo descansa sobre la distinción de la lógica aristotélica entre la «significación» de una palabra y la función que ejerce en una proposición. En efecto, el contenido de un término es amplio, pero en una frase se utiliza para designar una cosa determinada. Se escoge en razón de su significación, pero al usarlo se le restringe a una de las posibilidades que ofrece el diccio-nario. Sólo el contexto clarifica lo que se quiere expresar. Si la palabra utilizada no es apta para cumplir la misión que se le atribuye se dice que es empleada impropiamente.

Pues bien, el término Dios, siendo concreto, significa la forma (la divinidad) en el sujeto que la tiene (el que tiene la divinidad, el Ser-Dios). Ahora bien, Dios puede ser tanto cada una de las Personas como la Naturaleza divina que subsiste en ellas y que subsiste por sí misma.

De ahí que pueda designar: bien una de las Personas (Dios = el Padre. En el NT, Theos supone casi siempre por el Padre); bien dos conjuntamente (como cuando se dice: «Dios espira a Dios» que equivale a decir: el Padre y el Hijo espiran al Espíritu Santo); bien las tres a la vez («Gloria a Dios en el cielo...»).

Ahora bien, ¿es necesario distinguir la Esencia, en cuanto subsistente, de las tres Personas a la vez, siendo así que subsiste en las tres? En la realidad divina, evidentemente no. En nuestro conocimiento, sí, ya que yo puedo conocer que Dios es el Ser subsistente, atribuirle el ser creador, Bien supremo, etc., e ignorar que es trino. O también, sabiéndolo, hacer abstracción de ello. Es el sentido de este apunte de Santo Tomás que sorprende a primera vista: «La esencia crea». Quien crea es el Padre y el Hijo y el Espíritu, Dios subsistente en tres Personas distintas. Mas cuando yo le atribuyo la creación, o lo ignoro o no me paro a pensarlo, de suerte que «Dios» en esta proposición designa el Ser puro subsistente, la esencia identificada con el ser (J. H. NICOLAS, Les trois qui sont le Dieu unique: Introduc. a I q.39 a.4 nota 7: Somme Théologique I [París 1984] p.424).

382 La trinidad de personas C.39 a.4

tituir al de persona. Esta opinión parece

hombre, esto es, humanidad, realmente

fundamentarse en aquella consideración

está dividida en diversos supuestos, y,

sobre la divina simplicidad que precisa

en cuanto tal, sustituye a la persona. In-

que en Dios sea lo mismo el que tiene y

cluso aunque no se añada nada que de-

lo que se tiene. Así, tener deidad, que es

termine a la persona, que es un supuesto

lo que significa la palabra Dios, es lo

distinto. No obstante la unidad o la co-

mismo que deidad.

munidad de la naturaleza humana no es

Pero en las características de las ex-

real, sino sólo conceptual. Por eso, la

presiones, no sólo hay que tener presen-

palabra hombre no sustituye la naturaleza

te el significado, sino también el modo

común, a no ser por la exigencia de al-

de significar. Y así, porque la palabra

gún añadido, como cuando se dice: El

Dios

hombre es especie.

significa la divina esencia que se

Pero la forma significa-

tiene a sí misma, como la palabra hombre

da por la palabra Dios, es decir, la esen-

indica la presencia de humanidad en el

cia divina, es una y común realmente.

supuesto, otros 18 dijeron, mejor, que la

Por eso, en cuanto tal sustituye la natu-

palabra Dios, en cuanto al modo de signi-

raleza común. Pero, en virtud de algo

ficar, tiene la propiedad de poder sus-

que se le añade, puede sustituir a la per-

tituir al de persona, como ocurre con la

sona. Por eso, cuando se dice Dios engen-

palabra hombre.

dra, por razón del acto nocional la palabra

Dios sustituye a la persona del Padre.

Por lo tanto, algunas veces la palabra

Pero cuando se dice, Dios no engendra,

Dios sustituye a la esencia, como cuando

nada se añade que determine este nom-

se dice Dios crea; porque este predicado

bre como sustitutivo de la persona del

le corresponde al sujeto en razón de la

Hijo, pues, más bien, se da a entender

forma significada, que es la deidad. En

que la generación va contra la misma

cambio, otras veces sustituye a la perso-

naturaleza divina. Pero si se añade algo

na; bien sólo a una, como cuando se

que corresponda a la persona del Hijo,

dice Dios engendra, bien a dos, como

entonces la expresión será verdadera;

cuando se dice Dios espira, bien a tres,

como si se dice: El Dios engendrado no en-

como cuando se dice: Al Rey de los siglos,

inmortal, invisible, único Dios,

gendra. Por eso, no se puede concluir está

etc. (1 Tim

el Dios que engendra y el Dios que no engen-

1,17).

dra, a no ser que se añada algo relativo

Respuesta a las objeciones:

a las personas; como si se dice, por

primera hay que decir: La palabra Dios,

ejemplo, el Padre es el Dios que engendra, y

el Hijo es el Dios que no engendra.

aun cuando coincide con los términos

De este

singulares en el hecho de que la forma

modo no se sigue que haya varios dioses,

significada no se multiplica, sin embar-

porque el Padre y el Hijo son un solo

Dios, como dijimos (a.4).

go, coincide con los términos comunes

en el hecho que la forma significada se

encuentra en muchos supuestos. Por

eso, no es necesario que sustituya a la

sión el Padre se engendra a sí Dios es falsa.

esencia significada.

Porque el se, por ser recíproco, repercu-

te sobre el mismo sujeto. Y esto no con-

tradice lo que Agustín escribe Ad Maxi-

objeción es válida contra aquellos que

mum 19: Dios Padre engendró otro Él. Por-

sostenían que la palabra Dios, por propia

que aquí este Él o es acusativo, y, de ser

naturaleza, no puede sustituir a la de

así, significaría que engendró otro distinto a

persona.

Él; o significa simple relación, y, así,

iría referido a la identidad de naturaleza;

tinta la razón por la cual la palabra Dios

pero se trata de una expresión impropia

sustituye al de persona, de la razón por

o enfática, cuyo sentido sería: Engendró

la que se utiliza la palabra hombre. Por-

otro muy semejante a sí mismo. Igualmente,

que la forma significada por la palabra

la expresión engendró otro Dios, es falsa.

tr.4

c.4 (fol.6a). 19. Epist. 170: ML 33,749.

C.39 a.5

Relación Personas-Esencia

383

Porque, aun cuando el Hijo sea distinto

ARTÍCULO 5

del Padre, como dijimos anteriormente

(q.31 a.2), sin embargo, no hay que de-

Los nombres esenciales abstractos,

cir que sea otro Dios. Porque se entende-

¿pueden o no pueden sustituir al de

ría que el adjetivo otro pondría algo

persona?

sustancial a Dios. De ser así, significaría

In Sent. 1 d.5 q.1 a. 1.2; Cont. Errores Graec. c.4; De distinción de deidad. Algunos 20, sin em-Un. Verbi, a.1 ad 12.

bargo, admiten la expresión: Engendró

otro Dios, siempre que el otro sea sustan-

Objeciones por las que parece que

tivo, y que Dios entre en la expresión

los nombres esenciales abstractos pueden

como aposición. Pero éste es un modo

sustituir al de persona, de modo que sea

impropio de hablar y que hay que evitar

verdadera la expresión la esencia engendra

a fin de no inducir a error.

la esencia:

1 . Dice Agustín en VII De Trin.23:

El Padre y el Hijo son una sabiduría porque

sión Dios engendró a Dios que es Dios Pa-

son una esencia; y de modo especial, sabiduría

dre, es falsa. Porque cuando Padre se uti-

de sabiduría, esencia de esencia.

liza en aposición con Dios, lo restringe a

aún.

Cuando

nosotros somos

la simple sustitución de persona del Pa-

engendrados o destruidos, en nosotros

dre. De este modo, el sentido de la frase

se engendra o destruye lo que hay. Pero

sería engendró a Dios que es el mismo Padre.

el Hijo es engendrado. Por lo tanto,

De ser así, el Padre sería engendrado. Y

como la esencia divina está en el Hijo,

esto es falso. Por eso, la expresión engen-

parece que la esencia divina es engen-

dró a Dios que no es Dios Padre, se trata de

drada.

una expresión negativa que es verdade-

ra. Sin embargo, si se entiende que en

anteriormente (q.3 a.3), Dios y la esencia

dicha expresión no hay una simple apo-

divina es lo mismo. Pero, como dijimos

sición, sino que entre las dos hay que

también (a.4), la expresión Dios engendra

poner algo, entonces sucedería al revés,

a Dios, es verdadera. Por lo tanto, la ex-

es decir, que la expresión afirmativa se-

presión la esencia engendra la esencia, es

ría verdadera y la negativa falsa. Su sen-

verdadera.

tido sería: Engendró a Dios que es el Dios

que es Padre. Pero es ésta una explicación

piamente a alguien, puede sustituirlo.

muy forzada. Por lo tanto, es mucho

Pero la esencia divina es Padre. Por lo

mejor que se niegue totalmente la expre-

tanto, la esencia puede sustituir la perso-

sión afirmativa y que se use la negativa.

na del Padre. Así, la esencia engendra.

también.

La

esencia es algo que

No obstante, Prepositino 21 dijo que

engendra, porque es Padre, que es el

tanto la negativa como la afirmativa son

que engendra. Así, pues, si la esencia no

falsas. Porque el relativo que, en la ex-

es la que engendra, la esencia será algo

presión afirmativa, puede referirse al su-

que engendra y que no engendra. Esto

puesto, pero en la expresión negativa se

es imposible.

refiere al significado y al supuesto. Por

último.

Dice Agustín en IV

eso, el sentido de la expresión afirmativa

De Trin. 24: El Padre es el principio de toda

sería: El ser Dios Padre le corresponde a la

persona del Hijo.

la deidad. Pero no es principio más que

El sentido de la expre-

en cuanto que engendra o espira. Por lo

sión negativa, por su parte, sería: Ser

Dios Padre no sólo se niega de la persona del

tanto, el Padre engendra o espira la dei-

Hijo, sino también de su divinidad.

dad.

Pero

esto parece poco razonable, pues, según

En cambio está lo que dice Agustín

el Filósofo 22, de quien se afirma algo

en I De Trin. 25: Nada se engendra a sí mis-

también se puede negar algo.

mo. Pero si la esencia engendra la esen -

c.4 (fol.5a). 21. Summa

(fol.55vb). 22.

ARISTÓTELES, Periherm. c.6 n.3 (BK 17a30): S. Th. l.1 lect.10. 23.

C.2:

ML 42,936.

384 La trinidad de personas C.39 a.5

cia, no se engendra más que a sí misma,

lo que está más cercano a las personas,

puesto que en Dios no hay nada distinto

porque los actos pertenecen a los su-

a la divina esencia. Por lo tanto, la esen-

puestos. Por eso, las expresiones: Natu-

cia no engendra la esencia.

raleza de naturaleza, sabiduría de sabiduría,

Solución. Hay que decir: Sobre este

son menos impropias que la expresión:

Esencia de esencia.

problema, se equivocó el abad Joaquín 26

al sostener que, así como se dice Dios en-

En las

gendró a Dios, así también puede decirse

criaturas lo engendrado no recibe una

que la esencia engendró la esencia. Su funda-

naturaleza numéricamente idéntica a la

mento era: La simplicidad divina hace

que tiene el que genera, sino otra dis-

que Dios no sea distinto de la divina

tinta en número que nuevamente empie-

esencia. Pero se equivocaba. Porque

za a existir en él por generación, y deja

para que una expresión sea verdadera,

de existir por destrucción. De este modo

no sólo hay que tener presente lo signi-

se engendra y se destruye por accidente.

ficado, sino también el modo de signifi-

Pero el Dios engendrado recibe la natu-

car, como ya dijimos (a.4). Pues, aun

raleza numéricamente idéntica a la del

cuando realmente Dios y deidad sean lo

que engendra. De este modo, en el Hijo

mismo, sin embargo, el modo de signifi-

la naturaleza divina no es engendrada, ni

carlo no es el mismo. Pues la palabra

directa ni accidentalmente.

Dios, por significar la esencia divina en

cuanto que está en el sujeto, en su modo

cuando Dios y la divina esencia sean

de significar exige, por naturaleza, que

realmente lo mismo, sin embargo, y

pueda sustituir a la persona. Por eso, lo

atendiendo al modo de significar, es ne-

que es propio de las personas, puede de-

cesario que se hable de distinta manera

cirse de la palabra Dios. Ejemplo: Dios es

de cada uno.

engendrado o engendra, como dijimos ante-4. A la cuarta hay que decir: La esen-

riormente (a.4). Pero la palabra esencia,

cia divina se atribuye al Padre por modo

por su mismo modo de significar, no

de identidad, en razón de la simplicidad

precisa que sustituya a la persona, pues-

divina. Pero, en razón del diverso modo

to que significa la esencia como forma

de significar, no puede sustituir al Pa-

abstracta. De este modo, lo que es pro-

dre. Aquella objeción sería válida siem-

pio de las personas, por lo que las per-

pre que se tratase de seres en los cuales

sonas se distinguen entre sí, no puede

algo de uno es atribuible a otro, como

ser atribuido a la esencia, pues significa-

lo universal de lo particular.

ría que en la esencia divina hay dis-

tinción como hay distinción en los su-

rencia entre los sustantivos y los adjeti-

puestos.

vos, es la siguiente: Los sustantivos in-

dican sujeto; en cambio, los adjetivos

Respuesta a las objeciones: 1. A la

no, sino que ponen un significado al

primera hay que decir: Para resaltar más la

sustantivo. Por eso, los sofistas 27 dicen

unidad de la esencia y de la persona, los

que los nombres sustantivos sustituyen; por

Santos Doctores algunas veces usaron

contra, los adjetivos no sustituyen, sino que

expresiones más rotundas de lo que ad-

unen. Así, pues, los nombres sustantivos

mite el mismo lenguaje empleado. Por

personales, por la identidad real, pueden

eso, este tipo de expresiones no hay que

ser dichos de la esencia. Sin embargo,

propagarlas, sino explicarlas. Esto es, los

no se sigue que la propiedad personal

nombres abstractos tienen que ser expli-

determine una esencia distinta, puesto

cados con nombres concretos, o también

que lo que hace es aplicarla al supuesto

con nombres personales. Ejemplo: Al

indicado con el sustantivo. Pero los ad-

decir esencia de esencia, o sabiduría de sabi-jetivos nocionales y personales no pue-

duría, el sentido es: El Hijo, que es esencia

den ser atribuidos a la esencia si no van

y sabiduría, es del Padre, que es esencia y sa-

unidos a algún sustantivo. Por eso no

biduría. Sin embargo, en los términos

podemos decir: La esencia es la que engen-

abstractos hay que conservar un cierto

dra. Sin embargo, podemos decir que la

orden, porque lo que se refiere al acto es

esencia es algo que engendra, o Dios que en-

C.39 a.6

Relación Personas-Esencia

385

gendra, si algo y Dios sustituyen a perso-gún dice el Damasceno 28. Por lo tanto,

na; pero no si sustituyen a esencia. De

parece que los nombres de las personas

ahí que no haya contradicción en las fra-

no pueden ser atribuidos a la palabra

ses: La esencia es algo que engendra, y algo

Dios más que accidentalmente.

que no engendra; porque en el primer caso

En cambio

algo

está lo que dice Agustín

sustituye a persona; en el segundo, a

en el sermón De Fide 29 : Creemos que un

esencia.

solo Dios es una sola Trinidad de nombre di-

vino.

en cuanto que es idéntica en varios su-

Solución. Hay que decir:

puestos, tiene cierto parecido con la for-

Como diji-

ma del nombre colectivo. Por eso, cuan-

mos anteriormente (a.6 ad 5), aun cuan-

do se dice: El Padre es principio de toda

do los nombres personales o los adjeti-

deidad, puede ser tomado en el sentido

vos nocionales no puedan ser atribuidos

de la totalidad de las personas; esto es,

a la esencia, sin embargo, sí pueden ser-

en cuanto que en todas las personas di-

lo los sustantivos, debido a la identidad

vinas el principio es el mismo. Tampoco

real entre esencia y persona. Pues la

es necesario que sea principio de sí mis-

esencia divina no sólo es realmente idén-

mo. Como cuando se dice que alguien

tica a una persona, sino a las tres. Por

del pueblo es rector de todo el pueblo, y,

eso, una persona, dos, tres, puede ser di-

sin embargo, no lo es de sí mismo. Pue-

cho de la esencia. Ejemplo: La esencia es

el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo.

de decirse también que es principio de

Y

toda la deidad, no porque la engendre o

porque la palabra Dios, en cuanto tal,

espire, sino porque, al generarla y espi-

puede sustituir a la esencia, como diji-

rarla, la comunica.

mos (a.4 ad 3), del mismo modo, así

como la expresión: La esencia es tres per-

sonas, es verdadera, así también lo es la

ARTÍCULO 6

expresión: Dios es tres personas.

Persona, ¿puede o no puede aplicarse

Respuesta a las objeciones: 1. A la

a los nombres esenciales?

primera hay que decir: Como dijimos ante-

In Sent.

riormente (a.4 ad 3), la palabra hombre,

1 d.4 q.2 a.2 ad 4.5.

en cuanto tal, puede sustituir a persona;

Objeciones por las que parece que

pero, por algún añadido, expresa la na-

persona no puede aplicarse a los nombres

turaleza común. De este modo, la expre-

esenciales, de modo que pueda decirse:

sión: El hombre es todo hombre, es falsa,

Dios es tres personas, o es Trinidad.

porque no puede verificarse en ningún

expresión: El hombre es todo

supuesto. Pero la palabra Dios, en cuan-

hombre, es falsa. Puesto que no puede ve-

to tal, puede sustituir a esencia. Por eso,

rificarse de ningún supuesto, pues ni Só-

aun cuando la expresión: Dios es Trini-

crates es todo hombre, como tampoco

dad, no pueda sustituir a ninguno de los

lo es Platón, ni ningún otro. Pero tam-

supuestos de la divina naturaleza, sin

bién es falsa la siguiente: Dios es Trini-

embargo, sí puede sustituir a la esencia.

dad, puesto que no puede verificarse de

Por no tenerlo en cuenta, el Porretano 30

ninguno de los supuestos de la naturale-

lo negó.

za divina, puesto que ni el Padre es Tri-

nidad, ni tampoco el Hijo, ni el Espíritu

se dice Dios o la divina esencia es Padre,

Santo. Por lo tanto, la expresión: Dios es

hay una atribución por identidad, no

Trinidad, es falsa.

una atribución de inferior a superior.

Porque en las personas divinas no se da

buye a lo superior más que con una atri-

el universal y el singular. Por eso, así

bución accidental. Ejemplo: cuando

como la expresión: El Padre es Dios, por

digo el animal es hombre, en el animal, ser

naturaleza es correcta, así también la ex-

hombre es accidental. Pero la palabra

presión: Dios es Padre, por naturaleza es

Dios, es, con respecto a las tres perso-

también correcta. Y de ningún modo ac-

nas, lo que lo común a lo particular, se-

cidentalmente.

GILBERTO PORRETA, In de Trin. § Postulas: ML 64,1311.

386 La trinidad de personas C.39 a.7

ARTÍCULO 7

tanto, los atributos esenciales no deben

ser atribuidos.

Los nombres esenciales, ¿son o no

son atribuibles a las Personas?

En cambio está lo que dice el Após-

In Sent.

tol en 1 Cor 1,24: A Cristo, poder de Dios

1 d.31 q.1 a.2; De Verit. q.7 a.3.

y sabiduría de Dios.

Objeciones por las que parece que

los nombres esenciales no son atribui-

Solución. Hay que decir: Para expresar

bles a las Personas:

mejor la fe, fue conveniente que los atri-

butos esenciales fueran atribuidos a las

error en la fe, al hablar de Dios, debe

personas. Pues, aun cuando no sea posi-

ser evitado, porque, como dice Jeróni-

ble demostrar la trinidad de las perso-

mo 31

, partiendo de palabras mal entendidas

nas, como dijimos anteriormente (q.33

se cae en la herejía. Pero atribuir a una

a.1), sin embargo, fue conveniente darla

persona lo que es común a las demás,

a entender mediante cosas para nosotros

puede inducir a error en la fe, porque

más evidentes. Los atributos esenciales

puede entenderse que o sólo correspon-

nos resultan a nosotros más evidentes

de a la persona a quien se le atribuye, o

racionalmente que las propiedades de las

corresponde a una más que a las otras.

personas. Porque, partiendo de las cria-

Por lo tanto, los atributos esenciales no

turas, de las cuales tomamos nuestros

son atribuibles a las personas.

conocimientos, podemos elevarnos con

certeza hasta el conocimiento de los atri-

en abstracto, tienen significado por

butos esenciales, no, en cambio, hasta el

modo de forma. Pero una persona no se

conocimiento de las propiedades de las

relaciona con la otra como forma; pues-

personas, como dijimos anteriormente

to que la forma en el sujeto no se dis-

(q.32 a.1 ad 1). Así, pues, así como nos

tingue de aquello de lo que es forma.

servimos de la semejanza del vestigio o

Por lo tanto, los atributos esenciales, de

de la imagen que encontramos en las

modo especial en abstracto, no deben

criaturas para dar a entender a las perso-

atribuirse a las personas.

nas divinas, así también nos servimos de

los atributos esenciales. La manifestación

rior a lo apropiado; pues lo propio entra

de las personas por medio de los atribu-

en el concepto de lo apropiado. Pero los

tos esenciales es llamada apropiación b.

atributos esenciales son, a nuestro modo

Las personas divinas pueden manifestar-

de ver, anteriores a las personas, como

se por medio de los atributos esenciales,

c

lo común es anterior a lo propio. Por lo

de una doble manera . 1) Una, por se-

b. La apropiación es un modo de hablar por el que se atribuye a una Persona divina más que a otra —no sin fundamento real— ciertos atributos esenciales o ciertas operaciones ad extra, y ello con el intento de conocer mejor lo propio de cada Persona. Es como «un acercar lo común a lo propio» dice el Santo en el De Verit. q.7 a.3.

Esta ley de las apropiaciones, bastante anquilosada ya en tiempos de Santo Tomás, se hizo con el tiempo tan rígida que no sólo se llegó a conclusiones paradójicas —Cristo es hijo adoptivo de toda la Trinidad, decía Durando en el s. XIV, volviendo con ello a los antiguos errores adopcionistas— sino que se abrió un foso infranqueable entre teología y vida espiritual. Con-tribuyó sin duda a una visión trinitaria abstracta y desencarnada.

Tomás acepta ciertamente la doctrina tradicional, pero la usa con la suficiente flexibilidad como para integrar en su explicación elementos de un sabor claramente personalista. El subraya la unicidad divina. Según esta perspectiva, las Personas divinas se distinguen tan sólo en sus relaciones recíprocas, lo que sólo se da en el interior de la divinidad. De cara a las criaturas obran al unísono, conjuntamente, por una misma sabiduría, una misma voluntad, un mismo poder. Ad extra, todo les es común. Sin embargo, cada Persona actúa según su característica propia, por lo que deja en las criaturas su impronta. De ahí que el hombre pueda llegar a tener contacto directo y personal con cada una de las Personas trinitarias (cf. notas a I q.33 a.1; I q.43 a.3; S. FUSTER, ¿Hijos de la Trinidad o hijos del Padre?: EscVed XVI (1986) 97-105.

c. En realidad, Santo Tomás señala cuatro fundamentos reales de la apropiación: 1. El primero es el uso que de ella hacen tanto la Sda. Escritura (sed contra), como los Doctores y Padres de la Iglesia (a.8).

C.39 a.7

Relación Personas-Esencia

387

mejanza. Es así como lo que pertenece

cíales no hay que atribuirlos a las perso-

al entendimiento se apropia al Hijo, que

nas de modo que se diga que son suyos

procede intelectualmente como Palabra.

propios, sino para dar a conocer a las

2) Otra, por desemejanza. Es así como

personas por semejanza o desemejanza,

el poder se apropia al Padre, como dice

como acabamos de decir (sol.). Por eso,

Agustín32

, porque entre nosotros, los

no se sigue ningún error de fe, sino,

padres, por la vejez, suelen ser débiles;

más bien, una manifestación de la ver-

d

pero no pensemos lo mismo de Dios.

dad .

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Los atributos esen-

atributos esenciales se apropiaran a las

Atribuir a una Persona una cualidad de la esencia no equivale a decir que dicha Persona la posea en propiedad. Pero tampoco se trata de un puro formulismo, sin contenido alguno, carente de significado. No es un verbalismo hueco. Si fuera así, cualquier atributo esencial podría afirmarse indistintamente de cualquier Persona. Es un camino legítimo para aspirar a conocer lo propio de cada Persona. La apropiación no ofrece un conocimiento exclusivo, pero sí avala el pensamiento en una dirección auténtica y fundada, de suerte que de alguna forma alcanza lo propio de la Persona. Amor, por ejemplo, se dice de la naturaleza divina y, bajo este aspecto, el Padre es amor, el Hijo es amor y el Espíritu Santo es amor. Amor es un nombre esencial.

Y, sin embargo, Amor se apropia al Espíritu Santo de tal modo que llega a ser nombre propio (I q.37 a.1).

d. Si la apropiación se funda realmente en lo privativo de cada sujeto trinitario es un modo de hablar apto para conocerlos mejor. Es una «vía persuasiva para la manifestación de las personas» (In Sent. 1 d.31 q.1 a.2). Santo Tomás llega a decir que las apropiaciones se darían en Dios «aun cuando nosotros no existiéramos» (l.c.), es decir: hay una base objetiva que hace de nuestro hablar algo más que una palabrería insulsa. Se puede llegar a conectar con las personas, algo paralelo a como partiendo de lo sensible se puede ascender hasta una primera causa. Es decir, si partiendo de lo creado es factible elevarse hasta la causa creadora, tomando como punto de partida la causa creadora —aceptada esta vez por una opción de fe— se posibilita llegar a cierto conocimiento de las Personas. No se trata, por tanto, de afirmar que lo que es común a toda la Trinidad sea más propio de una Persona con respecto a otra, pero sí de decir que «esto que es común tiene mayor semejanza con lo que es propio de una Persona que con lo que es propio de otra» (De Verit. q.7 a.3). Si es preciso evitar la exclusión de las otras, es válido admitir una preferencia con respecto a una. Se abre, pues, un camino correcto. La esencia no existe si no es realizada en un individuo. No existe un dios al margen del Padre y del Hijo y del Espíritu. Para Santo Tomás, «los actos corresponden a los sujetos» (I q.36 a.4 ad 7). Quien engendra, no es la esencia divina, sino el Padre (1 q.33 a.1). Quien ama, no es la esencia, sino el Padre y el Hijo abrazados en un solo amor (1 q.37 a.1 ad 3). Por lo mismo, «la fuerza creadora, a pesar de ser común a las tres personas, les corresponde con un cierto orden» (1 q.45 a.6 ad 2). «Dios Padre ha llevado a cabo la creación por su Palabra, que es el Hijo, y por su Amor, que es el Espíritu Santo» (1 q.45 a.6).

388

La trinidad de personas

C.39 a.8

personas de modo que fueran propios

das: La eternidad, al Padre; la especie, al

suyos, se seguiría que una se relacionaría

Hijo; el uso, al Espíritu Santo. Y parece

con la otra con relación de forma. Lo

que lo hace de un modo poco razonable.

cual lo rechaza Agustín en VII De

Pues la eternidad implica duración de ser;

Trin. 33, mostrando que el Padre no es

la especie, en cambio, es principio de ser;

sabio por la sabiduría que engendra,

el uso, por su parte, parece que pertenece

como si sólo el Hijo fuera sabiduría, y

a la operación. Pero la esencia y la ope-

únicamente pudiera ser llamado sabio el

ración no se apropian a ninguna perso-

Padre junto con el Hijo, y no el Padre

na. Por lo tanto, parece que estas apro-

sin el Hijo. Pero el Hijo es llamado sabi-

piaciones a las personas no las han atri-

duría del Padre, porque es la sabiduría

buido correctamente.

que procede de la sabiduría del Padre,

aún.

Dice Agustín en I De

pues ambos por naturaleza son sabidu-

Doctr. Christ. 35: En el Padre está la uni-

ría, y en ambos simultáneamente hay

dad, en el Hijo la igualdad, en el Espíritu

una sola sabiduría. Por eso, el Padre no

Santo la concordia de la unidad y de la igual-

es sabio por la sabiduría que engendra,

dad. Esto parece también que es dicho

sino por la sabiduría que es su misma

incorrectamente. Porque una persona

esencia.

formalmente no es denominada por lo

que se apropia a otra. Pues el Padre no

buto esencial, aun cuando por su propia

es sabio por la sabiduría engendrada,

razón sea anterior a la persona, según el

como dijimos (a.7 ad 2; q.37 a.2 obi.1).

modo de entender, sin embargo, en

Pero en el mismo contexto dice: Estas

cuanto que tiene razón de apropiado,

tres realidades son una por el Padre, iguales

nada impide que lo propio de la persona

por el Hijo y conexas por el Espíritu Santo.

sea anterior a lo apropiado. Como el co-

Por lo tanto, no se apropian de forma

lor es posterior a un cuerpo en cuanto

correcta a las personas.

que es cuerpo; sin embargo, es anterior

por naturaleza a un cuerpo blanco en cuan-

Padre se le atribuye el poder, al Hijo la

to que es blanco.

sabiduría y al Espíritu Santo la bondad. Y

parece que esto no es correcto. Pues la

energía

ARTÍCULO 8

pertenece al poder. El poder es

apropiado al Hijo según aquello de

Los Santos Doctores, ¿han o no han

1 Cor 1,24: A Cristo, poder de Dios. Y

atribuido correctamente los atributos

también al Espíritu Santo, según aquello

esenciales a las personas?

de Lc 6,19: El poder salía de Él, y sanaba

a todos. Por lo tanto, el poder no hay

In Sent. 1 d.14; d.31 q.2 a.1; q.3 a.1; d.34 q.2; d.36

por qué atribuirlo al Padre.

q.1 a.3 ad 5; De Verit. q.1 a.7; q.7 a.3; In 2 Cor.

c.13 lect.3; In Rom. c.11 lect.5.

De Trin. 37, dice: No hay que tomar confu-

Objeciones por las que parece que

samente lo que dice el Apóstol: De Él, por

los Santos Doctores no han atribuido

Él y en Él. De Él, lo dice por el Padre; por

correctamente los atributos esenciales a

Él, por el Hijo; en Él, por el Espíritu San-

las personas:

to. Pero parece que esto no es correcto.

Hilario en II De Trin. 34 : La

Porque la expresión en Él, parece que

eternidad está en el Padre, la especie en la

implica relación de causa final, que es la

Imagen, el uso en el Don. En estas palabras

primera de las causas. Por lo tanto, esta

hay tres nombres propios de las perso-

relación de causa debería ser apropiada

nas: Padre, Imagen, que es el nombre

al Padre, que es el principio sin prin-

propio del Hijo, como dijimos anterior-

cipio.

mente (q.35 a.2), y Don o Aval, que es

el nombre propio del Espíritu Santo,

verdad es apropiada al Hijo, según aque-

como quedó establecido (q.38 a.2). Ade-

llo de Jn 16,6: Yo soy el camino, la verdad

más hay también tres realidades apropia-

y la vida. Lo mismo el Libro de la Vida,

C.5: ML 34,21. 36.

Cf.

HUGO DE

SAN VÍCTOR, De Sacram. l.1 p.2.a c.6: ML 176,208.

ximin. l.2 c.23: ML 42,800.

C.39 a.8 Relación Personas-Esencia 389

según aquello del Sal 39,8: En el encabe-

fórmula de Hilario 41, según la cual la

zamiento del libro está escrito de Mí: Glo-

eternidad es apropiada al Padre, la espe-

sa 38: Esto es, en el Padre, que es mi cabeza.

cie al Hijo, el uso al Espíritu Santo (cf.

Lo mismo, la expresión El que es; por-

obi.1). Pues la eternidad, en cuanto que

que en torno a aquel texto de Is 65,1:

significa ser sin principio, tiene semejan-

Heme aquí, voy a los pueblos, dice la Glo-

za con el Padre, que es principio sin

sa 39: Habla el Hijo que dijo a Moisés: Yo

principio. La especie o la belleza tienen se-soy el que soy. Pero parece que todo esto

mejanza con lo propio del Hijo, pues

es algo propio del Hijo y no algo apro-

para la belleza se requiere lo siguiente:

piado. Pues verdad, según Agustín en el

primero, integridad o perfección, pues

libro De Vera Religione 40, es la semejanza

lo inacabado, por ser inacabado, es feo.

suma con el principio, sin ningún tipo de dese-

También se requiere la debida propor-

mejanza. De este modo, parece que pro-

ción o armonía. Por último, se precisa la

piamente corresponda al Hijo, que tiene

claridad, de ahí que lo que tiene nitidez

principio. También Libro de la Vida pa-

de color sea llamado bello. Así, pues, en

rece ser algo propio, porque significa

cuanto a lo primero, tiene semejanza con

que es algo por alguien, pues todo libro

lo propio del Hijo, en cuanto que el

es escrito por alguien. También la expre-

Hijo tiene en sí mismo, de forma real y

sión El que es, parece ser propia del

perfecta, la naturaleza del Padre. Para in-

Hijo. Porque si, cuando se dice a Moi-

dicar esto, Agustín 42 en su explicación

sés: Yo soy el que soy, es la Trinidad la

dice: En donde, esto es, en el Hijo, está la

que habla, Moisés había podido decir:

suprema y primera vida, etc. Por lo que se

Aquel que es el Padre, el Hijo y el Espíritu

refiere a lo segundo, también se adecua

Santo, me envió a vosotros. Y más adelante

con lo propio del Hijo en cuanto que es

había podido decir: Aquel que es el Padre,

Imagen expresa del Padre. Por eso, deci-

el Hijo y el Espíritu Santo, me envió a vos-

mos que alguna imagen es bella si repre-

otros, dando a entender una persona de-

senta perfectamente al objeto, aun cuan-

terminada. Esto es falso. Porque ningu-

do sea feo. Y esto es a lo que alude

na persona es el Padre, el Hijo y el Espí-

Agustín cuando dice 43: En donde hay tan-

ritu Santo. Por lo tanto, este nombre no

ta conveniencia y la primera igualdad, etc.

puede ser común a la Trinidad, sino

En cuanto a lo tercero, se adecua con lo

propio del Hijo.

propio del Hijo, en cuanto que es Pala-

Solución. Hay que decir: Nuestro en-

bra, que es lo mismo que decir Luz, es-

tendimiento, que llega al conocimiento

plendor del entendimiento, como dice el Da-

de Dios partiendo de las criaturas, es ne-

masceno 44. Esto mismo lo sugiere Agus-

cesario que considere a Dios según el

tín cuando dice 45: Como palabra perfecta a

modo que tiene a partir de las criaturas.

la que no le falta nada, especie de arte del

A la hora de estudiar una criatura, apa-

Dios omnipotente.

recen cuatro elementos en el siguiente

El uso tiene cierta semejanza con lo

orden. Primero, se analiza el mismo obje-

propio del Espíritu Santo, si tomamos la

to absolutamente, en cuanto que es un

palabra uso en sentido amplio, pues usar

determinado ser. Segundo, se le analiza en

implica disfrutar, ya que usar es disponer

cuanto que es uno. Tercero, en cuanto

de algo, según la propia voluntad, y disfrutar

que en él hay capacidad para obrar o

es usar con gozo, como dice Agustín en X

para causar. Cuarto, la relación que tiene

De Trin. 46 Por lo tanto, el uso por el

con lo causado. Por lo tanto, al tratar lo

que el Padre y el Hijo se disfrutan mu-

referente a Dios nosotros debemos tener

tuamente, se adecua con lo propio del

también en cuenta esta cuádruple consi-

Espíritu Santo, en cuanto que es Amor.

deración.

Y esto es lo que dice Agustín 47: Aquel

1) Según la primera consideración, es

amor, deleite, felicidad o dicha, es lo que él

decir, tratar lo referente a Dios en cuan-

llama uso. El uso con que nosotros dis-

to a su propio ser, encontramos la

frutamos de Dios tiene cierta semejanza

Trin.

1.6

c.10:

ML

42,931. 43.

Ib. 44. De Fide Orth. l.1 c.13: MG 94,857.

nota 42.43. 46. C.11: ML 42,982. 47. De Trin. l.6 c.10: ML 42,932.

390

La trinidad de personas

C.39 a.8

con lo propio del Espíritu Santo en

igual al Padre, el Padre no podría ser

cuanto que es Don. Y esto es lo que re-

llamado igual, pues su igualdad en pri-

salta Agustín cuando dice 48: En la Trini-

mer lugar es considerada en relación al

dad está el Espíritu Santo, la suavidad del

Hijo. Lo mismo cabe decir de la igual-

que Engendra y del Engendrado, que nos inun-

dad que tiene el Espíritu Santo con el

da de forma inmensa y generosa.

Padre, es decir, la tiene por el Hijo. Asi-

De este modo, se comprende por qué

mismo, excluido el Espíritu Santo, que

la eternidad, la especie y el uso, se atribu-es el nexo de los dos, no podría enten-

yen o se apropian a las personas, y no se

derse la unidad de conexión entre el Padre

les atribuyen la esencia o la operación. Por-y el Hijo. De este modo, se dice que to-

que en su propio concepto, y puesto que

dos están conexos por el Espíritu Santo,

son comunes, no se encuentra algo que

porque, existente el Espíritu Santo, se

sea semejante a lo propio de las perso-

encuentra Él donde el Padre y el Hijo

nas.

pueden llamarse conexos.

2) Según la segunda consideración, es

3) Según la tercera consideración, es

decir, tratar lo referente a Dios en cuan-

decir, tratar lo referente a Dios en cuan-

to que es uno, Agustín apropia la unidad

to que en Él hay capacidad suficiente

al Padre, la igualdad al Hijo, la concordia o para causar, hay que analizar la tercera

la conexión al Espíritu Santo 49 (cf. obi.2).

apropiación, esto es, el poder, la sabiduría

Es evidente que estas tres características

y la bondad 51 (cf. obi.3). Esta apropiación

denotan unidad, pero de manera diferen-

se hace por semejanza, si se considera lo

te. Pues la unidad se dice en sentido ab-

que hay en las personas divinas; y por

soluto, y no presupone nada más. De

desemejanza, si se considera lo que hay

este modo se apropia al Padre, que no

en las criaturas. Pues el poder tiene razón

presupone otra persona, por ser princi-

de principio. Por eso, tiene semejanza

pio sin principio. La igualdad conlleva

con el Padre del cielo, que es principio

unidad con respecto a otro; pues igual

de toda la divinidad. A veces falta en el

es lo que tiene la misma cantidad que

padre terreno, debido a la vejez. La sabi-

otro. De este modo la igualdad se apro-

duría, en cambio, tiene semejanza con el

pia al Hijo que es el principio del prin-

Hijo celeste, en cuanto que es Palabra,

cipio. Por su parte, la conexión implica

que no es otra cosa que el concepto de

unidad de dos. Por eso se apropia al

sabiduría. A veces falta en el hijo terre-

Espíritu Santo, en cuanto que procede

no, debido a la poca edad. La bondad,

de los dos.

por ser razón y objeto del amor, tiene

A partir de ahí, puede entenderse lo

semejanza con el Espíritu divino, que es

que dice Agustín 50: Los tres son uno por el

Amor. Pero parece que contradice al es-

Padre, iguales por el Hijo, conexos por el

píritu terreno, en cuanto que éste impli-

Espíritu Santo. Pues es evidente que cada

ca cierto impulso violento, por lo que

característica se atribuye a aquel en

dice Is 25,4: El espíritu de los fuertes es

quien se encuentra primero, así como a

como el huracán que empuja la pared. El po-

todos los seres inferiores se dice que vi-

der se apropia al Hijo y al Espíritu Santo,

ven por su alma vegetal, por ser la pri-

pero no en el sentido en que se llama

mera en la que se manifiesta la vida de

energía al poder de algo; sino porque a

estos seres. La unidad se encuentra inme-

veces también se llama energía a la que

diatamente en la persona del Padre, in-

surge del poder, como cuando decimos

cluso si, aunque imposible, desaparecie-

que algo poderoso ha sido hecho por la

ran las otras personas. De este modo, las

virtud o poder de un agente.

otras personas tienen la unidad por el

4) Según la cuarta consideración, es

Padre. No obstante, desaparecidas las

decir, tratar lo referente a Dios en cuan-

otras personas, en el Padre no se en-

to que está relacionado con sus efectos,

cuentra la igualdad. Pero, existente el

hay que analizar aquella apropiación a

Hijo, inmediatamente aparecerá la igual-

partir de Él, por Él y en Él (cf. obi.4). La dad. De este modo, se dice que todos

preposición a partir de, a veces, implica

son iguales por el Hijo, no porque el

relación de causa material, que no se da

Hijo sea principio de la igualdad del Pa-

en las personas divinas. Otras veces, im-

dre, sino porque, si el Hijo no fuese

plica relación de causa eficiente. Esta es

C.40 Relación personas-propiedades 391

la que corresponde a Dios en razón de

como el entendimiento y el objeto son

su potencia activa. Por eso se apropia al

tomados esencialmente, siendo esenciales

Padre, como potencia. La preposición

y no personales, así también la verdad.

por, indica, a veces, causa intermedia,

La definición dada por Agustín corres-

como cuando decimos que el obrero tra-

ponde a la verdad, que se apropia al

baja por el martillo. Este por, a veces no

Hijo.

es apropiado, sino propio del Hijo, se-

El Libro de la Vida directamente im-

gún aquello de Jn 1,3: Todo ha sido hecho

plica conocimiento; indirectamente, vida.

por Él, no porque el Hijo sea instrumen-

Pues, como dijimos anteriormente (q.24

to, sino porque Él mismo es principio

a.1), se trata del conocimiento que Dios

del principio. Otras veces, indica la rela-

tiene de los que alcanzarán la vida eter-

ción de forma por la que obra el agente,

na. Por eso se apropia al Hijo, aun cuan-

como cuando decimos que el artista

do la vida se apropie al Espíritu Santo,

obra por el arte. Por eso, así como la sa-

en cuanto que implica cierto movimien-

biduría y el arte se apropia al Hijo, así

to interior, y de este modo se adecua

también lo indicado con por Él. La pre-

con lo propio del Espíritu Santo, en

posición en, indica propiamente relación

cuanto que es amor. Lo de ser escrito

de continente. Y Dios contiene las cosas

por alguien, no pertenece al concepto

de doble manera. Una, según sus seme-

del libro en cuanto libro, sino en cuanto

janzas. Y, así, se dice que las cosas están

obra hecha. Por lo tanto, no implica re-

en Dios en cuanto que están en su cien-

lación de origen, ni tampoco es perso-

cia. De este modo, la expresión en Él,

nal, sino apropiado a la Persona.

debería apropiarse al Hijo. Otra manera

La expresión El que es, se apropia a la

de cómo están contenidas las cosas en

persona del Hijo, pero no por sí misma,

Dios, es en cuanto que Dios, por su

sino por el añadido, esto es, en cuanto

bondad, las conserva, las gobierna y las

que en la expresión de Dios a Moisés es-

conduce al fin más conveniente. De este

taba prefigurada la liberación del género

modo, en Él, es apropiado al Espíritu

humano, que ha sido hecha por el Hijo.

Santo, como se le apropia la bondad.

Sin embargo, si El que se toma como rela-

Tampoco es necesario que la relación

tivo, puede referirse a la persona del

de causa final, aun cuando sea la primera

Hijo. De este modo, se tomaría perso-

de las causas, se apropie al Padre, que es

nalmente, como si se dijera: El Hijo es

principio sin principio, porque las perso-

engendrado El que es; lo mismo que Dios

nas divinas, de las cuales el principio es

engendrado tiene sentido personal. Y aun

el Padre, no proceden para orientarse al

cuando el pronombre éste, desde un pun-

fin, puesto que cada una de ellas es fin

to de vista gramatical, parezca que per-

último, sino por procesión natural, que

tenece a una determinada persona, sin

más bien parece pertenecer al concepto

embargo, cualquier cosa demostrable,

de potencia natural.

también en sentido gramatical, puede

Con respecto a las otras apropiaciones

llamarse persona, aun cuando realmente

(cf. obi.5) hay que decir: La verdad, por

no lo sea, y así decimos esta piedra o

pertenecer al entendimiento, como se

este asno. Por eso, desde el punto de

dijo anteriormente (q.16 a.1), se apropia

vista gramatical, la esencia divina, tal

al Hijo. Sin embargo, no es algo propio

como está indicada por la Palabra Dios,

suyo. Porque, como dijimos (ib.), la ver-

puede ser designada con el pronombre

dad puede ser considerada en cuanto

éste, según aquello del Ex 15,2: Este es

que está en el entendimiento, o en cuan-

mi Dios y le glorificaré.

to que está en la realidad. Así, pues, así

CUESTIÓN 40

Sobre la relación personas-propiedades

Hay que tratar ahora lo referente a la relación personas-propiedades.

Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas: 1. Relación, ¿es o no es lo mismo que persona?—2. Las relaciones, ¿dis-

392

La trinidad de personas

C.40 a.1

tinguen y constituyen las personas?—3. Abstraídas mentalmente las relaciones de las Personas, ¿permanecen o no permanecen las hypóstasis?—4. Según nuestro entender, ¿las relaciones presuponen los actos de las personas o los actos de las personas presuponen las relaciones?

ARTÍCULO 1

algunos 3 dijeron que las propiedades ni

son personas ni están en las personas. A de-

Relación, ¿es o no es lo mismo que

cir esto les impulsó el modo de entender

persona?

las relaciones, que no indican algo en un

In Sent.,

sujeto,

1 d.26 q.2 a.1; d.33 a.2; In Io, c.16 lect.4;

sino más bien algo en orden a otro.

Compend. Theol., c.67.

Por eso dijeron, como hemos indicado

Objeciones

anteriormente (q.28 a.2), que las relacio-

por las que parece que en

nes eran concomitantes. Pero porque la

Dios relación y persona no son lo mis-

relación en cuanto que es algo en Dios

mo:

es la misma esencia, y la esencia es lo

mismo que persona, como ya se dijo

multiplicada una se multiplica la otra.

(q.39 a.1), es necesario que la relación

Pero sucede que en una misma persona

sea lo mismo que la persona.

hay varias relaciones. Ejemplo: En el

Otros 4, teniendo presente esta identi-

Padre está la paternidad y la común es-

dad, dijeron que las propiedades eran

piración. También una misma relación

personas, pero que no estaban en las per-

está en dos personas: La común espira-

sonas, porque no ponían propiedades en

ción en el Padre y en el Hijo. Por lo

Dios más que en cuanto al modo de ha-

tanto, relación no es lo mismo que per-

blar, tal como se ha dicho anteriormente

sona.

(q.32 a.2). Es necesario poner propieda-

Physic.

des en Dios, como demostramos ya (ib.).

1, nada está en sí mismo. Pero la

Estas propiedades están indicadas en abs-

relación está en la persona. Tampoco

tracto, como si se tratase de ciertas for-

puede decirse que por razón de identi-

mas de la persona. Por lo tanto, como a

dad, pues, de ser así, estaría en la esen-

la razón de forma pertenece el estar en

cia. Por lo tanto, la relación o la propie-

aquello de lo que es forma, es necesario

dad y la persona en Dios no son lo mis-

afirmar que las propiedades están en las

mo,

personas, e incluso que son las personas, de 3. Todavía

más.

Cuando dos cosas

la misma manera que decimos que la

son iguales, están relacionadas de tal for-

esencia está en Dios y, sin embargo, es el

ma que, lo que se dice de una, se dice de

mismo Dios.

la otra. Pero no todo lo que se dice de

la persona, se dice de la propiedad. Pues

Respuesta a las objeciones: 1. A la

decimos que el Padre engendra, pero no

primera hay que decir: Persona y propie-

decimos que la paternidad sea engendrante.

dad son realmente lo mismo, si bien con

Por lo tanto, en Dios la propiedad no es

diferencia conceptual. De ahí que no sea

lo mismo que la persona.

necesario que multiplicando una se mul-

En cambio,

tiplique la otra. Sin embargo, hay que

como dice Boecio en el

tener presente que, debido a la simplici-

libro De hebdom. 2: En Dios no hay diferen-

cia entre lo que es y aquello por lo que es.

dad divina, en Dios hay una doble iden-

tidad real por la que difieren de las cria-

Pero el Padre es padre por la paternidad.

turas. Pues, porque la simplicidad divina

Por lo tanto el Padre es lo mismo que la

excluye la composición de la forma y de

paternidad. La misma razón hay que

la materia, se sigue que en Dios es lo

aplicar a las otras propiedades.

mismo lo abstracto y lo concreto, como

Solución. Hay que decir: Sobre este

deidad y Dios. Porque la simplicidad divi-

problema hay opiniones diversas. Pues

na excluye la composición de sujeto y

lect.1. 3.

Cf.

STO. TOMÁS, De Pot. q.8 a.2 (y las referencias que allí da). Cf. supra q.28

a.2. 4.

Cf.

PREPOSITINO, Summa (fol.67rb).

C.40 a.2

Relación personas-propiedades

393

accidente, se sigue que lo que se atribu-

to, se distinguen por sí mismas, no por

ye a Dios, pertenece a su esencia. Por

las relaciones.

eso, sabiduría y virtud son lo mismo en

aún.

Ninguna

forma se dis-

Dios, porque ambas están en la esencia

tingue más que en su género. Ejemplo:

divina. Pues las propiedades personales

Lo blanco no se distingue de lo negro

son las mismas personas, por la misma

más que en la cualidad. Pero hypóstasis

razón por la que lo abstracto es lo mis-

significa individuo en el género de la

mo que lo concreto. Y son personas

sustancia. Por lo tanto, las hypóstasis no

subsistentes, como la paternidad es el

se distinguen por las relaciones.

mismo Padre, la filiación el Hijo y la

más. Lo absoluto es an-

procesión el Espíritu Santo. Por su par-

terior a lo relativo. Pero la primera dis-

te, las propiedades no personales son lo

tinción es la distinción de las personas

mismo que las personas en cuanto a otra

divinas. Por lo tanto, las personas divi-

razón de identidad: porque todo lo que

nas no se distinguen por las relaciones.

se atribuye a Dios, se atribuye a su esen-

cia. Así, pues, la común espiración se

distinción no puede ser primer principio

identifica con la persona del Padre y con

de distinción. Pero relación presupone

la persona del Hijo, no porque sea una

distinción, pues está incluida en su defi-

persona subsistente por sí misma, sino

nición, ya que ser relativo es estar relacio-

porque, así como una esencia está en

nado con otro 5. Por lo tanto, en Dios el

dos personas, así también una misma

primer principio de distinción no puede

propiedad, como dijimos anteriormente

ser la relación.

(q.30 a.2).

En cambio está lo que dice Boecio

en el libro De Trin. 6: Sólo la relación mul-

piedades están en la esencia sólo por

tiplica la trinidad de las personas divinas.

modo de identidad. Y se dice que están

en las personas por modo de identidad

Solución al problema. Hay que decir:

no sólo real, sino también en cuanto a su

Al encontrar algo común en varias co-

significación, como la forma está en el

sas, es necesario buscar algo distintivo.

supuesto. De este modo, las propiedades

Por eso, como las tres personas tienen

determinan y distinguen a las personas,

unidad de esencia, es necesario buscar

pero no a la esencia.

algo por lo que se distingan y que hace

que sean varias. En las personas divinas

ticipios y los verbos nocionales indican

encontramos dos realidades por las que

actos nocionales. Los actos pertenecen a

se distinguen: El origen y la relación.

los supuestos. Por su parte, las propie-

Pues si bien tanto el origen como la re-

dades no son indicadas como supuesto,

lación no se distinguen realmente, sin

sino como formas de los supuestos. De

embargo, se diferencian en cuanto al

este modo, el modo de significar se opo-

modo de significar. Pues el origen se in-

ne a que los participios y los verbos no-

dica como acto: Generación. Y la relación,

cionales se apliquen a las propiedades

por su parte, como forma: Paternidad.

(cf. q.32 a.2 ad 2).

Algunos 7 teniendo presente que la re-

lación sigue al acto, dijeron que en Dios

ARTÍCULO 2

las hypóstasis se distinguen por el ori-

gen. Ejemplo: El Padre se distingue del

Las personas, ¿se distinguen o no se

Hijo en cuanto que aquél engendra y

distinguen por las relaciones?

éste es engendrado. En la misma línea,

In Sent., 1 d.26 q.2 a.2; Cont. Gentes 4,24; De Pot., las relaciones o las propiedades manifies-q.8 a.3; q.9 a.4 ad 15; Quodl. 4 q.4 a.2.

tan la distinción de las hypóstasis o de

Objeciones por las que parece que

las personas, como en las criaturas las

las personas no se distinguen por las re-

propiedades ponen al descubierto las

laciones:

distinciones de los individuos que están

causadas por los principios materiales.

por sí mismas. Pero las personas divinas

Pero esto no puede sostenerse por

son simples en grado sumo. Por lo tan-

dos motivos. 1) El primero, porque para

MÁS, De pot. q.8 a.3 arg.13 (y las referencias que allí da).

394

La trinidad de personas

C.40 a.3

que dos cosas sean entendidas como dis-

bre Genitor o Generante, expresa origen,

tintas, es necesario que se comprenda

que no es distintivo y constitutivo de la

que su distinción está causada por algo

hypóstasis.

intrínseco en ambas. En las cosas crea-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

das, por la materia o por la forma. Pero

primera hay que decir: Las personas son

el origen de una cosa no expresa algo

las mismas relaciones subsistentes. Por

intrínseco, sino, más bien, un camino

eso, no contradice la simplicidad de las

que va de una realidad a otra, como la

personas divinas el que se distingan por

generación es expresada como un cami-

las relaciones.

no que va a lo engendrado o que parte

del que engendra. Por eso, no es posible

Las personas divinas no se distinguen en

que lo engendrado y el que engendra se

el ser en el que subsisten, ni en algo ab-

distingan sólo por la generación. Sino

soluto, sino sólo por el hecho de que se

que es necesario presuponer tanto en el

refieren a algo. Por eso, para su dis-

que engendra como en el engendrado

tinción es suficiente la relación.

aquello por lo que se distinguen entre sí.

Pero en la persona divina, esto no puede

más anterior es una distinción, tanto

ser más que la esencia, la relación o la

más cerca está de la unidad. De este

propiedad. Por lo tanto, como quiera

modo, debe ser mínima. Por eso la dis-

que convienen en la esencia, es necesario

tinción de las personas no debe darse

que las personas se distingan entre sí

más que por aquello que es mínimo en

por las relaciones. 2) Segundo, porque no

su distinción, y esto es la relación.

hay que entender la distinción en las

personas divinas como si se dividiese

ción presupone la distinción de los su-

algo común, puesto que la esencia que

puestos cuando es accidente. Pero si la

les es común, permanece indivisa. Sino

relación es subsistente, no la presupone,

que es necesario que lo mismo que cons-

sino que la conlleva. Pues cuando se

tituye la distinción, constituya las reali-

dice que ser relativo es estar referido a

dades distintas. Así es como las relacio-

otro, por este otro se entiende el correla-

nes o las propiedades constituyen las

tivo, que no es anterior, sino simultáneo

hypóstasis o las personas, esto es, en

en el orden de la naturaleza.

cuanto que son las mismas personas sub-

sistentes, como la paternidad es el Padre

ARTÍCULO 3

y la filiación es el Hijo, ya que en Dios

lo abstracto no se diferencia de lo con-

Abstraídas mentalmente las

creto. Pero al concepto de origen se

relaciones de las personas,

opone el que constituya una hypóstasis

¿permanecen o no permanecen las

o persona, porque el origen, considera-

hipóstasis?

do en sentido activo, expresa algo que

In Sent., 1 d.26 q.1 a.2; Compend. Theol., c.61; De surge de la persona subsistente, y, por lo

Pot., q.8 a.4.

tanto, la presupone. Y el origen, en sen-

Objeciones

tido pasivo, como natividad, expresa el

por las que parece que,

camino que va a la persona subsistente,

abstraídas mentalmente las relaciones o

pero todavía no la constituye.

propiedades de las personas, las hipósta-

sis permanecen:

Por lo tanto, es mucho mejor decir

que las personas o las hypóstasis se dis-

porque se le añade algo, puede ser con-

tinguen por las relaciones más que por

cebido mentalmente después de quitarle

el origen. Pues, aun cuando se distingan

lo añadido. Ejemplo: Hombre está rela-

por ambos modos, sin embargo, el pri-

cionado con animal por un añadido, y

mero y principal es por las relaciones,

sin embargo, animal puede ser concebido

según nuestro modo de entender. Por lo

mentalmente anulado racional. Pero la

tanto, el nombre Padre no sólo expresa

persona es algo añadido a la hipóstasis,

propiedad,

sino también hypóstasis.

ya que persona es la hipóstasis que se dis-

Pero el nombre Genitor o Generante indi-

tingue por una propiedad referida a la digni-

ca sólo propiedad. Porque el nombre

dad (q.29 a.3 ad 2). Por lo tanto, alejada

Padre expresa relación, que es distintiva

de persona la propiedad personal, la hi-

y constitutiva de la hypóstasis. El nom-

póstasis es todavía concebible.

C.40 a.3

Relación personas-propiedades

395

masceno 10 que lo común es la sustancia, y lo

Padre es padre y por lo que es alguien,

particular la hipóstasis. Así, pues, si habla-

no es lo mismo. Pues como el padre lo

mos de la abstracción referida a lo uni-

es por la paternidad, si por la paternidad

versal y a lo particular, suprimidas las

fuese alguien, se seguiría que el Hijo, en

propiedades, en el entendimiento perma-

el que no hay paternidad, no sería al-

nece la esencia común, pero no la hipós-

guien. Por lo tanto, si mentalmente se

tasis del Padre, que es como lo particular.

despoja al Padre de la paternidad, toda-

Y si hablamos de la abstracción referida

vía permanece siendo alguien, que es ser

a la forma y a la materia, suprimidas las

hipóstasis. Por lo tanto, alejada la pro-

propiedades no personales, permanece el

piedad de la persona, permanece la hi-

concepto de hipóstasis y de personas.

póstasis.

De este modo, aunque el entendimiento

más.

Dice

Agustín en V

prescindiese del Padre como ingénito o

De Trin. 8: No es lo mismo decir ingénito que

espirador, permanece la hipóstasis o la

decir Padre, porque aunque no hubiese engen-

persona del Padre. Pero si intelectual-

drado al Hijo, nada impediría llamarle ingé-

mente se suprime la propiedad personal,

nito. Pero si no hubiese engendrado al
