se suprime el concepto de hipóstasis.

Hijo, no poseería la paternidad. Por lo

Pues no hay que entender que las pro-

tanto, suprimida la paternidad, todavía

piedades personales se unan a las hipós-

permanece la hipóstasis del Padre como

tasis divinas como la forma al sujeto

ingénita.

preexistente, sino que indican sus su-

En cambio

puestos, en cuanto que las propiedades

está lo que Hilario dice

son las mismas personas subsistentes,

en el IV De Trin. 9: El Hijo nada tiene, a

no ser haber nacido.

como la paternidad es el mismo Padre.

El Hijo lo es por el

Pues la hipóstasis significa en Dios algo

nacimiento. Por lo tanto, suprimida la

distinto, ya que hipóstasis es sustancia

filiación, no permanece la hipóstasis del

individual. Así, pues, como la relación

Hijo. Lo mismo cabe decir de las otras

es lo que distingue y constituye las hi-

personas.

póstasis, como dijimos (a.2), hay que

Solución. Hay que decir: Por el enten-

concluir que, suprimidas mentalmente

dimiento se hace una doble abstracción.

las relaciones personales, las hipóstasis

1) Una, por la que lo universal se abs-

no permanecen.

trae de lo particular. Ejemplo: Animal

Pero, como dijimos (a.2), algunos di-

de hombre. 2) Otra, abstrayendo la forma

cen que en Dios las hipóstasis no se dis-

de la materia. Ejemplo: El entendimien-

tinguen por las relaciones, sino sólo por

to abstrae la forma de círculo de toda

el origen. Así, el Padre sería una hipós-

materia sensible. La diferencia entre am-

tasis porque no procede de otro, y el

bas abstracciones consiste en que, al abs-

Hijo lo sería porque procede de otro

traer lo universal de lo particular, des-

por generación. Pero las relaciones que

aparece aquello de que se hizo la abstrac-

se les añaden como propiedades referen-

ción. Ejemplo: Si del hombre se abstrae

tes a la dignidad, constituyen la razón de

la diferencia de racional, en el entendi-

persona. Por eso son llamadas también

miento no permanece el hombre, sino so-

personalidades. De ahí concluyen que,

lamente animal. En cambio, cuando se

suprimidas mentalmente tales relaciones,

abstrae la forma de la materia, ambas

permanecen las hipóstasis, pero no las

quedan en el entendimiento. Ejemplo:

personas.

Si de una lámina abstraemos la forma

Pero esto no puede ser así por dos

circular, en el entendimiento quedan por

motivos. 1) Primero, porque las relacio-

separado los conceptos de círculo y de

nes distinguen y constituyen las hipósta-

lámina.

sis, como se demostró (a.2). 2) Segundo,

Aunque en Dios no hay universal ni

porque toda hipóstasis de naturaleza ra-

particular, ni forma ni materia realmen-

cional es persona, como queda claro por

te, sin embargo, según el modo de signi-

la definición de Boecio 11 cuando dice

ficarlo, de estas cosas encontramos algu-

que la persona es la sustancia individual de

na semejanza en Dios. Así dice el Da-

naturaleza racional. Por lo tanto, para que

396

La trinidad de personas

C.40 a.4

fuese hipóstasis y no persona, habría que

los actos nocionales son previos a las

abstraer por parte de la naturaleza la ra-

propiedades:

cionalidad, y no por parte de la persona

la propiedad.

El Padre es siempre Padre porque siempre

Respuesta a las objeciones:

engendró al Hijo.

De este modo parece

primera hay que decir: Persona no añade a

que, intelectualmente, la generación es

hipóstasis una propiedad que la distinga

anterior a la paternidad.

absolutamente, sino una propiedad que la

distingue con respecto a la dignidad. Todo

relación presupone aquello sobre lo que

esto ha de ser tomado como una sola di-

se fundamenta, como la igualdad la can-

ferencia. La propiedad que distingue

tidad. Pero la paternidad es la relación

pertenece a la dignidad, en cuanto que es

fundamentada en una acción: La genera-

entendida como subsistente en la natura-

ción. Por lo tanto, la paternidad presu-

leza racional. Por eso, suprimida de la

pone la generación.

persona la propiedad que la distingue,

no permanece la hipóstasis, permanece-

generación activa y paternidad es como

ría si se suprimiera la racionalidad de la

la existente entre natividad y filiación.

naturaleza. Pues tanto la persona como

Pero la filiación presupone la natividad.

la hipóstasis es sustancia individual. Por

Pues el Hijo es Hijo en cuanto que ha

eso en Dios la relación como distintivo

nacido. Por lo tanto, la paternidad pre-

entra tanto en el concepto de una como

supone la generación.

de otra.

En, cambio, la generación es una

operación de la persona del Padre. Pero

paternidad, el Padre no sólo es padre

la paternidad constituye la persona del

sino que también es persona y es alguien

Padre. Por lo tanto, intelectualmente, la

o hipóstasis. Sin embargo, no se sigue

paternidad precede a la generación.

que el Hijo no sea alguien o hipóstasis,

Solución. Hay que decir: Según aque-

como tampoco no se sigue que no sea

llos 14 que sostienen que las propiedades

persona.

no distinguen y constituyen las hipósta-

sis, sino que ponen al descubierto las ya

ba en el pensamiento de Agustín decir

constituidas y diferenciadas, hay que

que la hipóstasis del Padre permanece

afirmar rotundamente que las relaciones,

como ingénita si se suprimiera la pater-

intelectualmente, siguen a los actos no-

nidad, como si la innatibilidad distinguie-

cionales. Así puede decirse sin más: Por-

ra y constituyera la hipóstasis del Padre.

que engendra es padre.

Pues esto no es posible, ya que, como él

Pero suponiendo que las relaciones

mismo dice 12, ingénito no añade nada,

constituyen y distinguen las hipóstasis

sino que lo excluye. Pero si se habla un

en Dios, es necesario hacer uso de una

lenguaje común, no todo ingénito es pa-

distinción. Porque el origen es expresa-

dre; por lo tanto, suprimida la paterni-

do en Dios en sentido activo y pasivo.

dad, en Dios no permanece la hipóstasis

En sentido activo, como cuando deci-

del Padre como distintivo de las demás

mos que la generación se atribuye al Pa-

personas, sino sólo en cuanto distinto de

dre, y la espiración, tomada como acto

las criaturas, tal como lo comprenden

nocional, se atribuye al Padre y al Hijo.

los judíos.

En sentido pasivo, como cuando deci-

mos que el nacimiento se atribuye al

ARTÍCULO 4

Hijo y la procesión al Espíritu Santo.

Los orígenes en sentido pasivo, intelec-

Los actos nocionales, ¿son o no son

tualmente preceden absolutamente a las

previos a las propiedades?

propiedades de las personas de las que

In Sent.

proceden, incluso las personales, puesto

1 d.27 q.1 a.2; Compend. Theol., c.63; De

Pot.,

que el origen en sentido pasivo se indica

q.8 a.3 ad 7.

como camino que lleva a la persona

Objeciones por las que parece que

constituida por la propiedad. El origen

PEDRO LOMBARDO, c.1 (QR 1,171).

C.41 a.1

Relación personas-actos nocionales

397

en sentido activo, intelectualmente, pre-

dice 15: Porque engendra es Padre, el nom-

cede también a la relación de la persona

bre padre lo toma con el único sentido

que origina, como el acto nocional de la

de relación, no en cuanto persona sub-

espiración intelectualmente precede a la

sistente. Pues tomado en este sentido,

propiedad relativa y sin nombre, común

sería necesario decir: Porque es Padre en-

al Padre y al Hijo. Pero la propiedad

gendra.

personal del Padre puede ser considera-

da de dos maneras. 1) Una, en cuanto

objeción se refiere a la paternidad en

relación, y de este modo intelectualmen-

cuanto relación, y no en cuanto que es

te presupone el acto nocional, porque la

constitutiva de la persona,

relación, en cuanto tal, se fundamenta en

un acto. 2) Otra, en cuanto constitutiva

vidad es el camino hacia la persona del

de la persona, y así la relación se conci-

Hijo. De este modo, intelectualmente,

be como algo anterior al acto nocional,

precede a la filiación, incluso en cuanto

tal como nosotros concebimos a la per-

constitutiva de la persona del Hijo. Pero

sona que actúa como anterior a su ac-

la generación activa se expresa como

ción.

surgiendo de la persona del Padre. De

Respuesta a las objeciones: 1. A la

este modo presupone la propiedad per-

primera hay que decir: Cuando el Maestro

sonal del Padre.

CUESTIÓN 41

Sobre la relación personas-actos nocionales

Hay que tratar ahora lo referente a la relación personas-actos nocionales.

Esta cuestión plantea y exige respuesta a seis problemas: 1. Los actos nocionales, ¿son o no son atribuibles a las personas?—

ARTÍCULO 1

Trin. 2, dice que todo lo que se atribuye a

Dios, o se hace por razón de la sustancia

Los actos nocionales, ¿son o no son

o de la relación. Pero lo que pertenece a

atribuibles a las personas?

la sustancia se expresa por medio de los

Objeciones por las que parece que

atributos esenciales. Lo que pertenece a

los actos nocionales no son atribuibles a

la relación se expresa por los nombres

las personas:

de las personas y por los de las propie-

dades. Por lo tanto, excepto éstos, no

Todos los géneros, cuando se atribuyen a Dios,

hay que atribuir a las personas actos no-

se convierten en la sustancia divina a excep-

cionales.

ción de los que indican relación. Pero la ac-

más.

Es

propio de la ac-

ción es uno de los diez géneros. Así,

ción en cuanto tal imprimir una pasión.

pues, si se atribuye a Dios alguna ac-

Pero en Dios no hay pasiones. Por lo

ción, pertenecerá a su esencia y no a la

tanto, tampoco hay que atribuirle actos

noción.

nocionales.

En cambio está lo que dice Agustín

398

La trinidad de personas

C.41 a.2

en el libro De fide ad Petrum 3: Es propio

más que el orden o relación de origen

del Padre el hecho que engendra al Hijo. Pero

en cuanto que de una causa o principio

engendrar es un determinado acto. Por

proviene algo. Puesto que en Dios no

lo tanto, hay que atribuir a Dios actos

hay movimiento, la acción personal del

nocionales.

que produce una persona, no es más que

Solución. Hay que decir:

la relación del principio con la persona

En las perso-

que procede del principio. Esto es exac-

nas divinas la distinción responde al ori-

tamente lo que expresan las relaciones o

gen. El origen no se puede designar co-

nociones. Pero como quiera que de Dios

rrectamente a no ser por algunos actos.

y de los seres inteligibles no podemos

Así, pues, para designar el orden de ori-

hablar más que según lo hacemos de lo

gen en las personas divinas fue necesario

sensible, pues de lo sensible tomamos

atribuirles actos nocionales a las perso-

nuestros conocimientos, y en las accio-

nas.

nes y pasiones, que implican movimien-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

to, son distintas en las relaciones que

primera hay que decir: Todo origen está

surgen de ellas, fue necesario expresar

designado por algún acto. A Dios se le

las relaciones de modo independiente al

puede atribuir un doble orden de ori-

de las personas. Por una parte, como ac-

gen. 1) Uno, en cuanto que la criatura

tos. Por otra, como relaciones. Y así re-

procede de Él. Esto es común a las tres

sulta evidente que realmente son idénti-

personas. De este modo las acciones que

cas y que sólo se diferencian por el

se atribuyen a Dios para designar el pro-

modo de expresarlas.

ceso de las criaturas en cuanto prove-

nientes de Él, pertenecen a la esencia.

ción en cuanto que implica origen del

2) El otro orden de origen en Dios res-

movimiento, imprime, en cuanto tal, pa-

ponde a la procesión personal. Por eso,

sión. En este sentido no hay que enten-

los actos que designan este orden de ori-

der la acción en las personas divinas.

gen son llamados nocionales, porque las

Por eso en Dios no hay pasiones a no

nociones de las personas son las relacio-

ser sólo en sentido gramatical y en cuan-

nes que guardan entre sí, como ya que-

to al modo de significar. Es así como al

dó demostrado (q.32 a.2.3).

Padre le atribuimos el engendrar, y al

Hijo el ser engendrado.

tos nocionales se distinguen de las rela-

ciones sólo por su modo de significa-

ción. Pero en realidad son idénticas to-

ARTÍCULO 2

talmente. Por eso, el Maestro, en I Sent.

Los actos nocionales, ¿son o no son

d.26 4, dice que la generación y el naci-

voluntarios?

miento, entre otros nombres, se llaman pa-

ternidad y filiación. Para demostrarlo, hay

In Sent., 1 d.6 a.1-3; Cont. Gentes 4,11; De Pot., q.2

que tener presente que lo primero por lo

a.3; q.10 a.2 ad 4.5.

que se puede aventurar que una cosa

procede de otra, es el movimiento, pues

Objeciones por las que parece que

desde el momento en que la disposición

los actos nocionales son voluntarios:

de un ser se cambia por el movimiento,

Hilario en el libro De Synod. 5:

es evidente que se da alguna causa. De

El Padre no engendró al Hijo llevado por una

este modo la acción, en su acepción pri-

necesidad natural.

mitiva, implica origen del movimiento. Por

eso, así como el movimiento, en cuanto

1,18: Nos trasladó al reino de su Hijo ama-

recibido por virtud de alguien, se llama

do. Pero el amor pertenece a la voluntad.

pasión, así también el origen del movi- Por lo tanto, el Hijo ha sido engendrado miento, en cuanto que empieza en algo

por el Padre por voluntad.

y termina en aquello que se mueve, se

llama acción. Así, pues, si prescindimos

luntario que el amor. Pero el Espíritu

del movimiento, la acción no expresa

Santo procede del Padre y del Hijo

Al

canon 25: ML 10,512.

C.41 a.2

Relación personas-actos nocionales

399

como Amor. Por lo tanto, procede vo-

sino como el agente quiere y comprende

luntariamente.

que algo sea. Así, pues, la voluntad es el

también.

El

Hijo procede inte-

principio de aquello que puede ser de

lectualmente como Palabra. Pero toda

una o de otra manera. El principio por

palabra procede del que la dice volunta-

el que algo no puede ser más que de una

riamente. Por lo tanto, el Hijo procede

sola manera es la naturaleza.

del Padre por voluntad, no por natura-

Lo que puede ser de una o de otra

leza.

manera está muy alejado de la naturaleza

divina, y esto entra en el concepto de

tario, es necesario. Así, pues, si el Padre

criatura. Porque Dios necesariamente

no engendró al Hijo por voluntad, pare-

existe por sí mismo, mientras que la

ce deducirse que lo engendró por necesi-

criatura fue hecha a partir de la nada.

dad. Esto va contra lo expresado por

De este modo, los arrianos, empeñados

Agustín en el libro Ad Orosium. 6

en deducir que el Hijo es una criatura,

En cambio

dijeron que el Padre engendró al Hijo

está lo que dice Agustín

por la voluntad, tomando la voluntad

en el mismo libro 7: El Padre no engendró

al Hijo por voluntad ni por necesidad.

como principio. Nosotros estamos obli-

gados a decir que el Padre engendró al

Solución. Hay que decir: Al decir que

Hijo no por la voluntad, sino por natu-

algo es o se hace voluntariamente, puede

raleza. Por eso Hilario en el libro De

Synod. 9

ser entendido de dos maneras. 1) Una, si

dice: La voluntad de Dios dio la

sustancia a todas las criaturas, pero el naci-

el ablativo tiene sentido de simple con-

miento perfecto de la sustancia impasible e in-

comitancia sólo. Ejemplo: Yo puedo

decir que soy hombre por mi voluntad,

génita, dio al Hijo la naturaleza. Todas las

cosas fueron creadas por Dios tal como Él

porque quiero ser hombre. En este sen-

quiso que fueran. Pero el Hijo, nacido de

tido puede decirse que el Padre engen-

Dios, subsiste tal como Dios es.

dró al Hijo por voluntad, del mismo

modo que es Dios por su voluntad, por-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

que quiere ser Dios y quiere engendrar

primera hay que decir: Aquella autoridad

al Hijo. 2) Otra manera es cuando el

mencionada va contra los que excluyen

ablativo implica relación de principio.

de la generación del Hijo incluso la con-

Ejemplo: El artista obra por la volun-

comitancia de la voluntad paterna, di-

tad, porque la voluntad es el principio de

ciendo que de tal manera le engendró

la obra. En este sentido, hay que decir

naturalmente, que incluso le faltó la vo-

que Dios Padre no engendró al Hijo por

luntad de engendrar. Sucede algo pareci-

voluntad, sino que por voluntad creó a

do a lo que nos pasa a nosotros, que,

la criatura. Por eso, en el libro De Synod. 8

por necesidad natural, padecemos mu-

se dice: Si alguien dice que el Hijo fue hecho

chas cosas que van contra nuestra vo-

por la voluntad de Dios como cualquiera de

luntad, como la muerte, la vejez y otro

las criaturas, sea anatema.

tipo de debilidades. Esto es lo que se

La razón de todo esto está en que la

deduce del contexto. Pues se dice 10: El

voluntad se distingue de la naturaleza en

Padre no engendró al Hijo contra su voluntad,

su modo de causar, pues la naturaleza

ni obligado ni forzado por una necesidad natu-

está determinada hacia una sola cosa, y

ral, cuando no quería.

la voluntad no. Esto es así porque el

efecto se asemeja a la forma del que ac-

Apóstol llama a Cristo Hijo amado de

túa. Es evidente que algo no puede te-

Dios en cuanto que es amado por Dios

ner más que una sola forma natural, por

inmensamente, no porque el amor sea el

la que algo tiene ser, y, de este modo,

principio de la generación del Hijo.

tal como es así actúa. Pero la forma por

la que actúa la voluntad no es sólo una,

la voluntad, en cuanto que es una cierta

sino que hay varias, según el número de

naturaleza, quiere naturalmente algo.

conceptos. De este modo, lo hecho por

Como la voluntad del hombre tiende na-

la voluntad no es tal como es el agente,

turalmente a la felicidad. De modo pare-

De Synod. ML 10,520.

400

La trinidad de personas

C.41 a.3

cido Dios quiere y se ama a sí mismo

sí mismo, como aquello de lo cual se en-

naturalmente. Pero en lo que no es Él

gendra algo, si es permanente, recibirá

mismo, la voluntad de Dios puede que-

los atributos propios. Esto es lo que su-

rerlo o no, como ya dijimos (q.19 a.3).

cede cuando decimos que el hombre es

Así, el Espíritu Santo procede como

blanco, pues el hombre permanece cuan-

Amor en cuanto que Dios se ama a sí

do de no blanco se hace blanco. De ser

mismo. Por eso procede naturalmente

así, hay que concluir o que el Padre des-

aun cuando proceda por modo de vo-

pués de engendrar al Hijo desaparece, o

luntad.

que el Padre es el Hijo. Esto es falso.

Por lo tanto, el Padre no engendra al

en las concepciones intelectuales hay una

Hijo de algo, sino a partir de la nada.

reducción a los primeros principios que

son conocidos naturalmente. Dios se co-

engendra algo, es principio de aquello

noce a sí mismo naturalmente. De este

que se engendra. Por lo tanto, si el Pa-

modo, la concepción de la Palabra divi-

dre engendra al Hijo de su esencia o de

na es natural.

su naturaleza, hay que concluir que la

esencia o la naturaleza del Padre es prin-

que algo es necesario por sí mismo o por

cipio del Hijo. Pero no principio mate-

otro. Y es necesario por otro de dos ma-

rial, porque la materia no se da en Dios.

neras. 1) Una, por una causa agente y

Por lo tanto, se trata de un principio

coaccionante. En este sentido se dice

cuasi activo, como el que engendra lo es

que es violento. 2) Otra, por la causa fi-

del engendrado. Así, se concluye que la

nal. En este sentido se dice que es nece-

esencia engendra. Esto fue rechazado

sario lo que hace de mediación para el

(q.39 a.5).

fin, sin lo cual no se podría dar el fin o

el bien. Ninguna de estas dos maneras es

las tres personas no son a partir de la

aplicable a la divina generación, porque

misma esencia, porque la esencia no es

Dios ni está ordenado a un fin ni tam-

algo distinto de la persona. Pero la per-

poco sometido a coacción. Se llama ne-

sona del Hijo no es distinta de la esen-

cesario por sí mismo aquello cuya no exis-

cia del Padre. Por lo tanto, el Hijo no es

tencia es imposible. En este sentido se

de la esencia del Padre.

dice que es necesario que Dios exista.

último.

Toda criatura existe a

De este modo es necesario también que

partir de la nada. Pero en la Escritura el

el Padre engendre al Hijo.

Hijo es llamado criatura. Así, en Ecl

24,5 por boca de la sabiduría engendra-

da se dice: Yo salí de la boca del Altísimo,

ARTÍCULO 3

primogénita antes de toda criatura. Y más

adelante (v.14) por boca de la misma sa-

Los actos nocionales, ¿provienen

biduría se dice: Desde el principio, y antes

o no provienen de algo?

de los siglos, fui creada. Por lo tanto, el

In Sent. 1 d.5 q.2 a.1.2; 2 d.11 a.1.

Hijo no es engendrado a partir de algo,

Objeciones

sino a partir de la nada. De forma pare-

por las que parece que

cida puede objetarse con respecto al Es-

los actos nocionales no provienen de

píritu Santo. Así, se dice en Zac 12,1:

algo:

Dijo el Señor, el que alarga los cielos y funda-

menta la tierra, el que crea el espíritu del

partir de algo, este algo o es Él mismo

hombre dentro de él. Y en Am 4,13: Yo soy

o es otra cosa. Si se trata de otra cosa,

el que forma los montes y crea el espíritu.

como quiera que aquello de lo que un

ser se engendra permanece en dicho ser,

En cambio está lo que dice Agustín

habría que concluir que en el Hijo hay

en el libro De fide ad Petrum 13: El Padre

algo ajeno al Padre. Esto va contra lo

Dios engendró un Hijo igual a Él de su natu-

que Hilario dice en el VII De Trin. 11:

raleza sin principio.

En ellos nada hay ni diverso ni ajeno. En

Solución. Hay que decir: El Hijo no es

cambio, si el Padre engendra al Hijo de

engendrado a partir de la nada, sino de

Cf.

FULGENCIO c 2:

ML 65,676.

C.41 a.3

Relación personas-actos nocionales

401

la sustancia del Padre. Ya quedó demos-

que decir también que de forma distinta

trado anteriormente (q.27 a.2; q.33 a.2

a como lo es el hombre. Pues parte de la

ad 3.4; a.3) que la paternidad, la filia-

sustancia del hombre que engendra pasa

ción y el nacimiento son algo verdadero

a. la sustancia del engendrado. Pero la

y propio en Dios. La diferencia entre la

naturaleza divina es indivisible. Por eso

verdadera generación por la que alguien

es necesario que el Padre, engendrando

procede como Hijo, y la fabricación,

al Hijo, no le transmita parte de su natu-

consiste en que el artista hace algo a

raleza, sino que le comunique toda su

partir de una materia exterior, como el

naturaleza, permaneciendo tan sólo la

carpintero hace un banco de madera; en

distinción de origen, como ya se dijo an-

cambio, el hombre engendra al hijo de sí

teriormente (q.40 a.2).

mismo. Así como el artista hace algo a

partir de la materia, Dios lo hace a par-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tir de la nada, como se demostrará más

primera hay que decir: Cuando se dice que

adelante (q.45 a.2).

el Hijo ha nacido del Padre, la preposi-

No porque la nada sea elemento cons-

ción de expresa principio generador con-

titutivo de la sustancia de las cosas, sino

sustancial, no principio material. Lo que

porque Dios produce toda la sustancia

se produce de la materia, pasa al ser por

de algo sin presuponer cosa alguna. Así,

transmutación de aquello de lo que se

pues, si el Hijo procediese del Padre

produce, pues adquiere una nueva for-

como algo surgido de la nada, su rela-

ma. En cambio, la esencia divina no es

ción con el Padre sería idéntica a la rela-

transmutable, ni puede adquirir ninguna

ción existente entre el artista y su obra.

forma nueva.

Es evidente que no se le podría aplicar

propiamente la filiación, a no ser por

el Maestro en I Sent. d. 5 14 dice que el

una muy tenue semejanza. Por todo lo

Hijo es engendrado de la esencia del Padre,

cual se deduce que, si el Hijo procediese

se está designando una relación de prin-

del Padre como algo que surge a partir

cipio cuasi activo. Lo explica así: El

de la nada, no sería Hijo verdadero y

Hijo es engendrado de la esencia del Padre,

propio. Esto va contra lo que se dice en

esto es, del Padre, que es la esencia. Por lo

1 Jn 3,20: Para que existamos en su verda-

dero Hijo Jesucristo.

cual, Agustín en el XV De Trin. 15 dice:

Así, pues, el verdade-

Cuando digo del Padre, que es la esencia, es lo

ro Hijo de Dios no existe a partir de la

mismo que si dijera, más claramente, de la

nada, ni ha sido hecho, sino sólo engen-

esencia del Padre. Pero esto no parece su-

drado.

ficiente para aclarar el sentido de aquella

Por otra parte, si las cosas hechas por

frase. Pues también podemos decir que

Dios a partir de la nada son llamadas hi-

la criatura es de Dios, en esencia, y, sin

jos de Dios, hay que entenderlo en sen-

embargo, no podemos decir que sea de

tido metafórico y en cuanto que tienen

la esencia de Dios. Por todo lo cual, hay

alguna semejanza con el Hijo verdadero.

que decir, para una mejor explicación,

Por lo tanto, en cuanto que sólo Él es el

que la preposición de implica siempre

Hijo verdadero y natural de Dios, es lla-

consustancialidad. Por eso, no decimos

mado Unigénito, tal como se dice en Jn

que un edificio sea del constructor, porque

1,18: El Unigénito, que está en el seno del

éste no es causa consustancial. En cam-

Padre, Él mismo nos lo ha contado. En

bio sí podemos decir que una cosa es de

cambio, por lo que respecta a los hijos

otra siempre que un modo, sea el que

adoptivos, llamados así por asemejarse a

sea, signifique principio consustancial.

Él, metafóricamente es llamado Primogé-

Bien principio activo, y así se dice que

nito, según aquello de Rom 8,29: A los

el hijo es del padre. Bien principio mate-

que conoció y predestinó a ser conformes con la

rial, y así se dice que el cuchillo es de

imagen de su Hijo, para que Este sea el Pri-

hierro. Bien principio formal, aunque

mogénito de muchos hermanos.

esto solamente se puede aplicar a cosas

Por lo tanto, hay que concluir que el

cuyas formas sean subsistentes y no in-

Hijo de Dios ha sido engendrado de la

formen a otro, y así se puede decir de

sustancia del Padre. Sin embargo, hay

un ángel que es de naturaleza intelectual.

C.13: ML 42,1076.

402

La trinidad de personas

C.41 a.4

Este último es precisamente el modo en

ARTÍCULO 4

el que decimos que el Hijo es engendra-

do de la esencia del Padre, en cuanto

En Dios, ¿hay o no hay potencia con

que la esencia del Padre, comunicada por

respecto al acto nocional?

generación al Hijo, subsiste en Él.

In Sent. 1 d.7 q.1 a.1; De Pot. q.2 a.1.

Objeciones por las que parece que en

se dice: El Hijo es engendrado de la esencia

Dios no hay potencia con respecto al

del Padre, se añade algo respecto a lo

acto nocional:

cual se puede salvar la distinción. Pero

potencia es activa o pasiva.

cuando se dice: Las tres personas son de la

Pero ninguna de las dos es aplicable

esencia divina, nada hay que permita en-

aquí, pues en Dios no hay potencia pasi-

contrar la distinción que supone tal ex-

va, como quedó demostrado anterior-

presión. Por lo tanto, no hay paridad.

mente (q.25 a.1). Y la potencia activa no

compete a una persona con respecto a

otra, puesto que las personas divinas no

se dice: La sabiduría es creada, puede ser

han sido hechas, como ya se demostró

entendido no de la sabiduría que es el

(a.3). Por lo tanto, en Dios no hay po-

Hijo de Dios, sino de la sabiduría creada

tencia con respecto al acto nocional.

que Dios concedió a las criaturas. Pues

aún.

La

potencia está referi-

se dice en Ecl 1,9-10: Él mismo la creó (a

da a lo posible. Pero las personas divi-

la sabiduría) por el Espíritu Santo y la de-

rramó sobre todas sus obras.

nas no entran en el número de lo posi-

Por otra parte,

ble, sino en el de lo necesario. Por lo

tampoco hay inconveniente en que un

tanto, con respecto a los actos, nociona-

mismo texto de la Escritura hable de la

les, por los que proceden las divinas

sabiduría engendrada y de la creada,

personas, no hay que admitir en Dios la

porque la sabiduría creada es una deter-

potencia.

minada participación de la sabiduría in-

creada. También el texto puede referirse

como Palabra, que es concepción inte-

a la naturaleza creada asumida por el

lectual. El Espíritu Santo procede como

Hijo, con el siguiente sentido: Desde el

principio y antes de los siglos fui creada,

Amor, que pertenece a la voluntad. Pero

es

tal como quedó establecido anteriormen-

decir, se previó que me uniría a la criatura.

te (q.25 2.1 ad 3.4), en Dios la potencia

También puede entenderse que se llame

se refiere a sus efectos, no a su saber ni

a la sabiduría engendrada y creada para

a su querer. Por lo tanto, en Dios no

darnos a entender el modo de la divina

debe hablarse de potencia con respecto

generación. Pues en la generación lo que

al acto nocional.

es engendrado recibe la naturaleza del

que engendra, que es una perfección. En

En cambio está lo que dice Agustín

cambio, en la creación el creador no se

en Contra Maximinum haereticum 17 : Si el

transforma, pero la criatura tampoco re-

Padre no pudo engendrar un Hijo igual a Él,

cibe la naturaleza del creador. Por lo

¿dónde está la omnipotencia de Dios Padre?

tanto, si al Hijo se le llama, a un mismo

Por lo tanto, en Dios hay potencia con

tiempo, creado y engendrado, es para

respecto a los actos nocionales.

que la creación sea entendida como la in-

Solución. Hay que decir: Por lo mismo

mutabilidad del Padre, y en generación, la

que en Dios ponemos actos nocionales,

unidad de naturaleza del Padre y del

es necesario que se ponga también la po-

Hijo. Así es como interpreta el texto de

tencia con respecto a dichos actos, pues

la Escritura Hilario en el libro De

la potencia no significa más que princi-

Synod. 16 Las autoridades que hemos

pio de algún acto. Por lo tanto, si enten-

mencionado no hablan del Espíritu San-

demos al Padre como principio de gene-

to, sino del espíritu creado, que unas ve-

ración, y al Padre y al Hijo como princi-

ces es llamado viento, otras aire, otras

pio de espiración, es necesario que

aliento del hombre, otras también alma

atribuyamos al Padre la potencia para

o alguna otra sustancia invisible.

engendrar, y al Padre y al Hijo la poten-

L.2

c.7:

ML

42,762.

C.41 a.5

Relación personas-actos nocionales

403

cia para espirar. Porque la potencia para

sólo según nuestro modo de entender y

engendrar indica que el que engendra

hablar, pues en Dios concebimos enten-

engendra. Pues todo el que engendra,

dimiento y entender, y, sin embargo, el

engendra algo. Por lo tanto es necesario

entender de Dios es su misma esencia,

que se ponga en todo el que engendra la

que no tiene principio.

potencia para engendrar, así como en el

que espira la potencia para espirar.

Respuesta a las objeciones:

ARTÍCULO 5

primera hay que decir: Así como, atendien-

La potencia para engendrar, ¿indica

do a los actos nocionales, ninguna per-

relación y no esencia?

sona procede como algo hecho, así tam-

In Sent. 1 d.7 q.1 a.2; De Pot. q.2 a.2.

poco la potencia con respecto a los actos

nocionales es atribuida a Dios en cuanto

Objeciones por las que parece que la

referida a alguna persona hecha, sino

potencia para engendrar o espirar indica

sólo en cuanto referida a la persona que

relación y no esencia:

procede.

definición, potencia significa

la segunda hay que decir: Lo posi-

principio, pues se dice que la potencia

ble, en cuanto opuesto a lo necesario, se

activa es el principio de acción, como

fundamenta en la potencia pasiva, que no

consta en V Metaphys. 18 Pero en Dios, el

se da en Dios. Por lo tanto, tampoco

principio con respecto a la persona tiene

hay en Él ninguno de estos tipos de po-

sentido nocional. Por lo tanto, en Dios

sible, sino sólo lo posible en cuanto que

potencia no indica esencia, sino relación.

está contenido en lo necesario. En este

sentido puede decirse que, por lo mismo

rencia entre poder y hacer. Pero en Dios

que es posible que Dios exista, es posi-

generación indica relación. Por lo tanto,

ble que el Hijo sea engendrado.

esto mismo indica la potencia para en-

gendrar.

significa principio. El principio implica

distinción de aquello de que es princi-

significa la esencia, es común a las tres

pio. Y en las cosas que se dicen de Dios

personas. Pero la potencia para engen-

hay que tener presente una doble dis-

drar no es común a las tres personas,

tinción: una real y otra de razón. Dios

sino propia del Padre. Por lo tanto, no

se distingue con distinción real, por su

significa esencia.

esencia, de las cosas, de las que es princi-

En cambio,

pio por creación. Así como con dis-

así como Dios puede en-

tinción real se distingue una persona de

gendrar al Hijo, así también quiere ha-

otra cuyo principio es por vía de acto

cerlo. Pero la voluntad de engendrar in-

nocional. Pero en Dios la acción no se

dica la esencia. Por lo tanto, esto mismo

distingue del agente más que con dis-

significa la potencia para engendrar.

tinción de razón, pues, de no ser así, la

Solución. Hay que decir: Algunos 19 di-

acción sería un accidente en Dios. Por lo

jeron que la potencia para engendrar en

tanto, con respecto a aquellas acciones

Dios significaba relación. Pero esto no es

por las que las cosas proceden de Dios

posible, pues en un agente cualquiera se

siendo esencial o personalmente dis-

llama potencia a aquello por lo cual

tintas, a Dios podemos atribuirle la po-

obra. Todo el que produce algo por su

tencia en el sentido propio de principio.

acción, produce algo semejante a él en

Así, atribuimos a Dios la potencia para

cuanto a la forma por la que actúa.

crear, y también le podemos atribuir la

Ejemplo: El hombre engendrado es se-

de engendrar y la de espirar. Pero enten-

mejante en la naturaleza humana al que

der y querer no son actos que indiquen

engendra, pues en virtud de esta misma

procesión de algo personal o esencial-

naturaleza el padre puede engendrar un

mente distinto de Dios. Por lo tanto,

hombre. Por lo tanto, la potencia para

con respecto a dichos actos, en Dios no

engendrar, en quien engendra, es aque-

se salva la razón de potencia, a no ser

llo en lo que el engendrado se asemeja al

a S. BUENAVENTURA, In Sent. l.1 d.7 a.u. q.1 concl. (QR 1,136).

404

La trinidad de personas

C.41 a.6

que engendra. El Hijo de Dios se ase-

dra como al engendrado, y será tanto o

meja al Padre que le engendra en la na-

más común cuanto más perfecta sea la

turaleza divina. Por eso, la naturaleza di-

generación. Por lo tanto, como quiera

vina en el Padre es la potencia para en-

que la generación divina es absoluta-

gendrar. De ahí lo que dice Hilario en V

mente perfecta, aquello por lo que el

De Trin. 20: El nacimiento de Dios no puede

que engendra engendra es común tanto

por menos de tener la naturaleza de donde

al que engendra como al engendrado.

surgió, y esta naturaleza no es otra que el

Además, es idéntico en número y no so-

Dios subsistente, que, además, subsiste sólo en

lamente en especie, como sucede en las

Dios mismo.

criaturas. Por lo tanto, diciendo que la

Así, pues, hay que decir que la poten-

esencia divina es el principio por el que en-

cia para engendrar significa, sobre todo,

gendra el que engendra, no se sigue que la

la esencia divina, como dice el Maestro

esencia divina sea distinta del engendra-

en I Sent. d.7 21, y no sólo relación. Y

do. Sí se seguiría si dijéramos que la

tampoco significa sólo la naturaleza de

esencia divina engendra.

tal manera que signifique por igual tanto

la esencia como la relación, porque, aun

Dios, la potencia para engendrar y la ge-

cuando la paternidad se significa como

neración son idénticas como la esencia

forma del Padre, sin embargo, es una

divina es realmente lo mismo que la ge-

propiedad personal con respecto al Pa-

neración y la paternidad, si bien no lo

dre, como la forma individual lo es con

son conceptualmente.

respecto a cualquier individuo creado.

En lo creado, la forma individual cons-

decimos potencia para engendrar, directa-

tituye la persona que engendra, pero no

mente expresamos la potencia. Indirecta-

aquello por lo que el que engendra en-

mente, la generación. Lo mismo sucede

gendra; en caso contrario, Sócrates en-

al decir la esencia del Padre. Por lo tanto,

gendraría a Sócrates. Por lo tanto, por

en cuanto a la esencia expresada, la po-

paternidad no puede ser entendido aque-

tencia para engendrar es común a las

llo por lo cual el padre engendra, pues,

tres personas. En cuanto a su implica-

de lo contrario, el padre engendraría al

ción nocional, es propia de la persona

padre. Sino que, aquello por lo cual el

del Padre.

Padre engendra es la naturaleza divina,

en la cual se asemeja al Hijo. Es así

ARTÍCULO 6

como el Damasceno 22 dice que la genera-

ción es obra de la naturaleza, no porque sea

El acto nocional, ¿puede o no puede

ella la que engendra, sino porque es

terminar en muchas personas?

aquello por lo que el que engendra en-

In Sent., 1 d.7 q.2 a.2 q.a1.2; De Pot., q.2 a.4; q.9 a.9

gendra. De este modo, la potencia para

ad 1-3.

engendrar significa directamente la natu-

Objeciones por las que parece que el

raleza divina. Indirectamente, la rela-

acto nocional puede terminar en muchas

ción.

personas, de modo que en Dios pueden

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ser muchas las personas engendradas o

primera hay que decir: La potencia no sig-

espiradas:

nifica la misma relación de principio,

el

que tiene potencia para

pues, de ser así, sería del género de la

engendrar, puede engendrar. Pero el

relación. Sino que indica lo que es prin-

Hijo tiene potencia para engendrar. Por

cipio, y no en el sentido en que el agen-

lo tanto, puede engendrar. Pero no a sí

te es llamado principio, sino en el senti-

mismo; por lo tanto, a otro hijo. Conse-

do en el que es principio aquello por lo

cuentemente, puede haber varios hijos

que el agente actúa. Ahora bien, el agen-

en Dios.

te se distingue de lo que hace, y el que

aún.

Agustín,

en Contra Ma-

engendra se distingue de lo engendrado.

ximinum 23, dice: El Hijo no engendró al

Pero aquello por lo que engendra el que

creador. No porque no pudiera, sino porque

engendra, es común tanto al que engen-

no hacía falta.

c.8: MG 94,812.

C.42

Igualdad y semejanza entre las personas divinas

405

mos (a.2). Y la naturaleza está determi-

más poderoso para engendrar que el pa-

nada a una sola cosa. 4) Cuarto, por la

dre creado. Pero un mismo hombre pue-

perfección de las personas divinas. Pues

de engendrar varios hijos. Por lo tanto,

el Hijo es perfecto porque en Él está

también Dios; de modo especial si se tie-

contenida toda la filiación divina y por-

ne presente que, habiendo engendrado

que no hay más que un solo Hijo. Lo

un Hijo, el poder del Padre para engen-

mismo cabe decir de las otras personas.

drar no queda disminuido.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

En cambio, en Dios no hay diferen-

primera hay que decir: Aunque esencial-

cia entre ser y poder. Así, pues, si en

mente puede admitirse que la potencia

Dios pudiera haber varios hijos, habría

del Padre la tiene también el Hijo, sin

varios hijos. Consecuentemente, habría

embargo, no puede admitirse que el

más personas que las tres existentes.

Hijo tenga potencia para engendrar, si

Esto es herético.

con la expresión para engendrar se está

Solución. Hay que decir:

haciendo uso de un gerundio activo con

Creo, dice

el sentido de que el Hijo tiene potencia

Atanasio 24, que en Dios sólo hay un Pa-

dre, un Hijo, un Espíritu Santo.

para engendrar. Pues, aun cuando el Pa-

Cuatro ar-

dre y el Hijo sean lo mismo, sin embar-

gumentos prueban eso. 1) Primero, par-

go, al Hijo no le corresponde ser Padre

tiendo de las relaciones, que es lo único

debido a la diferencia nocional. Sin em-

que distingue las personas. Pues, como

bargo, si con la expresión para engendrar

quiera que las personas divinas son las

se está haciendo uso de un gerundio pa-

mismas relaciones subsistentes, en Dios

sivo, el Hijo tendría potencia para ser

no puede haber muchos padres o mu-

engendrado. Lo mismo cabría decir si

chos hijos, a no ser que hubiera muchas

con tal expresión se hiciera uso de un

paternidades y muchas filiaciones. Pero

gerundio impersonal, pues el sentido se-

esto sólo sería posible en los seres que

ría: potencia para poder ser engendrado, esto

se distinguieran por la materia, pues las

es, potencia por la que es engendrado

formas de una especie no se multiplican

por otra persona.

más que por la materia. Y en Dios no

hay materia. Por lo tanto, en Dios no

puede haber más que una sola filiación

aquella frase, Agustín no intenta decir

subsistente, como la blancura subsistente

que el Hijo pueda engendrar un hijo,

no puede ser más que una. 2) Segundo,

sino que el no engendrarlo no se debe a

por las procesiones. Pues Dios todo lo

incapacidad del Hijo, como se demostra-

entiende y lo quiere con un solo y sim-

rá mas adelante (q.42 a.6 ad 3).

ple acto. Por lo tanto, no puede haber

más que una sola persona que proceda a

terialidad y perfección divinas exigen

modo de palabra, que es el Hijo. Y sólo

que no pueda haber muchos hijos en

otra que proceda a modo de amor, y es

Dios, como dijimos (sol.). Por lo tanto,

el Espíritu Santo. 3) Tercero, por el

el que no haya varios hijos no es debido

modo de proceder. Pues las mismas per-

a la incapacidad del Padre para engen-

sonas proceden naturalmente, como diji-

drar.

CUESTIÓN 42

Sobre la relación de las personas divinas entre sí. Igualdad y semejanza

Hay que tratar ahora lo referente a las relaciones de las personas entre sí. Primero, en cuanto a la igualdad y la semejanza. Segundo, en cuanto a 24. Symbolo Quicumque: DZ 39.

406

La trinidad de personas

C.42 a.1

la misión. La cuestión sobre lo primero, plantea y exige respuesta a seis problemas:

ARTÍCULO 1

se distinguen entre sí. Por lo tanto, no

hay igualdad en las personas divinas.

En las personas divinas, ¿hay o no

En cambio

hay igualdad?

está lo que dice Atana-

sio 3: Las tres personas son coeternas y co-

In Sent., 1 d.19 q.1 a.1.

iguales entre sí.

Objeciones

Solución. Hay que decir:

por las que parece que en

Es necesario

las personas divinas no hay igualdad:

que admitamos la igualdad entre las per-

consta

por el Filósofo en

sonas divinas. Porque, según el Filósofo

V Metaphys. 1, la igualdad responde a que

en X Metaphys. 4, la igualdad es la nega-

hay unidad en la cantidad. En las per-

ción de mayor y menor. Pero en las per-

sonas divinas no hay cantidad continua

sonas divinas no se puede hablar de ma-

intrínseca, denominada magnitud, ni ex-

yor ni de menor porque, como dice

trínseca. llamada lugar y tiempo. Tam-

Boecio en el libro De Trin. 5, admiten di-

ferencia,

poco hay igualdad por la cantidad dis-

esto es, en la deidad, los que ha-

blan de aumento y disminución, como los

creta, pues dos personas son más que

arrianos, los cuales, al poner grados de mérito

una. Por lo tanto, la igualdad no les co-

en la Trinidad, destruyen la unidad y la con-

rresponde a las personas divinas.

vierten en pluralidad.

son de la misma esencia, como dijimos

La razón de esto está en que los seres

anteriormente (q.39 a.2). La esencia se

desiguales no pueden tener la misma

enuncia por modo de forma. Pero con-

cantidad numérica. En Dios la cantidad

venir en la forma no produce la igual-

no es más que su esencia. Por lo tanto,

dad, sino la semejanza. Por lo tanto, hay

hay que concluir que, si en las personas

que decir que en Dios hay semejanza,

divinas hubiera alguna desigualdad, no

no igualdad.

poseerían la misma esencia, y, conse-

más.

Aquellas

cosas que

cuentemente, no serían un único Dios,

son iguales, su igualdad es recíproca,

lo cual es imposible. Así, pues, es nece-

pues se dice: el igual es igual al igual.

sario que se confiese que hay igualdad

Pero las personas divinas pueden ser lla-

en las personas divinas.

madas recíprocamente iguales. Porque,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

como dice Agustín en VI De Trin. 2, si la

primera hay que decir: Hay dos tipos de

imagen reproduce fielmente aquello de lo que

cantidad. Una, la llamada cantidad de

es imagen, ella misma se igualará al original

masa o cantidad dimensiva, que solamen-

y no éste a su imagen. La imagen del Padre

te se da en los seres corpóreos. Por eso,

es el Hijo. De este modo el Padre no es

no tiene cabida en Dios. Otra es la can-

igual al Hijo. Por lo tanto, en las perso-

tidad virtud, que se mide por el grado de

nas divinas no hay igualdad.

perfección de alguna naturaleza o alguna

forma. Esta es la que se indica al decir

determinada relación. Pero ninguna rela-

que una cosa es más o menos caliente,

ción es común a todas las personas, las

en cuanto que es más o menos perfecta

cuales, precisamente por las relaciones,

su cualidad de calor. La cantidad virtual

n.2069.

C.42 a.1

Igualdad y semejanza entre las personas divinas

407

puede ser vista primero en su misma

mejanza en las personas divinas es mu-

raíz, esto es, en la misma perfección de

tua. Pues el Hijo es igual y semejante al

la forma o de la naturaleza. Así, se habla

Padre, y al revés. Esto es así porque la

de una grandeza espiritual y de un gran

esencia divina no es mayor en el Padre

calor, atendiendo a su perfección o in-

que en el Hijo. Por eso, así como el

tensidad. De este modo, Agustín, en VI

Hijo tiene la magnitud del Padre, y en

De Trin.6, dice: En las cosas que no son

esto consiste ser igual al Padre, el Padre

grandes por su masa, ser mayor es ser mejor.

tiene la magnitud del Hijo, y en esto

Pues se llama mejor a lo más perfecto.

consiste ser igual al Hijo. Pero en lo que

Segundo, puede ser vista en lo que se

se refiere a las criaturas, como dice Dio-

refiere a los efectos de la forma. El pri-

nisio en c.9 De Div. Nom. 10, no hay reci-

mer efecto de la forma es el ser, pues

procidad de igualdad y semejanza. Esto es

todo tiene ser por razón de su forma. El

así porque, al hablar de las criaturas, se

segundo efecto, la operación, pues todo

dice que lo causado es semejante a la

agente obra por su forma. Así, pues, la

causa en cuanto que tiene la forma de la

cantidad virtual puede ser considerada

causa. Pero no se dice lo contrario, por-

con respecto al ser o con respecto a la

que la forma principalmente está en la

operación. Con respecto al ser, lo que

causa, secundariamente en el efecto. In-

tiene una naturaleza más perfecta es tam-

dicarla con verbos, significa igualdad

bién lo más duradero. Con respecto a la

con movimiento. Y, aunque en Dios no

operación, los seres de naturaleza más

hay movimiento, sin embargo, sí se da

perfecta son los más capacitados para

la recepción. Así, pues, porque el Hijo re-

obrar. Consecuentemente, como dice

cibe al Padre por lo que es igual a Él,

Agustín en el libro De Fide ad Petrum 7 ,

pero no al revés, decimos que el Hijo es

la igualdad entre el Padre, el Hijo y el

igual al Padre, y no al revés.

Espíritu Santo hay que entenderla en el sen-

tido de que ninguno de ellos precede en la eter-

personas divinas no hay que tener pre-

nidad, ni excede en la magnitud, ni supera en

sente más que la esencia, en la que con-

el poder.

vienen, y las relaciones, en las que se

distinguen. La igualdad implica ambas

donde hay igualdad por la cantidad vir-

cosas, esto es, la distinción de las perso-

tual, la igualdad incluye semejanza y

nas, pues nada es llamado igual a sí mis-

algo más, porque excluye el exceso.

mo, y la unidad de esencia, pues las per-

Aquellas cosas que participan de la mis-

sonas divinas son iguales entre sí porque

ma forma, pueden ser llamadas semejan-

tienen la misma magnitud y esencia. Es

tes, aunque no participen en el mismo

evidente que un individuo no puede re-

grado. Así, puede decirse que el aire se

lacionarse consigo mismo por una rela-

asemeja al fuego por participar del calor.

ción real, como tampoco una relación

Pero no pueden ser llamadas iguales si

con otra por una tercera. Por eso, cuan-

una cosa participa más perfectamente de

do decimos que la paternidad se opone a

aquella forma que otra. Como quiera

la filiación, dicha oposición no es una

que el Padre y el Hijo no sólo tienen la

relación media entre la paternidad y la

misma naturaleza, sino que la poseen

filiación, porque, en ambos casos, la re-

con igual perfección, no solamente deci-

lación se multiplicaría indefinidamente.

mos que el Hijo es semejante al Padre, y

Por lo tanto, la igualdad y la semejanza

así rechazamos el error de Eunomio 8,

en las personas divinas no es una rela-

sino que también decimos que es igual,

ción real distinta de las relaciones perso-

con lo cual rechazamos el de Arrio 9.

nales. No obstante, conceptualmente, es-

tán incluidas tanto las relaciones que dis-

la igualdad o la semejanza puede ser in-

tinguen a las personas como la unidad

dicada de dos maneras: con nombres o

de esencia. Por todo lo cual, el Maestro

con verbos. Indicarla con nombres sig-

en I Sent. d.31 11, dice que en las perso-

nifica que tanto la igualdad como la se-

nas divinas sólo la apelación es relativa.

Cf.

FULGENCIO, c.1: ML 65,674. 8.

Cf.

S.

AGUSTÍN, De Hae-

res. § 54: ML 42,40.

S. Th. lect.3. 11. PEDRO LOMBARDO, c.1 (QR 1,190).

408

La trinidad de personas

C.42 a.2

ARTÍCULO 2

tiene principio. Por lo tanto, el Hijo no

es eterno. Tampoco el Espíritu Santo.

La persona que procede, ¿es o no es

más.

Todo lo que se co-

coeterna con su principio, como el

rrompe deja de existir. Por lo tanto,

Hijo con el Padre?

todo lo que es engendrado empieza a

In Sent.,

existir, ya que para esto es engendrado,

3 d.11 a.1; In Io., c.1 lect.1; Compend. Theol., c.43; De Pot., q.3 a.13.

para que exista. Pero el Hijo es engen-

drado por el Padre. Por lo tanto, empe-

Objeciones por las que parece que la

zó a existir, y no es coeterno con el Pa-

Persona que procede no es coeterna con

dre.

su principio, como el Hijo con el Padre:

drado por el Padre, o siempre se está en-

generación. 1) Primero, como el de la

gendrando, o bien se puede fijar el mo-

línea, que surge del punto. Ahí falta la

mento de su generación. Si siempre es

igualdad de simplicidad. 2) Segundo,

engendrado, como quiera que mientras

como el de los rayos que surgen del sol.

un ser es engendrado es imperfecto, tal

Ahí falta la igualdad de naturaleza.

como aparece en los seres sometidos a la

3) Tercero, como el carácter, o la impre-

sucesión, que están en un continuo ha-

sión con el sello. Ahí falta la consus-

cerse, hay que concluir que el Hijo es

tancialidad y la eficiencia de poder.

siempre imperfecto, lo cual es incon-

4) Cuarto, como el de la buena voluntad

gruente. Por lo tanto, hay que fijar el

comunicada por Dios. Ahí falta la con-

instante de su generación. Consecuente-

sustancialidad. 5) Quinto, como el acci-

mente, antes de dicho instante el Hijo

dente emana de la sustancia. Al acciden-

no existía.

te le falta la sustancia. 6) Sexto, como el

En cambio está lo que dice Atana-

de la especie abstraída de la materia, al

sio 13: Todas las tres personas son coeternas

modo como el sentido recibe las imáge-

entre sí.

nes de lo sensible. Ahí falta la igualdad

de simplicidad espiritual. 7) Séptimo,

Solución. Hay que decir: Es necesario

como el del estímulo de la voluntad por

afirmar que el Hijo es coeterno con el

el pensamiento. Dicho estímulo es tem-

Padre. Para demostrarlo, hay que tener

poral. 8) Octavo, como el de la transfigu-

presente que el hecho de que una cosa

ración. Una imagen está hecha de un

procedente de otra como de su principio

metal, pero es material. 9) Noveno, como

sea posterior al principio, puede depen-

el del movimiento causado por el motor.

der de lo siguiente: o de la causa agente

Ahí se incluye el efecto y la causa.

o de la acción. Por parte de la causa

10) Décimo, el de la especie deducida del

agente, puede ser voluntario o natural.

género. Esto no le corresponde a Dios,

En los agentes voluntarios, la posteriori-

pues el Padre no se dice del Hijo como

dad se debe a la elección temporal, pues

el género de la especie. 11) Undécimo,

así como el agente voluntario puede es-

como aquello de lo que emana una idea,

coger la forma que ha de dar al efecto,

como un arcón emana del que hay en la

como dijimos anteriormente (q.41 a.2),

mente. 12) Duodécimo, el del nacimiento,

así también puede elegir el tiempo en el

cómo del Padre nace el Hijo. Ahí hay

que lo ha de producir. En lo que se re-

antes y después en el tiempo. Por todo

fiere a los agentes naturales, hay agentes

lo cual se ve que, cualquiera que sea el

que no tienen desde el principio la capa-

modo como una cosa procede de otra, o

cidad o la perfección para obrar, sino

bien le falta la igualdad de naturaleza, o

que la adquieren por el tiempo, tal como

bien la duración. Así, pues, si el Hijo

sucede con el hombre, que desde el ins-

procede del Padre hay que decir, o que

tante primero no está en condiciones

es inferior al Padre, o que es posterior,

para engendrar. Por parte de la acción,

o ambas cosas.

lo que impide que un ser procedente de

principio sea simultáneo con su princi-

otro, tiene principio. Pero nada eterno

pio es el hecho de que la acción es suce-

C.42 a.3

Igualdad y semejanza entre las personas divinas

409

siva. Por eso, suponiendo que la causa

tiempo hay algo que es indivisible: el

de una determinada acción empezase a

instante. Y algo duradero: el tiempo.

actuar en el mismo instante de su exis-

Pero en la eternidad el mismo ahora indi-

tencia, el efecto no se produciría en

visible permanece siempre, como diji-

aquel mismo instante, sino en el que

mos (q.10 a.2 ad 1; a.4 ad 2). La genera-

acabase la acción.

ción del Hijo no se da en el ahora del

Es evidente que, según lo establecido

tiempo o en el tiempo, sino en la eterni-

(q.41 a.2), el Padre no engendra al Hijo

dad. De este modo, para indicar la pre-

por voluntad, sino por naturaleza. Asi-

sencialidad y la permanencia de la eterni-

mismo, la naturaleza del Padre es perfec-

dad, puede decirse que siempre nace,

ta desde la eternidad. Y también la ac-

como dijo Orígenes 15. Pero, como dicen

ción por la que el Padre engendra al

Gregorio 16 y Agustín 17, es mejor decir

Hijo no es sucesiva, porque, de ser así,

que siempre es nacido, a fin de que el tér-

el Hijo sería engendrado sucesivamente

mino siempre indique la permanencia de

y su generación sería material y con mo-

la eternidad; y nacido, la perfección del

vimiento, lo cual es imposible. Hay que

engendrado. Por lo tanto, ni el Hijo es

concluir, por tanto, que el Hijo existió

imperfecto, ni existió cuando no existía,

siempre que existió el Padre, y, conse-

como sostuvo Arrio18.

cuentemente, el Hijo es coeterno con el

Padre. Y el Espíritu Santo lo es con los

ARTÍCULO 3

dos.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

En las personas divinas, ¿hay o no

primera hay que decir: Como dice Agustín

hay orden de naturaleza?

en el libro De Verbis Domini 14, ningún

In Sent. 1 d.12 a.1; d.20 a.3 q.a1.2; Cont. Errores modo de procesión de las criaturas re-Graec., c.32 a.30; De Pot., q.10 a.3.

presenta perfectamente la generación di-

Objeciones

vina. Por eso es necesario llegar a una

por las que parece que en

representación partiendo de muchos mo-

las personas divinas no hay orden de na-

dos, a fin de que con uno se supla lo

turaleza:

que le falta al otro. Por eso se dice en el

Concilio de Éfeso: El Esplendor te delata

esencia, persona o noción. Pero el orden

que el Hijo coexiste siempre coeterno con el

de naturaleza no significa esencia, ni

Padre. La Palabra descubre la impasibilidad

tampoco es persona o alguna de las no-

del nacimiento. El nombre del Hijo insinúa la

ciones. Por lo tanto, en Dios no hay or-

consustancialidad. Sin embargo, lo que

den de naturaleza.

mejor la representa es la procesión de la

aún. En aquellos seres en los

palabra que brota del entendimiento,

que hay orden de naturaleza, uno es an-

que no es posterior a aquel de quien

terior a otro, al menos según la naturale-

procede, a no ser que dicho entendi-

za y el entendimiento. Pero, como dice

miento pase de la potencia al acto. Y

Atanasio 19, en las personas divinas nada es

anterior y posterior.

esto no se puede decir de Dios.

Por lo tanto, en las

personas divinas no hay orden de natu-

nidad excluye el principio de duración,

raleza.

pero no el principio de origen.

la

tercera

hay

que

decir: Toda co-

do se distingue. Pero en Dios no hay

rrupción es una determinada mutación.

distinción de naturaleza. Por lo tanto,

Por eso, todo lo que se corrompe em-

no está ordenada. Consecuentemente, en

pieza a no ser y deja de ser. Pero la ge-

Dios no hay orden de naturaleza.

neración divina no es una transmuta-

último.

La naturaleza divina

ción, como dijimos anteriormente (q.27

es su esencia. Pero no se dice que en

a.2). Por lo tanto, el Hijo siempre es en-

Dios haya orden de esencia. Por lo tanto,

gendrado y el Padre siempre engendra.

tampoco hay orden de naturaleza.

En cambio, allí donde hay pluralidad

13,357. 16. Moral. l.29 c.1: ML 76,477.

Cf. Symbolo Quicumque (DZ 39).

410

La trinidad de personas

C.42 a.4

sin orden, hay confusión. Pero en las

el orden de origen es mejor que sea lla-

personas divinas, como dice Atanasio 20,

mado orden de naturaleza que orden de

no hay confusión. Por lo tanto, hay or-

esencia.

den.

Solución. Hay que decir: Se dice orden

ARTÍCULO 4

por relación a algún principio. Por eso,

así como los principios son múltiples,

El Hijo, ¿es o no es igual al Padre

por ejemplo, el del sitio con el punto, y

en cuanto a la grandeza?

el del entendimiento con el principio de

In Sent. 1 d.19 q.1 a.2; In Boet. De Trin., q.3 lect.4; demostración, y el de cada una de las

Cont. Gentes 4 c.7.11.

causas, así también, el orden será múlti-

Objeciones

ple. En las personas divinas hay princi-

por las que parece que el

pio de origen sin prioridad, como diji-

Hijo no es igual al Padre en cuanto a la

mos anteriormente (q.33 a.1 ad.3). Por

grandeza:

lo tanto, es necesario que haya orden se-

mismo

Hijo

dice: El Padre es

mayor que yo

gún el origen sin prioridad. Este orden

(Jn 14,28). Y el Apóstol, en

es llamado orden de naturaleza, como lo

1 Cor 15,28, escribe: El mismo Hijo estará

sometido a aquel que sometió todas las cosas.

llama Agustín 21, no porque uno sea an-

2.

terior al otro, sino porque uno procede

Más

aún.

La paternidad pertenece

del otro.

a la dignidad del Padre. Pero la paterni-

dad no le corresponde al Hijo. Por lo

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tanto, no toda la dignidad que tiene el

primera hay que decir: El orden de natura-

Padre la tiene el Hijo. Por lo tanto, no

leza significa la noción de origen en co-

es igual al Padre en grandeza.

mún, aunque no en particular.

todo y parte, muchas partes son algo

cosas creadas, procedentes de un princi-

mayor que una o pocas, como tres hom-

pio, aunque, en cuanto a la duración,

bres son algo mayor que dos o que uno.

fueran coetáneos con su principio, sin

Pero en Dios parece que hay un todo

embargo, el principio es siempre anterior

universal y parte. Pues en la relación o la

en el orden de la naturaleza y del enten-

noción están contenidas muchas nociones.

dimiento, si se tiene presente aquello

Así, pues, como quiera que en el Padre

que es el principio. En cambio, si se tie-

hay tres nociones, mientras que en el

nen presentes las mismas relaciones de la

Hijo no hay más que dos, parece que el

causa a lo causado y del principio a lo

Hijo no es igual al Padre.

que de él dimana, es evidente que los

En cambio está lo que se dice en

términos relativos son simultáneos tanto

Flp 2,6: No consideró como robo que fuese

en el orden de la naturaleza como en el

igual a Dios.

del conocimiento, pues cada uno entra

en la definición del otro. Pero en Dios

Solución. Hay que decir: Es necesario

las mismas relaciones son personas sub-

afirmar que el Hijo es igual al Padre en

sistentes en una naturaleza. Por eso, ni

grandeza. La grandeza de Dios no es

por parte de la naturaleza ni por parte

más que la perfección de su naturaleza.

de la relación, una persona puede ser an-

Al concepto de paternidad y de filiación

terior a otra, y no sólo en el orden de la

pertenece que el Hijo, por la generación,

naturaleza, sino tampoco en el orden del

llegue a tener la perfección de la natura-

conocimiento.

leza que hay en el Padre como Padre.

Pero, porque en los humanos la genera-

orden de naturaleza no porque la misma

ción es la transmutación de una cosa que

naturaleza esté ordenada, sino porque el

pasa de la potencia al acto, el hombre

orden entre las personas divinas respon-

hijo no es desde el primer momento

de a la razón de su origen natural.

igual al padre que lo engendró, sino

4.

A la cuarta hay que decir: Naturale-

que, por un normal desarrollo, llega a

za en cierto modo implica la razón de

alcanzar dicha igualdad, a no ser que

principio. La esencia, no. De este modo,

ocurra algo debido a algún defecto en el

C.42 a.5

Igualdad y semejanza entre las personas divinas

411

mismo principio de la generación. Es

ternidad, en el Hijo es filiación, así tam-

evidente que, partiendo de lo dicho an-

bién la dignidad que es paternidad en el

teriormente (q.27 a.2; q.33 a.2 ad 3.4;

Padre, en el Hijo es filiación. Por lo tan-

a.

3), en Dios hay propia y verdadera-

to, verdaderamente se dice que lo que

mente paternidad y filiación. No puede

tiene de dignidad el Padre, lo tiene el

decirse que la capacidad del Padre Dios

Hijo. Pero de ahí no se deduce: El Padre

para engendrar fuera deficiente, ni tam-

tiene paternidad, por lo tanto, el Hijo tiene

poco puede decirse que el Hijo de Dios

paternidad. Pues se pasa de la sustancia a haya llegado a la perfección de un modo

la relación. La esencia y dignidad del Pa-

progresivo y por transmutación. Por

dre y del Hijo es la misma, pero en el

eso, es necesario afirmar que desde toda

Padre está con la relación del que da, y

la eternidad es igual al Padre en grande-

en el Hijo con la relación del que recibe.

za. Por eso, dice Hilario en el libro De

Synod. 22: Quita las debilidades corporales,

la relación no es un todo universal, aun

quita el principio de la concepción, quita los

cuando se diga de muchas relaciones.

dolores y toda humana flaqueza, y todo hijo,

Porque todas las relaciones, por esencia

por su nacimiento, es igual al padre, porque

y ser, son una, y esto contradice el con-

tiene una naturaleza semejante.

cepto de universal, cuyas partes se dis-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tinguen por el ser. Lo mismo cabe decir

primera hay que decir: Aquellas palabras

de persona, que no es algo universal en

hay que entenderlas como dichas por

Dios, como dijimos anteriormente (q.30

Cristo en cuanto a su naturaleza huma-

a.4 ad.3). Por lo tanto, ni todas las rela-

na, por la que es inferior al Padre y le

ciones son algo mayor que una sola, ni

está sometido. Pero por la naturaleza di-

todas las personas son algo mayor que

vina es igual al Padre. Esto es lo que

una sola, porque toda la perfección de la

dice Atanasio 23: Igual al Padre según la di-

naturaleza divina está en cualquiera de

vinidad, menor al Padre según la humanidad.

las personas.

O lo que dice Hilario en el IX De

Trin. 24: Por la autoridad de dador el Padre

es mayor, pero no es menor aquel a quien se le

ARTÍCULO 5

da el mismo ser. Y en el libro De Synod. 25

dice: El sometimiento del Hijo es una piedad

El Hijo, ¿está o no está en el Padre?

de la naturaleza, esto es, reconocimiento

¿Y el Padre en el Hijo?

de la autoridad paterna. Y el sometimiento

In Sent.

de lo demás, es debilidad de la creación.

1 d.19 q.3 a.2; Cont. Gentes 4,9; In Io c.10

lect.6; c.16 lect.7.

igualdad responde a la grandeza. En

Objeciones por las que parece que el

Dios la grandeza significa la perfección

Hijo no está en el Padre ni el Padre en

de la naturaleza y pertenece a la esencia,

el Hijo:

como ya dijimos (sol.). Por lo tanto, en

Dios la igualdad y la semejanza respon-

blece ocho modos de estar una cosa en

den a lo esencial. Por las relaciones,

otra. De ninguno de estos modos está el

aunque sean distintas, no puede deducir-

Hijo en el Padre ni el Padre en el Hijo,

se que haya desigualdad o desemejanza.

como puede comprobar quien los es-

Por eso, Agustín, en Contra Maximinum 26

tudie uno por uno. Por lo tanto, el Hijo

dice: El problema del origen se formula di-

no está en el Padre, ni al revés.

ciendo qué es de quién, y el problema de igual-

dad, diciendo: Cuál o cuánto. Así, pues, la

de algo está en aquello. Pero el Hijo

paternidad es dignidad del Padre, y es la

desde la eternidad salió del Padre, según

esencia del Padre, puesto que la digni-

aquello de Miq 5,2: Su salida desde el prin-

dad es algo absoluto y pertenece a la

cipio, desde los días de la eternidad. Por lo

esencia. Por lo tanto, como quiera que

tanto, el Hijo no está en el Padre.

la misma esencia que en el Padre es pa-

más. Cuando dos seres

73: ML 10,527.

54: ML 10,325.

ARISTÓTELES, c.3 n.1 (BK

210a14): S. Th. lect.4 n.2.

412

La trinidad de personas

C.42 a.6

son opuestos, uno no está en el otro.

Pero el Padre y el Hijo se oponen relati-

y el Hijo se oponen en cuanto a las rela-

vamente. Por lo tanto, uno no puede es-

ciones, no en cuanto a la esencia. Sin

tar en el otro.

embargo, cada uno de los opuestos está

En cambio está lo que se dice en Jn

en el otro, como dijimos (sol.).

14,10: Yo estoy en el Padre y el Padre está

en Mí.

ARTÍCULO 6

Solución. Hay que decir: En el Padre y

El Hijo, ¿es o no es igual al Padre en

en el Hijo hay que tener presente la

cuanto al poder?

esencia, la relación y el origen. Según

cada una de estas tres cosas, el Hijo está

In Sent. 1 d.20 a.2; Cont. Gentes 4 c.6-8.

en el Padre, y al revés. En cuanto a la

Objeciones

esencia, el Padre está en el Hijo, porque

por las que parece que el

el Padre es su esencia y comunica su

Hijo no es igual al Padre en cuanto al

esencia al Hijo sin cambio alguno, de

poder:

donde se sigue que, como quiera que la

de hacer nada por sí mismo, sino lo que ve ha-

esencia del Padre está en el Hijo, en el

cer al Padre.

Hijo está el Padre. Asimismo, como

Pero el Padre puede obrar

quiera que el Hijo es su esencia, se sigue

por sí mismo. Por lo tanto, el Padre es

que está en el Padre en quien se halla su

mayor que el Hijo en lo que se refiere al

esencia. Esto es lo que dice Hilario en V

poder.

De Trin. 28: El Dios inmutable, por decirlo de 2. Más aún. Mayor poder tiene el

alguna manera, continúa su naturaleza engen-

que manda y enseña que el que obedece

drando un Dios inmutable. Así, pues, conce-

y escucha. Pero el Padre manda al Hijo,

bimos en él la naturaleza subsistente de Dios,

según aquello de Jn 14,31: Tal como me

ya que en Dios se halla Dios.

mandó mi Padre, así actúo.

En cuanto a

Y el Padre

las relaciones, es evidente que uno de

también enseña al Hijo, según aquello

los términos opuestos relativamente, en-

de Jn 5,20: El Padre ama al Hijo y le ense-

ña todo lo que Él hace.

tra en el concepto de otro. En cuanto al

Y el Hijo escucha,

origen, es evidente que la procesión de

según aquello de Jn 5,30: Según escucho,

juzgo.

la Palabra inteligible, no es hacia el exte-

Por lo tanto, el Padre es mayor

rior, sino que permanece en el que la

que el Hijo en cuanto al poder.

pronuncia. Estos argumentos son aplica-

bles también al Espíritu Santo.

del Padre pertenece el que pueda engen-

Respuesta a las objeciones:

drar un hijo igual a sí mismo. Dice

primera hay que decir:

Agustín en el libro Contra Maximin. 30:

Lo que hay en las

Si no pudo engendrar a alguien igual a sí mis-

criaturas no representa suficientemente

mo, ¿dónde está la omnipotencia del Padre?

lo que hay en Dios. Por eso tampoco

Pero el Hijo no puede engendrar un

ninguno de los modos enumerados por

Hijo, como se demostró anteriormente

el Filósofo 29 es suficiente para expresar

(q.41 a.6 ad 1.2). Por lo tanto, el Hijo

cómo el Hijo está en el Padre y al revés.

no puede hacer todo lo que hace la om-

Sin embargo, el modo que más se acerca

nipotencia del Padre. Consecuentemente,

a lo correcto es aquel según el cual se

no es igual a Él en poder.

dice que algo está en el principio del

En cambio

que se origina, aun cuando en las criatu-

está lo que se dice en Jn

ras falta la unidad de esencia entre el

5,19: Todo lo que hace el Padre, lo hace el

Hijo.

principio y lo que procede del principio.

Solución. Hay que decir: Es necesario

da del Hijo con respecto al Padre se da

afirmar que el Hijo es igual al Padre en

según el modo de procesión interior,

poder. Pues el poder para actuar es una

como la palabra sale del corazón y per-

consecuencia de la perfección de la natu-

manece en él. Por lo tanto, esta salida de

raleza. Pues vemos en las criaturas que,

Dios solamente indica la distinción de

cuanto más perfecta es la naturaleza de

relaciones, no distinción esencial alguna.

un ser, tanto mayor es su poder para

C.43

La misión de las personas divinas

413

obrar. Quedó demostrado anteriormente

ría, como le comunica su esencia. A esto

(a.4) que los mismos conceptos de pater-

puede aplicarse también el mandato del

nidad y filiación divinas exigen que el

Padre, puesto que al engendrarle le dio

Hijo sea igual al Padre en grandeza, esto

desde la eternidad la ciencia y la volun-

es, en la perfección de la naturaleza. Por

tad para actuar. O, más bien, hay que

eso hay que concluir que el Hijo ha de

aplicar esto a Cristo según la naturaleza

ser igual al Padre en potestad. Lo mis-

humana.

mo cabe decir del Espíritu Santo con

respecto a ambos.

como la misma esencia que en el Padre

Respuesta a las objeciones: 1. A la

es paternidad, en el Hijo es filiación, así

primera hay que decir: En la expresión el

también, uno mismo es el poder con el

Hijo no puede hacer nada por sí mismo, al

cual el Padre engendra y por el que el

Hijo no se le quita ninguno de los pode-

Hijo es engendrado. Por eso es evidente

res que tiene el Padre, puesto que a con-

que todo lo que puede el Padre, también

tinuación se añade: Todo lo que el Padre

lo puede el Hijo. Sin embargo, no se

hace, lo hace el Hijo. El objetivo es de-

puede concluir que pueda engendrar,

mostrar que el Hijo tiene su poder del

pues esto sería pasar de la sustancia a la

Padre, del cual tiene también su natura-

relación, pues la generación en Dios sig-

leza. Por eso dice Hilario en IV De

nifica relación. Por lo tanto, el Hijo tie-

Trin. 31: La unidad de la naturaleza divina es ne la misma omnipotencia que el Padre,

ésta: Que de tal modo obre el Hijo por sí

pero con otra relación. Porque el Padre

mismo que no obre de sí mismo.

la tiene como el que da, y esto es lo que

se indica cuando se dice que puede en-

aquello de enseñar el Padre y escuchar el

gendrar. El Hijo la tiene como el que

Hijo, no hay que entender más que el

recibe, y esto es lo que se indica cuando

que el Padre comunica al Hijo la sabidu-

se dice que puede ser engendrado.

CUESTIÓN 43

La misión de las personas divinas a

Hay que tratar ahora lo referente a la misión de las personas divinas.

b

Esta cuestión plantea y exige respuesta a ocho problemas :

a. La cuestión de las «misiones» es la última en el estudio tomista de la Trinidad. Se trata de la orientación del misterio hacia la creación y, particularmente, hacia el hombre; y viene a ser el fundamento de toda espiritualidad, la explicación de la «deificación» humana: la plenitud de la realización del hombre es su transformación en dios. El hombre es un ser fronterizo y su perfección está más allá de sí mismo en Dios, que lejos de alienarle le plenifica, le endiosa.

Del estudio de la Trinidad en si (ontológica, inmanente) pasa el Angélico a la reflexión sobre la Trinidad para nosotros (económica, salvífica). Quienes acusan a S. T. del «aislamiento»

con que el misterio trinitario se ha visto rodeado, tanto en la espiritualidad popular como en la teología, parecen desconocer esta cuestión. A Tomás le preocupa el enfoque antropológico del estudio de Dios, por mucho que juzgue lícito también indagar el en sí de las cosas. La brevedad de esta cuestión no significa minusvaloración u olvido, sino más bien síntesis de lo que analiza con mayor amplitud en otros lugares paralelos (cf. In Sent. 1 dd.14-18; Cont. Gentes 4,20-23) y en las cuestiones que dedica a los dones del Espíritu Santo (2-2 qq.8,9,19,45,52,121,139).

b. El orden es muy similar a otras cuestiones. Primero se interroga sobre el hecho de las misiones, an sit (aa.1-2). Segundo, indaga su razón formal, quid sit (a.3). Tercero, estudia diversos aspectos, quomodo sit (aa.4-8). En este tercer apartado mira por una parte lo referente a las misiones invisibles: quiénes son enviados (aa.4-5) y a quiénes son enviados (a.6) y, por otra, lo referente a las misiones visibles (aa.7-8).

La bibliografía sobre esta cuestión es muy abundante y el problema muy complejo. Lo más asequible para el lector es G. PHILIPS, Inhabitación trinitaria y gracia (Salamanca 1980) donde hallará una visión panorámica a través de la historia. Cf. también S. FUSTER, Presencia de Dios trinitario en el hombre creyente según el pensamiento de Tomás de Aquino: Esc Ved XIII (1983) 35-58.

414

La trinidad de personas

C.43 a.1

¿se envía o no se envía a sí misma visible o invisiblemente?

ARTÍCULO 1

c

tos : 1) Uno es la relación del enviado

con quien le envía. 2) Otro, la relación

¿Le corresponde o no le corresponde

del enviado con aquello a lo que es en-

a alguna persona divina ser enviada?

viado. El hecho de que alguien sea en-

In Sent. 1 d.15 q.1 a.1; Cont. Gentes 4 c.16.23; Cont.

viado pone al descubierto que el envia-

Errores Graec. c.14.

do procede de alguna manera de quien

Objeciones por las que parece que a

le envía. Bien a modo de orden, como el

la persona divina no le corresponde ser

señor envía al siervo. Bien a modo de

enviada:

consejo, como el consejero envía al rey a

la guerra, si puede decirse así. O a modo

vía. Pero una persona no es menor que

de origen, como cuando decimos que el

otra. Por lo tanto, una persona no es en-

árbol emite (envía) la flor. También se

viada por otra.

pone al descubierto una relación con

respecto a aquello adonde se envía, bien

se separa del que le envía. Por eso dice

porque antes nunca hubiera estado allí,

Jerónimo en Super Ezechiel 1: Lo que está

bien porque empieza a estar de un modo

unido y forma un solo cuerpo, no puede ser en-

distinto a como estuvo antes.

viado. Pero, como dice Hilario 2: En las

Así, pues, la misión le puede corres-

personas divinas nada es separable. Por lo

ponder a una persona divina en cuanto

tanto, una persona no es enviada por

que implica relación de origen con quien

otra.

le envía, y, también, porque implica un

nuevo modo de estar en alguien. Así se

viado se aleja de un lugar y va a otro.

dice que el Hijo ha sido enviado al mun-

Pero esto no le corresponde a la persona

do por el Padre (Jn 10,36), en el sentido

divina, que está en todas partes. Por lo

en que empezó a estar en el mundo de

tanto, a la persona divina no le corres-

una forma visible por la carne que

ponde ser enviado.

tomó. Sin embargo, existía y a antes en el

En cambio

mundo,

está lo que se dice en

como se dice en Jn 1,10.

Jn 8,16: No soy yo solo, sino yo y el Padre,

Respuesta a las objeciones:

que me ha enviado.

primera hay que decir: La misión implica

Solución. Hay que decir: En el concep-

inferioridad del enviado, en cuanto que

to de misión, están implícitos dos aspec-

el modo como procede del principio es

c. El concepto de misión supone tres elementos: un principio, el que envía; un término, el que es enviado; cierta novedad en la situación del enviado en cuanto que, o bien está donde no estaba, o bien está de manera nueva donde ya estaba. Al trasladar estos conceptos al orden trinitario se hace preciso despojarlos de cuanto implique imperfección (a.2 ad 2).

Las misiones son comunicaciones divinas que terminan en la inhabitación (a.3). Pero resulta que inhabitan los Tres y sólo el Hijo y el Espíritu pueden ser enviados. La inhabitación del Padre se explica por la donación de sí mismo.

Donación viene a ser la autocomunicación gratuita de Dios al hombre con la facultad de poderlo gozar y disfrutar libremente (aa.2-3). El concepto de donación es, pues, más universal que el de misión. Y, así, el Padre no puede ser enviado pero se dona (a.4). El Hijo y el Espíritu son enviados y se dan. De otra forma: las Tres Personas divinas se donan; el Hijo y el Espíritu son también enviados; el Padre solamente se da (a.4; In Sent. 1 d.15 q.3 a.1; d.14 q.2 a.2 ad 2).

C.43 a.2 La misión de las personas divinas 415

el consejo o el mandato, porque quien

lación con el principio, expresan el tér-

ordena es superior, y el que aconseja es

mino de la procesión. Unos determinan

más sabio. Pero en las personas divinas

el término eterno. Así, generación y espira-

no implica más que una procesión de

ción, ya que la generación es la procesión

origen, la cual requiere igualdad, como

de la persona en la naturaleza divina, y

dijimos anteriormente (q.42 a.4.6).

la espiración, en sentido pasivo, implica

la procesión del Amor subsistente. Otros,

por lo que el enviado empieza a estar

junto con su relación con el principio,

donde antes no estuvo, exige movimien-

expresan el término temporal. Así, misión

to local. Por esto, es necesario que local-

y donación, ya que, si se envía algo, es

mente se aparte de quien le envía. Pero

para que esté en alguna parte, y si se da,

no es esto lo que sucede en la misión de

es para que se tenga. El hecho de que la

la persona divina, porque la persona di-

persona divina sea poseída por alguna

vina enviada no empieza a estar donde

criatura o que se dé un nuevo modo de

antes no estuvo, ni tampoco deja de es-

estar en ella, es algo temporal.

tar donde estaba. Por eso, la misión no

Por eso, misión y donación en Dios son

implica separación, sino sólo distinción

exclusivamente temporales. Generación y

de origen.

espiración, son exclusivamente eternas.

Procesión y salida en Dios son eternas y

argumento es válido siempre que se trate

temporales. Pues, el Hijo procede desde

de la misión que supone movimiento lo-

la eternidad para ser Dios y desde el

cal. Pero esto no se da en Dios.

tiempo para ser hombre, atendiendo a la

misión visible, o también para que esté

en el hombre atendiendo a la misión in-

ARTÍCULO 2

visible.

La misión, ¿es eterna o solamente

Respuesta a las objeciones: 1. A la

temporal?

primera hay que decir: En aquel texto,

Gregorio está hablando de la generación

In Sent. 1 d.15 q.4 a.3.

temporal del Hijo, pero no como proce-

Objeciones por las que parece que la

dente del Padre, sino de la madre. Tam-

misión puede ser eterna:

bién puede entenderse que, por haber

Gregorio 3: Aquello por lo que

sido engendrado desde la eternidad, pue-

el Hijo es enviado, por lo mismo es engendra-

de el Hijo ser enviado.

do. Pero la generación del Hijo es eterna.

Por lo tanto, la misión también lo es.

cho de que la persona divina esté en al-

guien de un modo nuevo, o que sea po-

ponde algo de forma temporal, cambia.

seída por alguien temporalmente, no se

Pero la persona divina no cambia. Por

debe a la mutación de la persona divina,

lo tanto, su misión no es temporal, sino

sino a la de la criatura. Así se dice que,

eterna.

debido a un cambio en la criatura, tem-

poralmente Dios es llamado Señor.

procesión. Pero la procesión de las per-

sonas divinas es eterna. Por lo tanto, la

sión no solamente implica procesión con

misión también lo es.

respecto al principio, sino que también

En cambio

determina el término temporal de la pro-

está lo que se dice en

cesión. Por eso la misión es sólo tempo-

Gál 4,4: Al llegar la plenitud del tiempo,

Dios envió a su Hijo.

ral. O puede decirse también que la mi-

sión implica procesión eterna y añade

Solución. Hay que decir: En aquello

algo, esto es, el efecto temporal. Pues la

que implica origen de las personas divi-

relación de la persona divina con su

nas, hay que tener presente una serie de

principio no se da más que desde la eter-

diferencias. Pues hay una serie de térmi-

nidad. Por eso se habla de una doble

nos que, en su significación, solamente

procesión, la eterna y la temporal, no en

implican relación con el principio. Así,

el sentido en que se dupliquen las rela-

procesión y salida. Otros, junto con su reciones con el principio, sino que la du-

416

La trinidad de personas

C.43 a.3

plicidad viene de parte del término, que

mente por la gracia santificante, sino

es temporal y eterno.

también por las gracias dadas gratuita-

mente, como la fe y la ciencia. Por lo

ARTÍCULO 3

tanto, no es la gracia santificante lo úni-

co por lo que es enviada la persona di-

La misión invisible de la persona

vina.

divina, ¿se hace o no se hace sólo

último.

Rábano 5 dice que el

por el don de la gracia santificante?

Espíritu Santo fue dado a los Apóstoles

In Sent.

para hacer milagros. Pero esto no se tra-

1 d.14 q.2 a.2.

ta de una gracia santificante, sino de una

Objeciones por las que parece que la

gratuita. Por lo tanto, la persona divina

misión invisible de la persona divina no

no se da solamente por la gracia santifi-

se hace sólo por el don de la gracia san-

cante.

tificante:

En cambio está lo que dice Agustín

la

persona

divina sea enviada

en XV De Trin. 6: El Espíritu Santo pro-

significa que es dada. Así, pues, si sola-

cede (temporalmente) para santificar la

mente fuera enviada por la gracia santifi-

criatura. Pero la misión es una procesión

cante, no sería dada la misma persona

temporal. Así, pues, como quiera que la

divina, sino solamente sus dones. Este

santificación de la criatura no se da más

es el error de los que dicen que el Espí-

que por la gracia santificante, hay que

ritu Santo no es dado, sino sólo sus do-

concluir que la misión de la persona di-

nes.

vina no se dé más que por la gracia san-

aún.

La

preposición por im-

tificante.

plica relación causal. Pero la persona di-

vina es causa de que se tenga el don de

Solución al problema. Hay que decir:

la gracia santificante, y no al revés, pues

A la persona divina le corresponde ser

se dice en Rom 5,5: El amor de Dios ha

enviada por cuanto que existe en alguien

sido difundido en nuestros corazones por el

de un modo nuevo. Y le corresponde

Espíritu Santo, que nos ha sido dado. Por lo

ser dada, en cuanto que es tenida por al-

tanto, no es correcto decir que la perso-

guien. Ninguna de estas cosas puede su-

na divina es enviada por cuanto que son

ceder más que por la gracia santificante.

enviados los dones de la gracia santifi-

Pues hay un modo común por el que

cante.

Dios está en todas las cosas por esencia,

más. Agustín, en el IV

potencia y presencia, como la causa está

De Trin. 4, dice: Se dice que el Hijo es en-

en los efectos que participan de su bon-

viado porque es percibido con la mente desde el

dad. Por encima de este modo común,

tiempo.

d

Pero el Hijo es conocido no sola-

hay otro especial que corresponde a la

d. Por la presencia de inmensidad, Dios está en todas las cosas como causa (p.t. como uno en esencia); por la de inhabitación, Dios-trino (Padre-Hijo-Espíritu) mora en l os justos como en un templo, como en su propia casa, siendo objeto por parte del hombre de un conocimiento amoroso y de una fruición que le hace deiforme y superhombre (In Sent. 3 d.27 q.2 a.1 ad 9; De Carit. q.1 a.2 ad 3; 1-2 q.65 a.5; cf. también la nota a I q.8).

Se trata de dos presencias realmente distintas. El pensamiento de la Suma coincide en esto con el de las Sentencias (In sent. 1 d.37 q.1 a.2; I q.8 a.3). Hay una clara distinción entre lo

«natural» y lo «sobrenatural». Sin embargo, se trata de dos presencias de las cuales la segunda (la de inhabitación) presupone necesariamente la primera.

Con otras palabras: no es que las personas divinas comiencen a existir sustancialmente en el alma por la presencia de inhabitación. De hecho, ya existían en ella por la presencia de inmensidad. El Dios que crea es un Dios-trinitario, Padre, Hijo y Espíritu. Es la Trinidad quien crea y quien redime y quien santifica, es decir, quien es causa. Precisamente porque quien crea no es la naturaleza sino las personas divinas será posible descubrir huellas trinitarias en la creación.

Ahora bien, estas «huellas» o vestigios trinitarios los descubre el hombre que se deja guiar de la fe. El hombre «natural», el hombre filósofo, el hombre que se deja conducir sólo por la razón, nunca alcanza a Dios como Persona, sino simplemente como Causa.

C.43 a.3

La misión de las personas divinas

417

criatura racional, en la que se dice que

primera hay que decir: La criatura racional

Dios se encuentra como lo conocido en

es perfeccionada por el don de la gracia

quien conoce y lo amado en quien ama,

santificante, no sólo para hacer un uso

y porque, conociendo y amando, la cria-

libre del don creado, sino para disfrutar

f

tura racional llega por su mismo obrar

de la misma persona divina . De este

e

hasta el mismo Dios . Según este modo

modo, la misión invisible se lleva a cabo

especial, no solamente se dice que Dios

por el don de la gracia santificante, y,

se encuentra en la criatura racional, sino

sin embargo, se dice que se da la misma

también que está en ella como en su

persona divina.

templo. Así, pues, ningún otro efecto, a

no ser la gracia santificante, puede ser el

cia santificante prepara al alma para po-

motivo por el que la persona divina esté

seer a la persona divina. Esto es lo que

de un modo nuevo en la criatura racio-

se indica cuando se dice que el Espíritu

nal. Consecuentemente, sólo por la gra-

Santo es dado según el don de la gracia.

cia santificante la persona divina es en-

Sin embargo, a esto no se le opone el

viada y procede temporalmente. Por lo

que el mismo don de la gracia provenga

mismo, no se dice que tenemos sino

del Espíritu Santo. Esto es lo que se in-

sólo aquello de lo que podemos hacer

dica cuando se dice que el amor de Dios

uso y disfrutar libremente. Poder disfru-

ha sido difundido en nuestros corazones por el

tar de la persona divina sólo es posible

Espíritu Santo (Rom 5,5).

por la gracia santificante. Sin embargo,

por el mismo don de la gracia santifican-

cuando por algunos efectos el Hijo pue-

te, se tiene el Espíritu Santo, que habita

de ser conocido por nosotros, sin em-

en el hombre. Por eso, el mismo Espíri-

bargo, por algunos efectos habita en

tu Santo es dado y es enviado.

nosotros o es poseído por nosotros.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

milagros manifiesta la gracia santificante

Una vez alcanzado por la gracia (Tomás diría: en cuanto es amado de una forma particular por Dios: 1-2 q.110 a.1), el hombre adquiere una nueva relación con la divinidad. Ya no se re-liga con Él como de efecto a causa, sino como de persona amada a persona que le ama, como de amigo a amigo; y es esta nueva relación lo que le permite alcanzar (conocer, amar, disfrutar) la tri-personalidad divina.

e. Sin la gracia no hay inhabitación. Ahora bien, no es la gracia misma lo que constituye la razón formal de la presencia trinitaria, sino la gracia en cuanto que dispone y capacita al hombre no sólo para usar los dones de Dios, sino incluso para alcanzar a las mismas Personas divinas y para poder disfrutar de su compañía en una relación amigable. Por esto, la razón formal de la inhabitación son los actos de conocimiento y amor que el hombre es capaz de realizar una vez que ha sido elevado por la gracia. Hay aquí un cambio de perspectiva con respecto a las Sentencias. Allí se fijaba más en la asimilación a las Personas enviadas, siguiendo el esquema de Dionisio sobre la emanación creadora. Aquí subraya los actos del hombre que, al ser elevados por la gracia (cf. nota a I q.12 a.1) son capaces de abarcar como objeto a las mismas Personas divinas.

f. Tradicionalmente se venía hablando de una unión sustancial —de sustancia a sustancia— entre el hombre y el Espíritu Santo (cf. RUPERTO DE DEUTZ, De Opera Spir. Sancti I,26: ML 167,1598). Abelardo, sin embargo, reducirá esta presencia apenas a una metáfora. Para él, la persona del Espíritu ni habita ni se une al hombre; se limita a actuar por medio de la gracia (Intr. Theol. 111,6: ML 178,1105; cf. 1024.1027). Pedro Lombardo radicaliza la doctrina lleván-dola al otro extremo: «El mismo Espíritu es el amor o la caridad por la cual nosotros amamos a Dios y al prójimo» (I Sent. d.17 a.1: Quar. n.143).

Tomás, con su peculiar equilibrio, se muestra en este punto tan distante de Abelardo como de Lombardo. Cree en la presencia real y sustancial de las personas divinas —que apropia al Espíritu— y piensa que dicha presencia se realiza por un don gratuito cuya iniciativa procede del Padre mismo. Ahora bien, está lejos tanto de quedarse en el don, como hace Abelardo; como de identificar el don con la Persona, como hace Pedro. Ni un dios neutro, ni sólo sus

«dones» o sus «gracias», sino las personas mismas se comunican al hombre creyente. «La obra del Espíritu Santo que nos mueve y protege, no se reduce al efecto del don habitual que causa en nosotros sino que, más allá de este efecto, nos mueve y protege (Él mismo) juntamente con el Padre y el Hijo» (I-II q.109 a.9 ad 2; cf. I Sent. d.14 q.2 a.1 sol.1; q.2 a.2 sol.2; Summa I q.38 a.1; q.43 a.3 ad 3). Pensar lo contrario es un error para el Santo (I Sent. d.14 divisio textus).

418

La trinidad de personas

C.43 a.4-5

lo mismo que lo hace el don de la profe-

gen, como dijimos anteriormente (a.1).

cía o cualquier otra gracia gratuita. Por

Por eso, como quiera que el Padre no

eso en 1 Cor 12,7 la gracia gratuita es

procede de otro, bajo ningún concepto

llamada manifestación del Espíritu. Así, se

le corresponde ser enviado. Esto sólo le

dice que el Espíritu Santo fue dado a los

corresponde al Hijo y al Espíritu Santo,

Apóstoles para hacer milagros, porque

los cuales proceden de otro.

les fue dada la gracia santificante como

Respuesta a las objeciones: 1. A la

signo revelador. Pero si sólo se diera el

primera hay que decir: Si dar implica libre

signo de la gracia santificante sin la gra-

comunicación de algo, el Padre se da a

cia, de ninguna manera podría decirse

sí mismo en cuanto que libremente se

que el Espíritu Santo es dado, a no ser

comunica a la criatura para que disfrute

que se le añada alguna restricción. Ejem-

de Él. Pero si implica superioridad del

plo: a alguien se le da el espíritu de pro-

fecía,

que da con respecto a lo dado, entonces

o el de hacer milagros, en el sentido

ser dado, como ser enviado, en Dios no

que ha recibido del Espíritu Santo poder

le corresponde más que a la persona que

profetizar o hacer milagros.

procede de otra.

ARTÍCULO 4

el efecto de la gracia sea causado tam-

bién por el Padre, que habita en nos-

Al Padre, ¿le corresponde o no le

otros por la gracia, también le corres-

corresponde ser enviado?

ponde al Hijo y al Espíritu Santo. Sin

In Sent., 1 d.15 q.2; Cont. Errores Graec., c.14.

embargo, al no proceder de otro, no se

dice que sea enviado. Esto es lo que

Objeciones por las que parece que al

dice Agustín en IV De Trin 8: Cuando el

Padre también le corresponde ser envia-

Padre es conocido por alguien en el tiempo, no

do:

se dice que haya sido enviado, pues no tiene

la

persona

divina sea enviada

nadie de quien venir ni de quien proceder.

significa que es dada. Pero el Padre se

da a sí mismo, pues nadie podría poseer-

sión, en cuanto que implica procesión

lo si él mismo no se diera. Por lo tanto,

con el que envía, en su significado inclu-

puede decirse que el Padre se envía a sí

ye la noción, pero no una noción en es-

mismo.

pecial, sino en general. Esto es, en cuan-

to que venir de otro es común a dos no-

enviada por la inhabitación de la gracia.

ciones.

Pero por la gracia toda la Trinidad habi-

ta en nosotros, según aquello de Jn

14,23: Acudiremos a él y en él haremos

ARTÍCULO 5

morada. Por lo tanto, cualquiera de las

Al Hijo, ¿le corresponde o no le

personas divinas es enviada.

corresponde ser enviado

invisiblemente?

rresponde a una de las personas, le co-

rresponde a todas excepto las nociones y

In Sent. 1 d. 15 q.4 a.1; Cont. Gentes 4, 23.

las personas. Pero la misión no indica

Objeciones

ninguna persona, ni tampoco noción, ya

por las que parece que al

que no hay más que cinco nociones,

Hijo le corresponde ser enviado invisi-

como dijimos anteriormente (q.32 a.3).

blemente:

Por lo tanto, a cualquiera de las perso-

misión

invisible de la persona

nas le corresponde ser enviada.

divina responde al don de la gracia.

En cambio

Pero todos los dones de la gracia le co-

está lo que dice Agustín

rresponden al Espíritu Santo, según

en II De Trin. 7: Nunca se ha escrito que el

Padre haya sido enviado.

aquello de 1 Cor 12,11: Todo lo hace uno

y el mismo Espíritu. Por lo tanto, invisi-

Solución. Hay que decir: Conceptual-

blemente, no es enviado más que el Es-

mente, la misión implica procesión de

píritu Santo.

otro. Y en Dios, la implica según el ori-

aún.

La

misión de la persona

C.43 a.5

La misión de las personas divinas

419

divina se hace por la gracia santificante.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Pero los dones que pertenecen a la per-

primera hay que decir: Aun cuando todos

fección del entendimiento, no son dones

los dones, en cuanto tales, son atribui-

de la gracia santificante, ya que no pue-

dos al Espíritu Santo, que tiene razón de

den darse sin Amor, según aquello de

primer don por ser amor, como dijimos

1 Cor 13,2: Si tuviera la profecía, y conocie-

anteriormente (q.38 a.2), sin embargo,

ra todos los misterios, toda la ciencia, y si tu-

hay otros dones que por sus propias ra-

viera toda la fe capaz de trasladar montañas,

zones se atribuyen al Hijo por apropia-

sin amor, nada soy. Por lo tanto, como el

ción, como los que pertenecen al enten-

Hijo procede como Palabra del entendi-

dimiento. Es por estos dones como hay

miento, parece que no le corresponde

que entender la misión del Hijo. Por

ser enviado invisiblemente.

eso, Agustín en IV De Trin. 9 dice que

entonces el Hijo es invisiblemente enviado

(a. 1.4), la misión de la persona divina es

a alguno cuando por éste es percibido y cono-

una determinada procesión. Pero una es

cido.

la procesión del Hijo y otra la del Espí-

ritu Santo. Por lo tanto, si los dos son

gracia el alma se asemeja a Dios. Por

enviados, las dos misiones son distintas.

eso, para que alguna persona divina sea

Consecuentemente, sobraría una de las

enviada a alguien por la gracia, es nece-

dos, puesto que una es suficiente para

sario que se verifique su asimilación a la

santificar a la criatura.

persona que es enviada por algún don

En cambio está lo que Sab 9,10 dice

de la gracia. Y porque el Espíritu Santo

de la sabiduría divina: Desde el cielo y des-

es amor, el alma es asimilada al Espíritu

de el trono de tu grandeza, mándala a tus

Santo por el don del amor. Por eso, la

santos.

misión del Espíritu Santo es considerada

Solución. Hay que decir: Por la gracia

en razón del don del amor. Por su parte,

santificante toda la Trinidad habita en el

el Hijo, es la Palabra, pero no una pala-

alma, según aquello de Jn 14,23: Acudi-

bra cualquiera, sino la que espira amor.

remos a él y en él habitaremos. Que la

Por eso, Agustín en IX de Trin. 10 dice:

persona divina sea enviada a alguien por

La palabra que intentamos comprender es co-

la gracia invisible, por una parte signifi-

nocimiento con amor. Así, pues, el Hijo no

ca el nuevo modo de inhabitación de

es enviado para formar el entendimien-

aquella persona, y por otro, su origen de

to, sino para que, por la formación de di-

otra persona. Por eso, como inhabitar

cho entendimiento, el entendimiento se

por la gracia y proceder de otro les co-

transforme en amor, como se dice en Jn

rresponde tanto al Hijo como al Espíritu

6,45: Todo el que oye a mi Padre y le acepta,

Santo, tanto a uno como al otro les co-

viene a Mí. Y en el Salmo 38,4 se dice:

rresponde ser enviados invisiblemente.

Meditándose se encenderá el fuego. Por eso,

Y aun cuando al Padre le corresponda

Agustín 11 dice señaladamente que el

inhabitar por la gracia, sin embargo, no

Hijo es enviado cuando es conocido y perci-

le corresponde proceder de otro y, con-

bido por alguien, puesto que la percepción g

secuentemente, tampoco le corresponde

indica cierto conocimiento vivencia .

ser enviado.

Esto es propiamente lo que se llama sa-

g. No se trata de un conocimiento filosófico y ni siquiera de un conocimiento teológico, sino de un conocimiento «místico»: experimental, por con-naturalidad, conocimiento amoroso dirá repetidas veces. Pero, atención, a diferencia de ciertos autores contemporáneos que redu-cían la teología a una «scientia affectionis», Santo Tomás establece una clara diferencia entre el conocimiento de fe por vía intelectual (= la teología) y el conocimiento de fe por vía de inclinación o por con-naturalidad (1 q.1 a.6 ad 3; 2-2 q.9 a.1). La teología será una reflexión científica sobre la fe. Pero, además de esa vía intelectual, Tomás admitirá un camino afectivo, entendido como una vivencia de amor que brota de un previo amor gratuito del Padre (1 Jn 4,7-10). Y

será precisamente esa vía la que permita llegar a una común-unión de vida con el Padre y el Hijo y el Espíritu. La filosofía y la teología son incapaces de alcanzar tal plenitud. Esto lo mantiene el Santo a lo largo de toda su docencia. Para la PRIMERA ETAPA del Comentario a las

420

La trinidad de personas

C.43 a.6

biduría, esto es, un sabroso saber, según tanto, la misión invisible no se hace a

aquello de Ecl 6,23: La sabiduría de la

todos los partícipes de la gracia.

doctrina justifica su nombre.

aventurados poseen la gracia en toda su

misión implica el origen de la persona

plenitud. Pero no parece que la misión

enviada y la inhabitación por la gracia,

invisible se les haga a ellos, porque la

como dijimos anteriormente (a.

1.3), si

misión se hace a alguien distante, y Cris-

hablamos de la misión en cuanto al ori-

to, en cuanto hombre, y todos los bien-

gen, la misión del Hijo se distingue de

aventurados están íntimamente unidos a

la misión del Espíritu Santo como la ge-

Dios. Por lo tanto, la misión invisible

neración se distingue de la procesión.

no se hace a todos los partícipes de la

Pero en cuanto al efecto de la gracia,

gracia.

ambas comunican en la raíz de la gracia,

último.

Los

sacramentos de

pero se distinguen en los efectos, que

la Nueva Ley contienen la gracia; sin

son iluminar la inteligencia y encender el

embargo, con respecto a ellos no se dice

corazón. Resulta evidente de este modo,

que se haga la misión invisible. Por lo

que una no puede existir sin la otra,

tanto, la misión invisible no se hace a

porque ambas requieren la gracia santifi-

todo lo que contiene la gracia.

cante, y porque una persona es insepara-

ble de la otra.

En cambio está lo que dice Agus-

tín 12: La misión invisible se hace para santi-

ARTÍCULO 6

ficar a la criatura. Pero toda criatura que

tenga la gracia se santifica. Por lo tanto,

La misión invisible, ¿se hace o no se

la misión invisible se hace a toda criatu-

hace a todos los que participan de la

ra que tiene la gracia.

gracia?

Solución. Hay que decir: Como diji-

In Sent. 1 d.15 q.5 a.1 q.ae 1-4.

mos anteriormente (a.1), la misión impli-

ca conceptualmente que el enviado, o

Objeciones por las que parece que la

bien empiece a estar donde antes no es-

misión invisible no se hace a todos los

tuvo, y esto es lo que les sucede a las

que participan de la gracia:

criaturas, o que empiece a estar donde

ya estaba, pero de un nuevo modo, que

mento participaron de la gracia. Pero no

es el modo como se atribuye la misión a

parece que a ellos les fuera hecha la mi-

las personas divinas. Por lo tanto, en

sión invisible, pues se dice en Jn 7,39:

aquél a quien se hace la misión invisible

Todavía no había sido dado el Espíritu, por-

es necesario tener presente dos cosas: la

que Jesús todavía no había sido glorificado.

inhabitación de la gracia y una cierta in-

Por lo tanto, la misión invisible no se

novación producida por la gracia. Por lo

hace a todos los partícipes de la gracia.

tanto, la misión invisible se hace a todos

aún.

El

crecimiento virtuoso

aquellos en quienes se encuentran estos

no se hace más que por la gracia. Pero

dos aspectos.

la misión invisible no parece correspon-

der al crecimiento virtuoso, puesto que

Respuesta a las objeciones: 1. A la

el crecimiento virtuoso es, al parecer,

primera hay que decir: La misión invisible

continuo, porque la caridad aumenta o

fue hecha a los padres del Antiguo Tes-

disminuye constantemente. De este modo

tamento. Por eso, Agustín en el IV De

la misión debería ser continua. Por lo

Trin. 13, dice que el Hijo con misión in-

C.20: ML 42,907.

Sentencias (a.1254), cf. In Sent. 1 d.14 q.2 a.2 sol.3; d.15 q.4 a.1 sol.3; d.16 q.1 a.2.—Para la SEGUNDA ETAPA, Contra Gentes (a.1259): IV Cont. Gentes 4,21 y 24. — Para la ÉPOCA FINAL, la de la Suma (a.1266): 1 q.43 a.3 ad 1; a.5 ad 2; 1-2 q.1 12 a.5; 2-2 q.45 a.2; q.97 a.2 ad 2. J. F. DE-DEK, Quasi experimentalis cognitio...: Theol. Studies 22 (1961) 357-390; A. COMBES, Le P. John Dedek et la connaissance quasi-expérimentale des Personnes divines selon Saint Thomas d'Aquin: Divinitas 7 (1963) 3-82.

C.43 a.7

La misión de las personas divinas

421

visible está en los hombres o con los hombres.

ARTÍCULO 7

Y esto fue hecho antes con los Padres y los

Profetas. Por lo tanto, al decir que el Es-

Al Espíritu Santo, ¿le corresponde o

píritu Santo aún no había sido dado, hay que

no le corresponde ser enviado

entender la donación hecha visiblemente

visiblemente?

el día de Pentecostés.

In Sent. 1 d.16 a.1.

Objeciones por las que parece que al

bién por el crecimiento virtuoso o el

Espíritu Santo no le corresponde ser en-

aumento de la gracia se hace la misión

viado visiblemente:

invisible. Por eso Agustín en IV De

Trin. 14 dice: Entonces es enviado a alguien

visiblemente al mundo, se dice que es

(el Hijo) cuando de alguien es percibido y co-

menor que el Padre. Pero en ninguna

nocido, en cuanto que puede ser conocido y per-

parte se lee que el Espíritu Santo sea

cibido según la capacidad tanto del que se

menor que el Padre. Por lo tanto, al Es-

orienta hacía Dios como del alma racional que

píritu Santo no le corresponde ser envia-

está unida íntimamente a Dios. Sin embar-

do visiblemente.

go, la misión invisible se entiende en es-

pecial, del aumento de la gracia, por la

ponde al hecho de que alguna criatura

que alguien es elevado a poder realizar

visible es asumida como ocurre con la

algún acto nuevo o a un nuevo estado

misión del Hijo al asumir la carne. Pero

de gracia. Ejemplo: cuando alguien al-

el Espíritu Santo no asumió ninguna

canza la gracia de hacer milagros, o de

criatura visible. Por eso, no puede decir-

la profecía, o también cuando, lleno de

se que esté en unas criaturas visibles de

amor, se expone al martirio, renuncia a

un modo distinto a como está en otras,

lo que posee, o se lanza a alguna empre-

a no ser, quizás, como algo en su signo,

sa difícil.

que es como está en los sacramentos y

en todas las imágenes representativas.

sión invisible fue hecha a los bienaven-

Por lo tanto, el Espíritu Santo no es en-

turados en el primer momento de su

viado visiblemente, de lo contrario, ha-

bienaventuranza. Desde entonces, la mi-

bría que decir que su misión visible se

sión invisible continúa, no porque la

verifica por medio de todas estas cosas.

gracia se intensifique, sino en cuanto

más. Cada criatura visi-

que les son revelados algunos misterios.

ble es un efecto que manifiesta a toda la

Esto es así hasta el día del juicio. Este

Trinidad. Por lo tanto, por cualquier

aumento proviene como de una especie

criatura visible no es más enviado el Es-

de expansión de la gracia que llega a

píritu Santo que cualquier otra Persona.

muchas más cosas. Y, en cuanto a Cris-

más.

El Hijo fue enviado vi-

to, tuvo misión invisible en el instante

siblemente a través de la más digna de

de su concepción, pero no después, ya

las criaturas visibles, esto es, la naturale-

que en el mismo instante de su concep-

za humana. Así, pues, si el Espíritu San-

ción recibió la plenitud de la sabiduría y

to fuese enviado visiblemente, debería

de la gracia.

ser enviado por alguna criatura racional.

también.

Lo

que

Dios hace vi-
