siblemente, lo hace por ministerio de los

sacramentos de la Nueva Ley la gracia

ángeles, como dice Agustín en III De

se encuentra instrumentalmente, tal como

Trin. 15 Por lo tanto, si hubo algunas

en los instrumentos del arte está la forma

formas visibles, fueron obra de los ánge-

de la obra artística que pasa del artista a

les. Consecuentemente, los enviados son

aquello que va a recibir su acción. Por

los ángeles y no el Espíritu Santo.

su parte, no se dice que haya misión más

que con respecto al final. Por eso, la mi-

fuese enviado visiblemente, no sería más

sión de la persona divina no se hace a

que para manifestar su misión invisible,

los sacramentos, sino a aquellos que por

porque lo invisible se manifiesta por lo

los sacramentos reciben la gracia.

visible. Por lo tanto, a quien fue hecha

422

La trinidad de personas

C.43 a.7

la misión invisible no debió hacerse la

no se presenta a los ojos del cuerpo por formas

visible. Y a todos los que se les hace la

corpóreas, sino que se presenta al espíritu por

misión invisible tanto en el Nuevo como

medio de imágenes espirituales de los cuerpos.

en el Viejo Testamento, también debe

Y quienes vieron aquella paloma y aquel fue-

hacérseles la visible. Esto es claramente

go, lo vieron con sus propios ojos. Tampoco es

falso. Por lo tanto, el Espíritu Santo no

del todo exacto decir que el Espíritu Santo

es enviado visiblemente.

respecto a tales especies sea lo que se dice del

En cambio

Hijo respecto a la piedra cuando se escribe:

está lo que se dice en Mt

La piedra era Cristo (1 Cor 10,4). Porque

3,16: El Espíritu Santo bajó sobre el Señor,

después de bautizado, en forma de paloma.

aquella piedra ya existía en la naturaleza y

Solución.

en un momento determinado fue llamada con

Hay que decir: Dios provee

el nombre de Cristo, pues le representaba.

a todas las cosas según el modo de ser

Pero tanto aquella paloma como aquel fuego

de cada una. Como dijimos anteriormen-

se formaron de repente sólo para expresar lo

te (q.12 a. 12), lo que naturalmente exige

que motivó su formación. Sin embargo, puede

el hombre es que las cosas visibles le lle-

ser comparado con la llama que apareció a

ven a lo invisible como llevado de la

Moisés en la zarza, o con la columna que

mano. De este modo, fue necesario que

guiaba al pueblo en el desierto, o con los rayos

lo invisible de Dios se manifestase al

y truenos que se desencadenaron mientras era

hombre por medio de lo visible. Y así

dictada la ley en el monte. Pues la realidad

como Dios se manifiesta a sí mismo y

física de aquellas cosas existió para expresar

las procesiones eternas de las personas

algo y desaparecer después. Por todo eso se

por medio de las criaturas visibles, tam-

ve que la misión invisible no es entendi-

bién fue conveniente que las misiones

da como se entienden las misiones pro-

invisibles de las personas divinas se ma-

féticas, las cuales fueron imaginarias, no

nifestasen por medio de algunas criatu-

corpóreas. Tampoco como los signos sa-

ras visibles. Sin embargo, no de igual

cramentales del Antiguo y del Nuevo

modo el Hijo y el Espíritu Santo. Pues

Testamento, en los que algo preexistente

al Espíritu Santo, en cuanto que procede

es tomado para significar otra cosa. Sino

como amor, le corresponde ser el don

que el Espíritu Santo es enviado visible-

de la santificación. Y al Hijo, al ser prin-

mente en cuanto que fue manifestado a

cipio del Espíritu Santo, le corresponde

través de signos hechos expresamente

ser autor de la misma santificación. Por

para ello.

eso el Hijo fue enviado como autor de

la santificación, y el Espíritu Santo fue

cuando toda la Trinidad haga las cosas

enviado como signo de santificación.

visibles, sin embargo,

fueron hechas

Respuesta a las objeciones: 1. A la

para manifestar de modo especial a esta

primera hay que decir: El Hijo está unido

o aquella Persona. Pues si tanto el Pa-

personalmente con la criatura visible que

dre, como el Hijo y el Espíritu Santo

tomó, de tal manera que lo que se dice

son designados con nombres distintos,

de esta criatura puede decirse del Hijo

también pueden ser significados por co-

de Dios. Por eso, y en razón de la natu-

sas distintas, a pesar de que entre ellos

raleza asumida, es llamado inferior al Pa-

no haya ninguna separación ni diversi-

dre. Pero el Espíritu Santo no asumió

dad.

personalmente la naturaleza visible en la

que apareció, de tal manera que lo pro-

sario que la Persona del Hijo fuera pro-

pio de dicha criatura no puede decirse

clamada Autor de la santificación, como

de Él. Por eso, no puede decirse, aten-

dijimos (sol.). De este modo, fue necesa-

diendo a la criatura visible, que sea me-

rio que la misión visible del Hijo se lle-

nor que el Padre.

vara a cabo por la naturaleza racional, a

la que pertenece el obrar y a la que le

sión visible del Espíritu Santo no res-

puede corresponder santificar. En cam-

ponde a una visión imaginaria, que es la

bio, signo de santificación puede serlo

visión profética. Porque, como dice

otra criatura cualquiera. Tampoco fue

Agustín en II De Trin. 16, la visión profética necesario que la criatura visible, formada

C.43 a.8

La misión de las personas divinas

423

para este objetivo, fuera asumida por el

bajo la forma del viento, para indicar la

Espíritu Santo personalmente, puesto

potestad del ministerio en la participa-

que no fue asumida para hacer algo,

ción de los sacramentos. Por eso se les

sino sólo para indicarlo. Por esto mis-

dijo (Jn 20,23): A quienes les perdonéis los

mo, tampoco fue necesario que durase

pecados les serán perdonados. Y también se

más tiempo que el justo para cumplir su

manifiesta en forma de lenguas de fuego

cometido.

para dar a entender la misión de ense-

ñar. Por eso se dice (Hch 2,4): Empeza-

ron a hablar en varias lenguas.

criaturas visibles fueron formadas por

A los padres

ministerio de los ángeles, pero no para

del Antiguo Testamento no se les debió

significar la persona del ángel, sino para

hacer la misión visible del Espíritu San-

significar la persona del Espíritu Santo.

to, porque antes de la misión del Espíri-

Así, pues, porque el Espíritu Santo esta-

tu Santo debió realizarse la misión visi-

ba en aquellas criaturas sensibles como

ble del Hijo, pues el Espíritu Santo ma-

lo significado está en el signo, hay que

nifiesta al Hijo, como el Hijo manifiesta

deducir que el Espíritu Santo por ellas

al Padre. No obstante, los padres del

es enviado visiblemente, y no el ángel.

Antiguo Testamento fueron testigos de

las apariciones de las personas divinas.

Pero dichas apariciones no pueden ser

quisito imprescindible que la misión in-

llamadas misiones visibles, porque, como

visible se manifieste siempre por algún

dice Agustín 17, no fueron hechas para

signo visible externo. Sino que, como se

indicar la inhabitación de la persona di-

dice en 1 Cor 12,7: La manifestación del

Espíritu Santo se da para la utilidad de al-

vina por la gracia, sino para manifestar

gunos, esto es, la utilidad de la Iglesia.

alguna otra cosa.

Dicha

utilidad consiste en que, por medio de

ARTÍCULO 8

estos signos visibles, se confirme y se

propague la fe. Esta fue la obra princi-

¿Ninguna persona divina es o no es

pal de Cristo y los Apóstoles, según

enviada más que por aquella de la

aquello de Hb 2,3: Habiendo empezado a

ser promulgada por el Señor entre nosotros,

que procede eternamente?

fue confirmada por los que le oyeron. De este

In Sent., 1 d.15 q.3 a.1.2; Cont. Errores Graec., c.14; De Pot., q.10 a.4 ad 14.

modo, el porqué de haber sido hecha

una misión visible especial del Espíritu

Objeciones por las que parece que

Santo a Cristo, a los Apóstoles y tam-

ninguna persona divina es enviada más

bién algunos de los primeros santos en

que por aquella de la que procede eter-

quienes en un cierto modo se fundamen-

namente:

taba la Iglesia está ahí, pero a condición

de que la misión visible hecha a Cristo

El Padre no es enviado por nadie porque no

manifestara lo invisible, misión que no

procede de nadie. Por lo tanto, si alguna

fue hecha entonces, sino en el instante

persona divina es enviada por otra, es

mismo de su concepción. La misión visi-

necesario que proceda de ella.

ble fue hecha a Cristo en el bautismo, en

forma de paloma, que es un animal fe-

ridad con respecto al enviado. Pero res-

cundo, para simbolizar que Cristo tiene

pecto a una persona divina no puede ha-

autoridad para dar la gracia y para el re-

ber más autoridad que la de origen. Por

nacimiento espiritual. Por eso, la voz del

lo tanto, es necesario que la persona di-

Padre proclamó (Mt 3,17): Este es mi

vina que es enviada proceda de la perso-

Hijo amado, para dar a entender que

na que envía.

otros renacerían a semejanza del Unigé-

nito. Y en la transfiguración, bajo la for-

puede ser enviada por aquel de quien no

ma de una nube luminosa, se manifiesta

procede, nada impediría poder decir que

para dar a entender la riqueza de la doc-

el Espíritu Santo es dado por el hombre,

trina. Por eso se dice (Mt 17,5): Escu-

aunque no proceda de él. Esto va contra

chadle. A los Apóstoles se les manifiesta

lo que dice Agustín en XV De Trin. 19

c.6: ML 42,908.

424

La trinidad de personas

C.43 a.8

Por lo tanto, la persona divina no es en-

sólo a la persona que procede de otra.

viada más que por aquel de quien pro-

En cambio enviarle corresponde a cada

cede.

una de las personas.

En cambio

Ambas opiniones tienen algo de ver-

está el hecho que el Espí-

dad. Pues cuando se dice que una perso-

ritu Santo es quien envía al Hijo, según

na es enviada se está indicando tanto la

aquello de Is 48,16: Y ahora me envió el

Señor Dios y su Espíritu.

persona procedente de otra como el

Pero el Hijo no

efecto visible o invisible por el que se

procede del Espíritu Santo. Por lo tanto,

entiende la misión de la persona divina.

la persona divina es enviada por aquella

Así, pues, si por el que envía se designa

de la que no procede.

el principio de la persona enviada, no

Solución. Hay que decir: Con respecto

puede enviar una cualquiera de las per-

a este problema hay varias opiniones.

sonas, sino sólo aquella a la que le co-

Para algunos 20, la persona divina no es

rresponde ser principio. En este sentido,

enviada más que por aquella de la que

el Hijo es enviado por el Padre, y el Es-

procede eternamente. Según esto, cuan-

píritu Santo es enviado por el Padre y el

do se dice que el Hijo es enviado por el

Hijo. En cambio, si por persona que en-

Espíritu Santo, hay que entenderlo en

vía se entiende el principio del efecto, en

cuanto a la naturaleza humana por la

razón del cual se habla de misión, enton-

que fue enviado a predicar. Agustín en

ces toda la Trinidad es la que manda a la

el II De Trin. 21 dice que el Hijo es en-

persona enviada. Pero de ahí no hay que

viado por sí mismo y por el Espíritu

concluir que el hombre dé el Espíritu

Santo, y que el Espíritu Santo es envia-

Santo, porque no puede causar el efecto

do por sí mismo y por el Hijo. De este

de la gracia.

modo en Dios ser enviado no le corres-

Respuesta a las objeciones: Está in-

ponde a cada una de las personas, sino

cluida en lo dicho.

1,95). S. BUENAVENTURA, In Sent. l.1 d.5 a.u. q.4 (QR 1,265). 21. C.5: ML 42,849.

TRATADO DE LA CREACIÓN O PRODUCCIÓN

DE TODOS LOS SERES POR DIOS

Introducción a las cuestiones 44 a 49

Por JOSÉ MARÍA ARTOLA BARRENECHEA, O.P.

El tratado de la Creación, dentro del esquema de la Summa Theologiae, aparece tras la consideración de la divinidad en sí misma, esto es, del misterio trinitario. Sto. Tomás, por otra parte, distribuye el tema de la procesión de todas las criaturas a partir de Dios en tres grandes secciones: 1.a la producción de las criaturas (qq.44-46); 2.a su distinción (qq.47-102), y 3.a su conservación y gobierno (qq. 103-119).

En el presente comentario, el tratado de la creación abarca las cuestiones 44 a 45, referentes a la producción de las criaturas, y las cuestiones 47

a 49, que estudian la distinción genérica de las criaturas (q.47), así como la distinción entre el bien y el mal (qq.48-49). De esta manera quedan para un ulterior estudio más detallado la angelología, la antropología y los temas del gobierno del mundo en sus diversos matices.

Es preciso tener muy presente que el punto de vista, que determina no sólo el orden expositivo, sino también el contenido y sus puntos de referencia, es, en la Summa Theologiae, estrictamente teológico. Esto quiere decir que Sto. Tomás, antes de emprender el estudio de la realidad dada a la experiencia humana en su finitud, ha asentado la existencia de Dios y el conocimiento de los atributos divinos, y, muy en especial, la vida intratrinitaria.

No pretende, por tanto, Sto. Tomás demostrar la necesidad de admitir la creación a la vista del mundo en que el hombre se encuentra, sino de exponer la necesidad de que el mundo proceda de Dios y de qué manera1.

En la Summa Theologiae, Sto. Tomás expone con anterioridad (q.25) la omnipotencia divina y resuelve las aparentes dificultades que el poder infinito de Dios pudo tener para ser llamado omnipotencia. Estas dificultades nacen de aquellos objetos que, por su incapacidad de ser, no pueden ser producidos por la infinita potencia de Dios. En el texto que nos ocupa, en cambio, el énfasis de Sto. Tomás se coloca en el influjo del poder de Dios respecto de todos los seres. Ya se sabía que Dios era capaz de producir seres distintos de sí; ahora se trata de demostrar que no hay ningún ser que no proceda de Dios. Sto. Tomás enfoca la procesión dentro del esquema causalista aceptado por él para la explicación de las relaciones entre Dios y los entes finitos. Por eso en el primer artículo estudia la procesión de los entes a partir de Dios conforme a los tres géneros de causas que pueden intervenir en ella, a saber: la eficiente (a.1 y 2), la ejemplar (a.3) y la final (a.4).

La cuestión 45 estudia el modo de «emanación» de los entes a partir de Dios. Demostrada la necesidad de que todos los seres procedan de Dios como de su causa, Sto. Tomás pasa a exponer el peculiar sentido en que la causalidad divina se ejerce en la producción de toda la realidad. Este sentido se cifra en el término «creación». A la dilucidación de qué sea crear, como

«hacer algo de la nada», se dedica la cuestión 45. Consecutivamente Sto. To-1 Cf. Cont. Gentes 2,4.

426

Tratado de la creación

más estudia el sentido de la expresión «ex nihilo», «de la nada» (a.1); el sujeto al que compete crear (a.2 y a.5) y al que compete ser creado (a.4); el estatuto ontológico de la creación misma (a.3); las referencias de la creación a la vida interna de Dios (a.6 y a.7), y la relación entre la acción creadora y las acciones de los seres creados entre sí (a.8).

La cuestión 46 trata de un tema ligado al de la creación y de gran resonancia en la literatura teológica: la relación con el tiempo. Sto. Tomás como cristiano, defiende el origen temporal del mundo (a.1), pero entiende que la razón sola no es capaz de probarlo, sino que se trata de un artículo de fe (a.2). En el artículo 3 se analizan los sentidos de la expresión bíblica «in principio», con que el Génesis da comienzo al relato de la creación.

La cuestión 47 pasa al estudio de la distinción entre las cosas creadas, determinando la causa de tal distinción (a.1), la causa de su desigualdad (a.2) y el orden que reina, a pesar de tales diferencias, en el mundo (a.3).

Las cuestiones 48 y 49 versan sobre una de las formas de distinción entre las cosas: la distinción entre el bien y el mal. La prioridad que se da a esta distinción obedece a que la oposición entre bien y mal es la oposición más radical, no sólo frente a Dios, considerado como el ser perfectísimo, sino también frente a la unidad ordenada del mundo.» En la cuestión 48 se delimita la realidad del mal, negando su condición de naturaleza (a.1), pero admitiendo su realidad en las cosas (a.2). Comparado con el bien, el mal está en él como en su sujeto (a.3), pero sin corromperlo del todo (a.4). Los artículos 5 y 6 estudian la peculiar división del mal en los agentes voluntarios, esto es, la división entre el mal de pena y el mal de culpa.

Por último, la cuestión 49 se enfrenta con el origen causal del mal: si el mal tiene causa (a.1); si Dios es causa del mal (a.2) y si hay un mal sumo, origen de todo mal, paralelamente a la causa del bien, que es Dios (a.3).

doctrinales

El tema de la creación viene dado a Sto. Tomás por la revelación bíblica, en el comienzo mismo del libro de Génesis. Pero, en la estructuración teológica del dato revelado, Sto. Tomás pone por delante del tema de la creación «sensu stricto» el de la consideración del origen de las cosas a partir de Dios, conforme al esquema de la doctrina aristotélica de las causas.

Como puede observarse en el texto, las causas que se tienen en cuenta son las extrínsecas: la eficiente, la ejemplar y la final. Netamente excluye Santo Tomás toda apariencia de panteísmo y, además, se esfuerza por elevar la doctrina de las causas al nivel de la actividad divina sobre las criaturas.

El punto de vista adoptado por Sto. Tomás no es el de partir de la absoluta realidad de Dios, cuya vida íntima es perfectamente inmanente. Ya al tratar en la cuestión 25 de la potencia divina, Sto. Tomás advierte que cabe hablar de potencia en Dios sólo en sentido activo, como principio de acción sobre otra cosa (a.1), no sobre sí mismo. Por ese motivo Sto. Tomás enfoca la acción de Dios sobre las criaturas, bien en su origen, bien en su ulterior conservación, desde el ángulo de la causalidad extrínseca. Ahora bien, esa causalidad extrínseca sufre un proceso de transformación analógica de manera que evita la excesiva separación que tal causalidad introduce entre la causa y el efecto.

Esa transformación se advierte en la utilización del concepto de participación en el cuerpo del artículo 1 de la cuestión 44. Participación, concepto clave del pensamiento platónico, es recibida por Aristóteles con evidente

Introducción a las c.44 a 49

427

desconfianza 2. La participación platónica —a juicio de Aristóteles— remite a un mundo inteligible la explicación de los acontecimientos de este mundo, con lo que, en verdad, no hay una comprensión intelectual de la realidad sensible dada. Aristóteles cree que hay una radical inteligibilidad en la realidad dada a los sentidos, a partir de la cual cabe obtener contenidos que permiten establecer una ciencia de esa realidad sin recurso al mundo platónico de las Ideas.

La utilización tomista del concepto de participación no significa una aceptación del procedimiento platónico, sino un complemento al pensamiento de Aristóteles. La realidad sensible puede ser explicada a través del método aristotélico, que busca las causas dentro del mundo en que se halla la realidad sensible dada. Y esto es tanto más cierto cuanto que cada cosa sensible posee su propia forma, principio de ser y cognoscibilidad.

Pero la posición platónica respecto de la participación es aceptable, tratándose no de la explicación de los fenómenos al hilo de las diversas formas de movimiento, sino de la explicación de la diferencia entre Dios como «ipsum esse subsistens» y los entes que son ser de cualquiera otra manera o medida.

Sto. Tomás concibe la diferencia entre Dios y los entes como la relación entre la perfección subsistente y la perfección limitada. La perfección subsistente es causa de que la perfección limitada se dé en el sujeto que la posee.

Este principio vincula la causalidad con la infinitud, de forma que la perfección limitada es, al mismo tiempo, perfección causada. Es a Aristóteles a quien se remite Sto. Tomás para fundar tal vinculación, aludiendo al conocido lugar de la Metafísica 3. En este pasaje Aristóteles, que se encuentra determinando las características del conocimiento teórico, advierte que dicho conocimiento teórico se funda en el conocimiento de la causa. La causa de que una propiedad se dé en el sujeto posee esa propiedad en grado máximo.

Así el fuego respecto al calor y lo máximamente verdadero de lo demás que se dice verdadero. Habida cuenta de que para Aristóteles la verdad real se identifica con la realidad inconmovible, resulta que la verdad y el ser se dan en el mismo grado en cada cosa.

La intención de Aristóteles, en el texto citado por Sto. Tomás, es la de fundar el conocimiento de la realidad en sus causas, que son fuente de verdad en la medida en que son necesarias, incapaces de dejar de ser lo que son. Pero, junto a la causalidad del máximo, Sto. Tomás añade el principio

—platónico, a su entender— de la unidad como causa explicativa de la multiplicidad. De esta manera el conjunto de seres finitos pende —no sólo en cuanto al hecho de su existencia, sino también respecto de su contenido ontológico mismo— de Dios, que no es sólo una causa primera en la serie de causas eficientes, sino sobre todo el ser máximo, ya que no participa, sino que es el «ipsum esse subsistens».

Se trata de la fundamentación de la causalidad eficiente primera de Dios en su condición de plenitud de ser. Los ejemplos del calor o de la blancura son meras apoyaturas ilustrativas de la relación de participación, que, en rigor, sólo es admisible en el caso del «esse».

Esta referencia al «esse» como perfección unificada permite, además, establecer claramente la universalidad de la acción divina 4.

2 Cf. Metaphys. A. 6 (BK 987a30ss); Ethic. Nic. A, 4 (BK 1906a20).

3 A, 1 (BK 993b24ss).

4 La bibliografía sobre el papel que juega el «esse» en el pensamiento de Sto. Tomás es muy amplia. A los libros citados en las notas añádanse: FABRO, C., Partecipazione e causalità se-

428

Tratado de la creación

En uno de los pasajes más importantes de toda la obra tomista, por lo que se refiere a su concepción del ser, en el artículo 2 de la cuestión 44, Sto. Tomás expone, al hilo del desarrollo histórico-sistemático de la noción de ser, la paulatina manifestación en la conciencia filosófica del ser de las cosas. En un primer momento del filosofar sólo se reconoce la existencia de cosas sensibles y de sus movimientos conforme a los accidentes. Avanzando por ese camino se llegó a distinguir forma y materia en los seres corporales, lo que permitió determinar el nivel del cambio sustancial. Esta consideración admitía la existencia de una materia increada, sobre la que se operan los cambios sustanciales.

Sto. Tomás entiende que, posteriormente, «aliqui», algunos, llegaron a considerar las cosas, no en cuanto son unos seres dotados de una cierta naturaleza específica con sus accidentes propios, sino que abrieron la perspectiva de su ser. La pregunta acerca de las cosas se refiere en ese caso a su ser; no sólo al hecho de su existencia más o menos contingente, sino al contenido de su realidad, como una cierta medida de ser. Ser hombre o ser piedra son modos o medidas de ser. La pregunta entonces versa acerca de cómo y por qué esas cosas son. Su determinación entitativa remite, conforme a la doctrina antes citada, a la necesidad de la causa de la producción de todo el ser cada cosa 5.

Como puede verse de la lectura del texto, Sto. Tomás, a pesar de invocar la autoridad de Platón y Aristóteles para fundar su doctrina de la participación, es consciente de que su punto de vista rebasa las posiciones de ambos pensadores. Los «aliqui» a los que se refiere Sto. Tomás parecen ser neoplatónicos cristianos, para los que la materia no queda fuera del orden del ser, toda vez que la materia tiene un impulso hacia la forma y la forma es semejanza del ser divino 6.

A través de este planteamiento, Sto. Tomás separa netamente la acción creadora de las otras formas de acción que encontramos dentro del mundo.

La actividad intramundana supone siempre un sustrato, de modo que su efecto consiste en que ese sustrato se halle informado por una nueva forma, sustancial o accidental. Pero la acción creadora es total y no ha lugar a presupuesto ninguno. Esta perspectiva le ofrece una base filosófica congruente con la doctrina cristiana de la creación «ex nihilo».

Por otra parte, la citada distinción le permite poner de relieve la independencia de la actividad finita respecto a la creación (cf. q.45 a.8). Aun cuando debe decirse que todos los seres que no son Dios han sido creados, esto no quiere decir que lo hayan sido directamente por la acción divina, ya que, en los seres resultantes de la actividad finita, la creación se presupone en la originación de la materia y de los restantes factores que intervienen en aquella actividad.

Desde un punto de vista gnoseológico, esa distinción entre acción creadora y acción finita se manifiesta en la peculiaridad de la relación que la criatura dice al creador. Sto. Tomás asimila, en un primer momento, esta relación a la relación que el ser que es causado dice a su causa. Tal relación condo S. Tommaso d'Aquino (Torino 1960); GlLSON, E., Éléments d'une Métaphysique thomiste de l'être: AHD 40 (1973) 7-36.

5 Gilson ha escrito unas páginas en que pone de relieve esta causalidad total, causalidad eficiente respecto del «esse» que se distingue netamente de la causalidad puramente motora, principio eficiente del movimiento, no del ser. A su entender, Avicena es una de las fuentes de Sto.

Tomás. Cf. GlLSON, E., Pour l'histoire de la cause efficiente: AHD 29 (1962) 7-31.

6 De div. nom. c.4 lect.2 ed. Pera n.298.

Introducción a las c.44 a 49

429

no pertenece a la esencia del ser. Efectivamente, la definición se funda en las causas intrínsecas, a las que no pertenece la relación a la causa eficiente.

Pero, en un segundo momento, Sto. Tomás añade que, tratándose de un ser por participación, la relación a la causa es una consecuencia de su misma realidad, ya que no puede dejar de ser causada.

En el primer punto de vista opera la consideración que pudiéramos llamar científica, mientras que la segunda es la perspectiva propia de la metafísica, para la que la realidad es una entidad por participación. Ambos puntos de vista son compatibles, pero no se deben mezclar ambas perspectivas, porque obedecen a distintas fuentes de inteligibilidad. Ya se puede advertir que la consideración propia de la metafísica, al fijarse en el ser mismo de las cosas y, además, en su totalidad, engloba de alguna manera la científica, pero de tal manera que no la elimina. La consideración del ser en cuanto ser no es connatural a nuestro entendimiento (cf. q.12, a.4 y ad 3), cuyo objeto propio son las naturalezas de las cosas. De ahí que la consideración metafísica, de la que la creación es un objeto peculiar, sea el resultado de un particular esfuerzo intelectual que concibe al ser en cuanto ser y la finitud como participación del ser mismo subsistente. Tal esfuerzo se ve obligado a expresar lo que quiere significar mediante contenidos representativos procedentes del mundo que le es connatural, esto es, el de las esencias que existen en la realidad sensible. Tal procedimiento implica una utilización analógica de los conceptos referentes a dichas esencias, a fin de que puedan significar una realidad que ellos no representan por sí mismos.

nihilo»

La idea de creación envuelve la de producción total de la realidad y, en consecuencia, la de originación de una cosa desde la nada, esto es, la ausencia de un principio natural a partir del cual se produjera el ente creado. En ese sentido, la acción «ex nihilo» nada añade a la idea de creación. Ocurre, sin embargo, que la relación con la nada, expresada en esa fórmula tradicional, procedente de la Glossa, podría dar lugar a falsas interpretaciones que Sto. Tomás disipa clarificando el verdadero sentido de la relación con la nada. «Ex nihilo» significa: o un orden de sucesión, si cabe hablar así, esto es, «después de la nada, el ser creado», o bien la negación de toda referencia a una causa natural de la que proceda el ser creado.

Resulta oportuno tener en cuenta que éste es el sentido que da Sto. Tomás a la expresión «ex nihilo». No es, por tanto, una interpretación del todo correcta la que ve en esta fórmula la presencia de la nada como algo interno al ser creado en su finitud. La limitación del ser finito viene explicada, en Sto. Tomás, por la composición de esencia y existencia, según unos intérpretes, o por la participación por semejanza, según otros 7.

y tiempo

La creación guarda una peculiar referencia al tema del comienzo en el tiempo del mundo creado. Sto. Tomás encuentra, por una parte, la revelación bíblica, que formalmente afirma la originación del mundo por creación, 7 De ambas orientaciones, en los últimos tiempos, son representantes Cornelio Fabro y L. Geiger, respectivamente. Cf. del primero: La nozione metafísica di partecipazione secondo S.

Tommaso d'Aquino (Milano 1939; Torino 1963); del segundo, La participation dans la philosophie de S. Thomas d'Aquin (París 21953).

430

Tratado de la creación

pero en el momento inicial del tiempo. Por otra parte, halla la opinión aristotélica de la eternidad del movimiento y, con más generalidad, la actitud del pensamiento griego, partidario de una eternidad del mundo.

La posición de Sto. Tomás consiste en afirmar el origen temporal del mundo creado, la negación, por tanto, de su eternidad, por un lado, y, por otro, en afirmar que dicho origen en el tiempo es un artículo de fe, no un resultado de argumentos racionales.

Para Sto. Tomás es de todo punto necesario distinguir netamente la creación y el origen en el tiempo. Por supuesto que la eternidad e inmutabilidad divinas no exigen que el efecto de la omnipotencia divina sea «ab aeterno». Pero no hay inconveniente alguno, desde el punto de vista de la razón, en que el mundo fuera creado «ab aeterno». Tal creación significaría que el mundo existe siempre, pero producido y mantenido en el ser eternamente por la acción de Dios. Tal existencia «ab aeterno» en modo alguno pondría en entredicho la dependencia de la criatura respecto de Dios. Esa creación sería también «ex nihilo», no en el sentido de un orden sucesivo de nada a ser, sino en el de la total dependencia del ser creado respecto del Creador. En este segundo sentido, aunque el mundo fuera eterno, Dios no hubiera empleado una materia preexistente, de cualquier tipo que fuera 8, para producir la criatura.

Dos son las series de objeciones que Sto. Tomás rechaza: la de los que quieren demostrar la eternidad real del mundo y la de los que quieren probar racionalmente su limitación temporal.

a) En cuanto a las primeras, Sto. Tomás sale al paso de todos aquellos argumentos que, de una manera u otra, se empeñan en suponer la existencia de una cierta realidad antecedente a la acción divina, basándose, ya en la posibilidad del mundo, ya en la estructura propia de la acción natural. La posibilidad del mundo, antes de su creación, no se funda en la materia informe, sino en la esencia misma de Dios. La raíz de este género de objeciones nace de una perspectiva basada en la imaginación, que no es capaz de representarse una acción originadora del ser que sea tan absoluta que no necesite de nada más que de sí misma. La acción creadora sólo presupone aquello que está en el creador, el ser por esencia, y para nada necesita del ser por participación en cualquiera de sus formas.

Otras objeciones, que pretenden demostrar la eternidad del mundo, se apoyan, por el contrario, en la eternidad misma de Dios y en su inmutabilidad. Parece que, si Dios es eterno, sus decisiones eternas deberían obtener sus resultados «ab aeterno». Para Sto. Tomás esta manera de entender la acción divina no tiene en cuenta la distinción entre acción natural y acción voluntaria (cf. q.44 a.1 ad 9). La acción sigue a la forma, ya que ambas se comportan entre sí como el acto primero y el segundo de la realidad finita.

Pero la forma —si cabe así hablar— de la que se sigue la acción creadora no es la esencia, sin más, de Dios, sino la idea que se forma la inteligencia divina.

Esta idea contiene la predeterminación de la realidad creada, pero en el modo en que la libre voluntad de Dios lo haya decidido. Si la objeción anterior pecaba de imaginación, ésta lo hace de abstracción. Dios no es causa natural, sino libre, del mundo finito. La libertad de Dios, respecto a todo lo que no es él mismo, es total y omnímoda. En las acciones de los seres 8 En In Sent. 2, d.1 q.1 a.5 señala las diversas maneras con que los pensadores que no llegaron a admitir la creación, entendían la materia preexistente.

Introducción a las c.44 a 49

431

finitos, la causalidad no se ejerce con absoluta independencia, toda vez que la causa se comunica con su propio efecto por impulso de la naturaleza, aun en los agentes libres.

Para algunos 9, la posición tomista parece mantener una distancia entre la criatura y el Creador poco conforme con la intimidad entre Dios y su obra, tal como se desprende de la revelación cristiana. En este sentido conviene, como es obvio, hacer resaltar la imposibilidad de que ningún esquema, filosófico o teológico, pueda dar cuenta acabada y definitiva de la esencia misma de Dios. Todo esfuerzo por identificar la actividad creadora se apoya en una aplicación analógica de conceptos, cuyo origen es el mundo finito. De no utilizar la analogía, la inteligencia humana se ve enfrentada con afirmaciones paradójicas. La afirmación de la libertad divina supone que la idea de libertad, procedente de la consideración de la conducta humana, se traspasa a la divinidad, pero no con las características con que la libertad aparece entre nosotros. En la esfera humana, la libertad es cualidad de la voluntad, pero tiene un límite en la naturaleza misma del apetito humano, que no deja de tender al bien en general. En el caso de Dios, su voluntad no puede por menos de amar al bien, ya no abstracto —lo que es propio del imperfecto conocimiento humano—, sino concreto, que es Él mismo. Respecto de toda otra realidad Dios es absolutamente libre. El ser humano, cuando ejerce su libertad respecto a un determinado objeto, la ejerce en cuanto a las facultades de que dispone sobre dicho objeto. Pero el poder de Dios es omnímo-do, de suerte que su libertad no es sólo en cuanto al movimiento de sí mismo hacia un objeto, sino que da existencia al objeto mismo. El temor a que esta doctrina propugne un desinterés de Dios respecto de la criatura no tiene sentido. En la voluntad humana, el desinterés puede significar la generosidad, o bien la falta de amor al objeto producido. Por una parte es donación del ser, sin búsqueda del propio bien; por otra puede ser el alejamiento del donante y el abandono del objeto. Ya se advierte que esta segunda parte significa una limitación de la primera. En el caso de Dios no hay esta limitación, pero no porque necesite de la criatura para un imposible crecimiento del ser divino. La generosidad divina consiste en la creación del ser finito, ser que por su misma finitud depende del infinito divino. Habida cuenta de la sabiduría y el amor divinos, a tal dependencia en el ser por parte de la criatura corresponde una providencia divina que ejerce su influjo sobre la criatura sin que por ello sea necesario identificar el efecto con la causa.

9 Cf. DÜMPELMANN, Kreation als ontisch-ontologisches Verhältnis (München 1969). En esta obra se recoge el testimonio de una serie de autores (Siewerth, Rahner, Welte, etc.) que conciben la creación no tanto a partir de la actividad eficiente transeúnte, cuanto desde la actividad inmanente del conocer y del amar. Así se pretende evitar el distanciamiento entre el Creador y la criatura, aunque ello lleva aparejada la dificultad de salvaguardar la independencia de Dios respecto de la segunda. Desde el punto de vista de exégesis tomista habría que decir que esta perspectiva no es exactamente la que Sto. Tomás adopta. Para él el punto de partida es la causalidad eficiente extrínseca, sin perjuicio de que complemente y supere tal punto de partida con las peculiaridades de la actividad del ser por esencia, a fin de dar existencia al ser por participación. Sto. Tomás —que efectivamente entiende que Dios es el conocimiento y el amor subsistentes— cuida, ante todo, de defender el realismo de la criatura misma. Con ello es fiel, además, al punto de partida —para nosotros— que es la existencia misma creada.

Lo que sí cabe preguntarse es si en el planteamiento «quoad nos» no existe también una oscura presencia de lo absoluto como tal, que pone en marcha el proceso racional que busca la clarificación de aquella presencia. El término «nesciverunt» (q.49 a.3), que Sto. Tomás usa, parece indicar no sólo un desconocimiento, sino también una impotencia. Por otro lado, la revelación de la vida intratrinitaria favorece una más fácil comprensión de la actividad de Dios como causa del ser, no simplemente como motor del universo.

432

Tratado de la creación

b) El otro frente doctrinal al que se opone Sto. Tomás es de quienes consideran demostrable por la razón el origen temporal del mundo. Santo Tomás se opone porque entiende que no disponemos de punto de apoyo para tal prueba racional. La inteligencia humana debería basarse para tal demostración en la esencia de mundo. Pero tal esencia del mundo abstrae del

«hic et nunc». Esto es, la esencia no incluye una determinación en el tiempo. No hay inconveniente, desde ese punto de vista, para admitir la eternidad del mundo.

A primera vista parece que tal solución se apoya en una consideración abstracta de la esencia del mundo. Esa abstracción es fruto de la limitación metódica del entendimiento humano, o quizá más rigurosamente de un cierto modo de proceder, que no sería el único. Una perspectiva más amplia que partiera, no de la esencia —en sentido aristotélico—, sino de la existencia finita misma, incluiría el tiempo como un elemento integrante de la finitud.

Efectivamente, Sto. Tomás parte de la abstracción de la esencia respecto del momento temporal. No abstrae de la temporalidad que pueda corresponder, en diversas maneras y grados, a los seres creados, pero sí de la necesidad de señalar un primer momento temporal. Esta abstracción no es capri-chosa, ni siquiera metódica, sino que se funda en la naturaleza misma de realidad finita. Como ya dice Sto. Tomás en el opúsculo De aeternitate mundi 10: «La criatura no tiene al ser (esse) sino por otro; si se la considera en sí misma, abandonada a sí misma, no es nada; luego naturalmente la nada está en ella (inest sibi) antes que el ser. Pero el que no preceda (la nada) en la duración no implica que se den juntos el ser y la nada, pues, si la criatura existió siempre, no se afirma que en algún tiempo fue nada, sino lo que se afirma es que su naturaleza es tal que sería nada si se la abandonase a ella misma».

La realidad finita ofrece un doble campo de inteligibilidad: el esencial y el del ser real existente. En el primero nada podemos decir respecto de la creación al comienzo del tiempo. Pues no pertenece esa cuestión al orden esencial. Del segundo tampoco, pues la nihilidad de la criatura abandonada a sí misma no se produce en el decurso temporal, sino en su interna realidad, como acabamos de ver.

Es importante notar que Sto. Tomás subraya que la creación en el comienzo del tiempo es fruto de la libertad divina; que bien pudo haberse creado el universo desde toda la eternidad. El hecho de la creación al comienzo del tiempo, tal como lo atestigua la revelación, no exige considerar la posibilidad de una creación «ab aeterno» como un error, inevitable desde la perspectiva abstracta de nuestra inteligencia. Justamente lo que la fe nos enseña es la revelación de uno de los extremos de la alternativa, pero la razón humana es capaz de conocer la posibilidad de ambos. Admitir la posibilidad de una creación «ab aeterno» es un logro de la razón humana, no un resultado de su limitación intelectual.

10 Ed. Spiazzi (Taurini 1954) n.304-5.

Introducción a las c.44 a 49

433

La tendencia a concebir la creación al modo de la producción natural lleva consigo la propensión a fijarse en la semejanza entre la causa creadora y sus efectos, limitando la acción creadora a un aspecto común. Se trata de una reducción de la causalidad en el orden del ser a la causalidad en los órdenes específico y accidental. La formulación teórica de esta actitud se resume en la fórmula «ab uno, unum», de lo uno sólo se sigue una sola realidad. Al rechazar el origen de la pluralidad a partir de la unidad, se añadía además un principio valorativo que veía en la pluralidad una cierta degeneración de la realidad originaria. De ahí la afirmación de la existencia de un principio, paralelo a Dios, que sería el responsable de la proliferación de seres. Esta sería la función de la materia. En realidad esta solución ya quedaba excluida en la cuestión 44, artículo 2, que prueba la creación de la materia prima. Otra solución se ingeniaba en mostrar un descenso a partir de Dios, en el que la multiplicación de los seres se debía directamente a las causas finitas que intervenían en el proceso. Dios crearía la inteligencia primera que, al ser finita, se compondría de acto y potencia. Esta dualidad interna se ex-teriorizaría por la acción de esa misma inteligencia, que daría lugar a una dualidad, puesto que su actividad podría imitar ya su lado potencial, ya el actual. Sto. Tomás rechaza esta explicación porque, a diferencia de la anterior, extiende la capacidad creadora a seres inferiores a Dios. Sto. Tomás no admite ni siquiera la intervención instrumental de las causas finitas en la acción creadora.

Sto. Tomás señala el nudo de la dificultad que motiva las posiciones criticadas por él, al decir que Dios es agente inteligente, y, en consecuencia, el acto del que pende inmediatamente la acción creadora no es su propia esencia, sino las formas intelectualmente poseídas en su mente. La unidad y simplicidad de Dios no se ven afectadas en modo alguno por la pluralidad de formas ejemplares que su mente posee. Estas formas ejemplares, las ideas, no son sino la representación de las diversas maneras con que la esencia divina puede ser participada, según una cierta medida de semejanza (cf. 1 q.15 a.2). Prolonga así Sto. Tomás una tradición agustiniana que reduce las ideas platónicas a la mente divina11. El problema de la unidad, pluralidad y comunicación entre las ideas, que ya constituye un tema de medi-tación en los diálogos platónicos, recibe una solución que, radicalmente, se basa en la inserción de las ideas dentro de la acción intelectual de la mente de Dios. Dios no es imitado por las criaturas como un modelo inerte. En lenguaje muy posterior habría que decir que Dios no es sólo sustancia, sino también sujeto. En virtud de este mismo planteamiento, Sto. Tomás entiende que la pluralidad de elementos del universo no es sólo un resultado de un proceso degenerativo o simplemente casual. Existe el peligro de ver en la creación una imitación caduca de la grandeza de Dios, y, además, entregada a la causalidad material, que, al recibir la imitación de Dios, multiplica a aquélla desordenadamente. Para Sto. Tomás la inteligencia divina, no sólo concibe la diversidad de imitaciones posibles de la esencia infinita, sino que, además, al dar existencia a algunas de esas posibles imitaciones, crea un mundo cuya diversidad proporciona una representación mayor de la perfección divina que la que podría ofrecer un solo ser aislado. Sto. Tomás opina que la unidad del orden universal aporta una participación nueva que no está contenida en la unidad de un solo ser. Ahora bien, éste es un fruto más 11 Cf. SAN AGUSTÍN, De diversis quaestionibus 83 q.46; De Genesi ad litt. l.2 c.6,12; De libero arbitrio 3,4,13.

434

Tratado de la creación

de la inteligencia divina. Dios no crea como un agente natural, sino como un agente inteligente, capaz de coordinar la pluralidad en vistas a una finalidad que reúne la diversidad inevitable de las criaturas.

Sto. Tomás acepta, como es obvio, la contingencia del ser creado. Dentro de los seres creados distingue los necesarios, aunque tengan fuera de sí la causa de su necesidad 12, pero junto a ellos se hallan los seres materiales sometidos a la corrupción y a la generación. Desde la perspectiva particular de cada uno de estos seres corruptibles, es evidente que la causalidad afecta profundamente su existencia. Pero Sto. Tomás, al haber afirmado la creación de la materia —no como objeto directo de la creación, sino como algo concreado—, la asume dentro del sentido total de la obra de la creación. La manifestación de la perfección divina se lleva a cabo en la totalidad del universo creado, que supone una pluralidad de seres coordinados entre sí. Esta coordinación da sentido a cada uno de los seres particulares y a los movimientos, incluso a las generaciones y corrupciones.

La idea de orden adquiere una gran importancia en el pensamiento de Sto. Tomás. Así aparece con toda claridad en el artículo 3 de la cuestión 47.

La creación no ha de entenderse como la simple posición de una realidad en la existencia. Esa realidad tiene un contenido esencial e inteligible que, por lo demás, no se limita a la propia sustancia de cada ser individual, sino al conjunto de todos los seres en sus movimientos. Con ello Sto. Tomás liga el ser con la consecución de unas metas que la inteligencia divina propone.

Lo que en Dios es identidad de esencia y actividad, de ser e inteligencia, aparece fraccionado en la criatura. Pero esta última retiene una interna tendencia a la unidad de esos aspectos. De ahí que para Sto. Tomás el orden que resulta de la disposición teleológica de la creación no es algo añadido extrínsecamente al ser, sino su último complemento que mantiene, en la finitud, la unidad cuya forma absoluta sólo se da en Dios 13.

No sólo la distinción entre los seres, sino también su diferencia y desigualdad procede de Dios. La dificultad de atribuir a Dios la causa de la multiplicidad se ve agravada ahora por un prejuicio que ve en la desigualdad una cierta forma de injusticia. Parece que lo conveniente a la acción creadora de Dios sería la constitución de un universo perfectamente unido y, concedida la distinción de partes, compuesto por seres iguales entre sí. La desigualdad procedería de la actividad creada y, más concretamente, de la libertad humana o de otros seres inteligentes. Sto. Tomás recoge la opinión de Orígenes 14. A juicio de Sto. Tomás, Orígenes quiso evitar que se intro-dujera el dualismo de un principio bueno —Dios— y otro malo. Por eso estimó que Dios hizo iguales todas las cosas y que las diferencias proceden del buen o mal uso de la libertad. La consecuencia consistía en que la realidad corporal sería el resultado de un castigo al pecado. Dios introduciría, al parecer, las diferencias reales como premio o castigo de las acciones mo-12 Sto. Tomás admite que hay seres creados necesarios, pero cuya necesidad depende de causas ajenas. Cf. Summa Theol. 1 q.9 a.3).

13 Con esta posición tomista coincidirían —«servatis servandis»— aquellas actitudes más recientes que insisten en devolver a la teleología su rango. Se trataría de una teleología intrínseca, no extrínseca, al ser ordenado finalmente. De ahí que, en el fondo, se mantenga una identidad, no abstracta, sino concreta. Esta concreción significa una cierta forma de actividad, más o menos inmanente, conforme al grado de perfección, esto es, de aproximación a la unidad perfecta de Dios. Incluso el acontecer histórico no se hallaría fuera del ámbito de la unidad del ser, como lo podría colocar una ontología abstracta que considere a la necesidad como máxima cota del ser.

14 Peri Archon 1,6-8: MG 11,166-178; 2,1-2: MG 11,181-187.

Introducción a las c.44 a 49

435

rales. Resulta claro que, en el fondo, late una desvalorización de la corporeidad como cárcel o castigo del espíritu pecador. Nos hallamos ante un espiritualismo exacerbado, antimaterialista y además moralizante. La reacción de Sto. Tomás es muy neta. Ninguna realidad nacida del poder divino debe su existencia al castigo, pues toda realidad en sí es manifestación de la esencia de Dios.

La posición criticada por Sto. Tomás significa un pesimismo que vincula el mal con la limitación de lo finito. Sto. Tomás destruye esa vinculación poniendo de relieve que la esencia divina explícita esa radical imitabilidad en una diversidad formal de las esencias. Por otra parte, esa diversidad formal lleva consigo una gradación de perfección entre los seres que componen el universo. Pero no hay injusticia en la diversidad de grados de perfección.

Como dice en la Summa contra Gentes 15: «Parece que Orígenes no ponderó que, cuando damos algo, no en razón de deuda, sino literalmente, no es contrario a la justicia si damos cosas desiguales, sin tener en cuenta cualquier diversidad de méritos, toda vez que la retribución se debe a los que hacen méritos. Pero Dios... no produjo las cosas en el ser por deuda alguna, sino por mera liberalidad». Junto al moralismo, que nace de un espiritualismo que quiere ignorar la materia, aparece en la opinión criticada una actitud que olvida la libertad de Dios en la creación y asimila el poder divino a un poder ligado a una pretensión igualitaria. El igualitarismo moral tiene su campo en determinadas facetas de la vida humana, pero no en la actividad divina, previa a todo mérito. La postura tomista recoge, además, una inspiración básica del cristianismo, según la cual Dios otorga el ser y la comunicación sobrenatural de su vida de modo gratuito, lo que no impide que sus dones sean ulteriormente el punto de partida de las acciones meritorias o demeritorias de los seres libres.

Pretender el igualitarismo ontológico es, asimismo, olvidar la riqueza ontológica que nace en el universo de la variedad de grados de perfección, todos los cuales contribuyen a crear una armonía en la que se dé una más expresiva manifestación de la perfección del Creador. Así resulta que Dios ha creado un universo al que Sto. Tomás llama óptimo (q.47 a.2 ad 1) según la medida de las criaturas, esto es, óptimo dentro de lo que esta palabra puede significar en la criatura. Esto quiere decir que el universo responde del modo más adecuado a los fines que Dios se ha propuesto, no que se trate del mejor de los mundos posibles tomados en sí abstractamente. Esta última pretensión sería contradictoria, porque la condición de criatura impide tal máximo absoluto de bondad. Lo que sí ocurre es que, al ser Dios mismo el fin último de la creación, el universo adquiere, por razón del fin, una perfección absolutamente óptima.

A partir de estas consideraciones de Sto. Tomás es posible vislumbrar una perspectiva estética de la creación del universo con sus variados elementos. Esta perspectiva no se fija en la ordenación final, propia de los seres inteligentes, sino en la manifestación de un orden, ya presente en el universo.

Procede, como advierte Sto. Tomás, de la sabiduría divina, y por eso mismo lleva consigo un rasgo de diversidad, dirigida hacia la unidad y procedente de ella, y otro que es el peculiar aspecto de claridad. El primero recoge conceptos como el de medida y número, y el segundo, el de iluminación.

El mundo no es sólo un conjunto de realidades graduadas en su perfección, sino que, además, en virtud de su propio ser, proyecta una claridad que no 15 2,44.

436

Tratado de la creación

sólo produce la verdad en la mente que lo contempla, sino que también es un bien que perfecciona la mente humana con esa peculiar bondad que es la belleza, la luz que gratifica al entendimiento contemplativo. Por todo ello se advierte el alejamiento de Sto. Tomás respecto de cualquier exceso moralizante 16.

El origen divino de la diversidad creadora es, a su vez, fundamento real de un importante aspecto de la teoría del conocimiento y del saber humano.

El principio supremo regulador del conocimiento humano no es la identidad abstracta ni la regularidad de las leyes basadas en la naturaleza. El ser es análogo, y la analogía se halla más cerca de la equivocidad que de la univocidad. El orden universal no es fruto de una identidad disminuida, sino de la riqueza que a la totalidad aporta la pluralidad de contenidos creados.

Hay que evitar cuidadosamente la identificación de la identidad divina, que es, al mismo tiempo, acción subsistente, con la identidad abstracta de la lógica formal o con la identidad esencial —y la subsiguiente regularidad— de las especies mundanas.

Las cuestiones 45 y 50 tratan del mal y de su causa. En ellas se discute uno de los temas de mayor trascendencia teológica y filosófica. Su contenido afecta, como es obvio, a las más variadas parcelas de la actividad humana, y aun de la misma metafísica.

Sto. Tomás inserta estas cuestiones, tras la consideración de la distinción genérica de los seres, como un aspecto específico de tal distinción, Es importante notar que esta distinción entre bien y mal es la primera que se estudia en la Summa, antes de la que se da entre la criatura espiritual y la corporal. En su condición de privación del bien, el mal aparece frente al bien, el ser, como la más radical oposición una vez que éste se halla ya existiendo.

Pero, por otra parte, Sto. Tomás, en la Summa Theologiae, estudia la operación entre bien y mal con anterioridad a las consideraciones morales, al pecado, a la gracia, mientras que, en el comentario a las Sentencias, el tema del mal está ligado al estudio de la voluntad salvífica de Dios o al de la gracia. Aquí, en cambio, ordena la cuestión de forma que aparezca como un estudio sobre la problemática realidad del mal, para pasar a continuación a estudiar sus causas 17.

Que el hecho del mal, experimentado por los hombres desde que se tiene memoria de su propia historia, sea evidente e indiscutible no puede ponerse en duda. Otra cosa es, sin embargo, la determinación de qué sea en verdad el mal.

En la Summa Theologiae Sto. Tomás parte de la afirmación, realizada en la q.5, a.1, de la identidad del ser y del bien. El mal ha de entenderse por oposición al bien. Ya se ve, por tanto, que el mal queda, de alguna manera, alejado del ser. El mal no es, formalmente hablando, ser. Este razonamiento, basado en la oposición estructural del bien y del mal, dirige la atención hacia un planteamiento ontológico del problema del mal. Los aspectos mo-16 Los aspectos estéticos de la creación, un tanto olvidados durante siglos, han sido puestos de relieve en la actualidad. Cf. VON BALTHASAR, HANS URS, Herrlichkeit. Eine theologische Ästhe-tik (Einsiedeln 21961-9).

17 Para una historia de la cuestión del mal véase: BILLICHSICH, FR., Das Problem des Übels in der Philosophie des Abendlandes (Wien 21955), 2 vols.

Introducción a las c.44 a 49 437

rales y psicológicos quedan en un segundo plano y sólo adquirirán sentido desde ese punto de partida.

La perspectiva ontológica parte, como hemos advertido, de la identificación real del bien con el ser. El bien es el ser mismo en cuanto revestido de la apetibilidad, que le sobreviene toda vez que todas las cosas tienden a permanecer en su ser y a desarrollarlo o perfeccionarlo. La moralidad o in-moralidad de los actos humanos, el ejercicio de la libertad que da lugar a la relación de la voluntad humana con el bien y el mal en el ámbito humano; etc., deben tener en cuenta esta radicación ontológica.

El problema que aparece tras el planteamiento tomista nace de que en la experiencia se advierte que el mal aparece como algo opuesto al bien, determinando una serie de acciones, con lo que el mal parece algo más que una pura negación del ser.

Sto. Tomás desarrolla con este motivo una doctrina de la contrariedad para insertar dentro de ella la que se da entre el bien y el mal. La contrariedad es la oposición cuyos extremos convienen en un mismo género, pero se relacionan entre sí como la posesión de una propiedad y su privación. Esta contrariedad viene a ser, conforme a una observación de Aristóteles 18, la primera y más radical. Que Sto. Tomás acuda a la contrariedad y no a la contradicción es señal, de que, a su entender, el mal no es un simple no-ser, sino el no-ser que en tanto provoca la repulsa de cualquier principio activo en cuanto que su no-ser detiene o pugna contra un ser ya dado. Es, efectivamente, una privación que afecta a un ser real, no una pura y absoluta negación. Por otra parte, el mal no podría provocar atracción alguna si no estuviera unido a alguna forma del bien.

Esta unión, a la que nos hemos referido, no ha de entenderse como si el bien y el mal se intercambiasen equívocamente entre sí, dando lugar a una eventual inversión de valores. Como recuerda Sto. Tomás en la cuestión 48, artículo 2, el universo se compone de diversos grados de perfección. Tal diversidad no implica mal alguno. El universo, compuesto por seres dé desigual perfección, sigue siendo bueno. Pero no todos los seres se poseen a sí mismos de modo indefectible. De ahí que muchos de ellos sean destruidos dando lugar a otros seres. Tal destrucción es un mal. Esto no quiere decir que el mal sea una cosa, pero sí que realmente se dan males.

El mal, para Sto. Tomás, no es exclusivo del mundo moral, sino que afecta a toda realidad que pierde, en alguna medida, el ser, aunque al mismo tiempo aparezcan otros nuevos seres.

Sto. Tomás estima que esta consecuencia de la defectibilidad de algunos seres es expresión de su propia naturaleza y no exige que la omnipotencia divina la evite. Si lo hiciera, no se cumpliría lo que corresponde, de suyo, a tales naturalezas y quedaría anulado su peculiar dinamismo. Lo que supondría una sustitución de la actividad propia de los seres finitos por la de Dios.

La idea de privación expresa la negación de una cierta propiedad a un sujeto a quien corresponde tenerla. No es, por tanto, un simple no-ser o la limitación que cada naturaleza, por finita, lleva consigo. Esto no quiere decir que el mal se subsuma en el orden universal sin el inevitable desgarra-miento que en el individuo se produce por la privación de algo que le corresponde, como es la existencia y las propiedades de su naturaleza. Perder-18 Metaphys. 1,4 (BK 1055a32ss).

438

Tratado de la creación

las es un mal, aunque esta pérdida es un acontecimiento previsible dada la corruptibilidad del sujeto.

Pero para Sto. Tomás el mal no es una destrucción absoluta, pues sólo en el ser, esto es, en el bien, cabe que se asiente tal privación19.

El mal adquiere una especial gravedad en los seres inteligentes. En la realidad puramente natural hay mal, como ya hemos visto, pero falta la conciencia de la privación. De ahí que la permanencia de la capacidad del sujeto para recibir el acto constituya un residuo indestructible del bien y justifique, a pesar del mal, la afirmación de la existencia de un orden en la naturaleza.

En los sujetos humanos —y a fortiori en las criaturas puramente espirituales— el mal ofrece unas peculiares características. Sto. Tomás distingue (q.48 a.6) entre el mal que consiste en la privación de una forma —acto primero— debida al sujeto, y el mal que significa la privación de la debida orientación de una acción —acto segundo—. En los seres inteligentes la operación, el acto segundo, es un acto libre, y, por tanto, el desorden, que introduce el mal, es un mal libremente querido, es un mal de culpa. En cambio, el mal que consiste en la privación de una propiedad del sujeto humano es pena. Ya se ve que la condición penal de las privaciones aludidas sólo se entiende en la medida en que hay una providencia y una justicia divinas. Por otra parte, la doctrina del pecado original, con la subsiguiente pena de substracción de los dones preternaturales, convierte en pena las eventuales deficiencias que el hombre ha de sufrir por su misma condición natural. Así resulta que el mal adquiere en el hombre un peculiar dramatis-mo. Por su misma naturaleza existe en el hombre una pugna entre la corruptibilidad de su condición corporal y sus aspectos espirituales, que se mueven en una esfera superior, pero cuya permanencia en el ser aparece afectada por aquella corruptibilidad. Esa afección se convierte en un finitis-mo insalvable, si nos fijamos tan sólo en las expectativas que nacen de la conciencia humana en el mundo, ya que en ella no se advierte con claridad cómo puede subsistir lo espiritual una vez que se ha producido la corrupción de la muerte. El acceso a la conciencia de una supervivencia se funda en un tipo de razonamiento distinto del de la mera conciencia mundana.

Ahora bien, no es aquí donde Sto. Tomás discute este tema. Al hablar de la inmortalidad 20, Sto. Tomás presenta las razones por las que el hombre está dotado de un alma subsistente e incorruptible. Tales razones se basan en un análisis ontológico de la actividad humana superior, no precisamente en la conciencia mundana del ser humano, actividad que no pertenece, a juicio de Sto. Tomás, a esa esfera inferior.

En cambio, el problema que sí preocupa a Sto. Tomás en este punto de la Summa Theologiae es el referente al de la causa del mal. Este problema es quizá uno de los que ha sido más meditado a lo largo de la historia humana.

Si, como dice Aristóteles, la admiración es punto de partida del filosofar, habría que tener en cuenta que la experiencia del mal, de la privación de ser en el seno del ser, el desorden contra el orden, la frustración contra la finalidad, etc., es principio, si no de filosofar en general, sí, al menos, de un cierto estilo de filosofar. A este estilo pertenecen las diversas corrientes que, de una manera u otra buscan en la filosofía una satisfacción, o un remedio, o 19 En las cuestiones que comentamos, Sto. Tomás no trata del problema de los efectos del pecado en el hombre. Tal cuestión será estudiada en el tratado de la gracia, fundamentalmente.

En todo caso véase ya la insistencia de Sto. Tomás respecto a que el mal necesita del bien como del lugar en donde pueda asentarse.

20 Q.75 a.2.6; Q, de anima 14.

Introducción a las c.44 a 49

439

la salvación frente al mal. Más que una teoría o una especulación gratuita, la filosofía es entonces saber de salvación. En sentido inverso, el tema del mal ha dado origen a una perspectiva filosófica que pretende no tanto explicar el mal cuanto descargar de la responsabilidad de ser su causa a posibles principios que lo originan.

Sto. Tomás, conforme a su propio estilo de discurso, no adopta en esta ocasión esa actitud exculpatoria o liberadora y se limita a exponer, ordenada y objetivamente, los principios que dan origen al mal.

Como en toda la cuestión acerca del mal, Sto. Tomás sigue de cerca las huellas de San Agustín, el infatigable polemista contra los maniqueos 21.

El punto básico que ya ha obtenido Sto. Tomás es el de la consideración de mal como real privación. Así pues, no se trata de una cosa, ni de un conjunto de cosas cuya articulación corra paralela a la del bien. El mal se apoya en el bien. Por un lado, por tanto, el mal no puede explicarse como un producto, en sentido estricto, de principios malos. Tal originación de una privación a partir de privaciones sería ininteligible.

Por otra parte el mal se produce por un decaimiento de la naturaleza propia del ser que sufre el mal. Esto exige una intervención exterior, producto de una causa también exterior, que es capaz de llevar a cabo esa acción en la medida en que ella misma es ser. De ahí que el mal tiene por causa el bien, pero no como causa propia, sino por accidente. Nada procura el mal por sí mismo. El desorden, con los males que se siguen, es fruto de la coincidencia «per accidens» de procesos, cada uno de los cuales tiene su propio objetivo, pero incompatible con el otro, ya que no pueden coexistir en la misma materia. Respecto de este tipo de males, Sto. Tomás entiende que se reducen a Dios como causa universal, bien entendido que Dios procura la manifestación del bien en la totalidad del universo, en el orden universal.

Pero, por lo que respecta a los agentes voluntarios, Dios no es causa del desorden que nace de la libre elección del mal. Este mal procede de una mala disposición de la voluntad, cuyo origen está en la libertad de la que ésta goza. Pero, nótese bien, no es la libertad el origen del mal. La libertad significa la indiferencia de la voluntad respecto a cualquier bien limitado, ya que la voluntad tan sólo está determinada respecto al bien en general, no a un bien concreto finito. Dios, bien infinito, aparece inmediatamente ante la voluntad humana en este mundo como un bien entre otros. De ahí que la voluntad humana no se adhiere a Dios necesariamente. Por supuesto que, en el caso en que Dios se manifieste, inmediatamente, tal cual es, su bondad cumpliría la capacidad de la voluntad y no habría lugar a desvío ninguno, sin que por ello dejara la voluntad de ser dueña de sus propios actos, puesto que su determinación no vendría de la especificidad limitada de su naturaleza, sino de la inmensa grandeza del ser infinito. La voluntad no se encontraría ya atada por su propia naturaleza; sería dueña de sí, pero reconocería en el bien divino el bien que colma su capacidad.

En este mundo, la voluntad finita no percibe de modo inmediato el bien infinito y puede dar lugar a que se produzca una desviación respecto a dicho bien por la mediación de otros bienes, finitos, sí, pero presentes. Santo Tomás dedica las cuestiones 71 a 89 de la Prima Secundae al estudio más por-menorizado de este problema del mal como pecado. A esos lugares remitimos al lector.

21 Cf. De natura boni I; Enchiridion XII; Opus imperfectum contra Julianum.

440

Tratado de la creación

C.44

BIBLIOGRAFÍA

ARTOLA, J. M., Creación y participación (Madrid 1963).

BARDENHEWER, O., Die pseudo-aristotelische Schrift «Über das reine Gute» bekannt unter dem Namen «Liber de causis» (Freiburg i. Br. 1882).

BECK, H., Der Aktcharakter des Seins: Tijdschrift voor Philosophie 10 (1948) 801-826.

BRINKTRINE, J., Die Lehre von der Schöpfung (Paderborn 1956).

CHENU, M. D., La condition de créature. AHD 37 (1970) 9-16.

DURANTEL, J., La notion de la création dans Saint Thomas: Annales de phil. chrét. 33

(1912).

FABRO, C., La nozione metafisica di partecipazione secondo S. Tommaso d'Aquino (Torino 1950).

— Participation et causalité selon S. Thomas d'Aquin (Louvain 1961).

GEIGER, L. B., La participation dans la philosophie de S. Thomas d'Aquin (París 21953).

HAAG, H., El problema del mal (Barcelona 1981).

HENLE, St. Thomas and Platonism (The Hague, 1956).

JOLIVET, R., Essai sur les rapports entre la pensée grecque et la pensée chrétienne (París 1931).

KREMER, K., Die neuplatonische Seinsphilosophie una ihre Wirkung auf Thomas von Aquin (Leiden 1971).

— «Das Warum» der Schöpfung «quia bonus» vel/ et «quia voluit?»: Parusia (Frankfurt am Main 1965) p.241-263.

LAZZARINI, Il male nel pensiero moderno (Napoli 1925).

MANSELLI, R., L'eresia del male (Napoli 1964).

PARENTE, P., Il male secondo la dottrina di S. Tommaso: Act. Pont. Accad. Rom. S. Th.

(Torino 1940) p.3-40.

RIET, G. van, Le problème du mal dans la philosophie de la religion de Saint Thomas: Revue philosophique de Louvain, 71 (1973) 5-45.

ROHNER, A., Das Schöpfungsproblem bei Moses Maimonides, Albertus Magnus und Thomas von Aquin (Münster 1913).

SAURAS, E., El mal según Sto. Tomás: Semanas Españolas de Filosofía (Madrid 1955) p.415-443.

SERTILLANGES, A. D., L'idée de création et ses retentissements en philosophie (París 1945).

— Le problème du Mal (París 1948), 2 vols.

SOLERI, G., Il problema metafisico del male: Sap 4-5 (1952) 289-306; 6 (1952) 415-442.

VERDE, F. M., L'esistenza del male secondo S. Tommaso d'Aquino: DTh (P.) 63 (1960) 50-65.

— Il problema del male da Plutarco a S. Agostino: Sap. 11 (1958) p.231-268.

— Il problema del male al tempo di S. Thommaso d'Aquino: Memorie Domenicane (1959) p.38-52.

CUESTIÓN 44

Sobre las criaturas en cuanto procedentes de Dios

y sobre la primera causa de todos los seres

Después de haber tratado lo referente a las personas divinas, ahora hay a

que estudiar lo concerniente a las criaturas en cuanto procedentes de Dios .

Dicho análisis abarcará tres partes. Primero, estudio de la producción de las a. «Processio» es el término que usa Sto. Tomás para designar el origen de las Personas divinas (q.27) y también el de las criaturas. En la q.27 se explican claramente las diferencias entre ambas procesiones. Sto. Tomás recibe esta terminología que, por una parte, responde al έkπο

ρέυω de Jn 15,26, y al πρόοδος de Plotino (Ennead. IV,2,1; VI,2,2,6; 3,3,2), por otra.

C.44 a.1

Sobre las criaturas en cuanto proceden de Dios

441

criaturas. Segundo, su diversificación. Tercero, su conservación y gobierno.

La primera parte implica tres aspectos; Primero, la primera causa de los seres. Segundo, el modo en el que proceden las criaturas de la primera causa.

Tercero, el principio de duración de las cosas.

La cuestión referente a la primera causa de los seres plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

puede no existir; porque lo que es nece-

sario que exista no puede no existir. Así,

¿Es o no es necesario que todo ser

b

pues, como quiera que hay muchas cosas

haya sido creado por Dios?

que son necesarias en la realidad, parece

q.65 a.1; In Sent. 2 d.1 q.1 a.2; d.37 q.1 a.2; Cont.

que no todos los seres hayan sido crea-

Gentes 2,15; In De Div. Nom., c.5 lect.1; Compend.

dos por Dios.

Theol., c.68; De Pot. q.3 a.5; De Subs. Sep., c.9.

más. Todo lo que tiene

Objeciones por las que parece que

causa puede demostrarse a través de ella.

no es necesario que todo ser haya sido

Pero en las matemáticas no hay demos-

creado por Dios.

tración por la causa agente, como dice el

impide que algo exista sin

Filósofo en III Metaphys. 1 Así, pues, no

aquello que no le es esencial, como el

todos los seres proceden de Dios como

hombre sin la blancura. Ahora bien, la

de su causa.

relación de dependencia entre lo causado

En cambio está lo que dice en Rom

y la causa no parece ser esencial en los

11,36: De Él, por Él y en Él existe todo.

seres; porque sin dicha relación pueden

Solución. Hay que decir: Es necesario

concebirse algunos de ellos. Luego sin

afirmar que todo lo que existe de algún

ella pueden existir. Por lo tanto, nada

modo existe por Dios. Porque si se en-

impide que algunos seres no hayan sido

cuentra algo por participación en un ser,

creados por Dios.

necesariamente ha de ser causado en él

por aquel a quien esto le corresponde

c

ta la causa eficiente es para existir. Lue-

esencialmente , como se encandece el

go lo que no puede no existir no necesi-

hierro por el fuego. Se ha demostrado

ta causa eficiente. Pero nada necesario

anteriormente (q.3 a.4), al tratar sobre la

b. El título auténtico del artículo, tal como aparece en la enumeración del prólogo, es

«utrum Deus sit causa efficiens omnium entium». La idea de creación corresponde al modo de emanación de la criatura a partir del creador y aparece en el artículo 2.

c. Q.44 a.1.

La doctrina de la creación está apoyada, dentro del pensamiento de la Summa Theologiae, en la participación. A su vez, esta doctrina de la participación aparece en Sto. Tomás conjugada con el causalismo aristotélico.

Sobre la causalidad del máximo, cf. FABRO, C., La nozione metafísica della partecipazione (Torino 21950); GEIGER, L.: La participation dans la philosophie de S. Thomas d'Aquin (París 21953); ARTOLA, J. M., Creación y participación (Madrid 1963) p.83 y ss.

La multiplicación «secundum recipientia» es un ejemplo típico de la participación por composición, cuyo resultado es la multiplicidad de seres por participación frente al «esse subsistens», que es uno. Pero, además, la participación da lugar a una diversidad de mayor o menor perfección frente al máximo, que es uno y causa de los seres por participación. Es el otro tipo de participación, la participación por semejanza. La prioridad de un tipo sobre el otro y su posible mutua reducción plantea problemas interpretativos nacidos del cambio que Sto. Tomás introduce en los datos de la tradición platónica y aristotélica. Cf. obras citadas que proporcionan la bibliografía pertinente.

442

Tratado de la creación

C.44 a.1

simplicidad divina, que Dios es por

no pertenece en modo alguno a la razón

esencia el ser subsistente, y también se

de ser en cuanto tal, por eso mismo en-

ha demostrado que el ser subsistente no

contramos que hay algún ser que no es

puede ser más que uno, pues si la blan-

causado.

cura fuese subsistente no podría haber

más que una sola, pues se convierte en

mismo algunos opinaron que lo que es

múltiple en razón de los sujetos en los

necesario no tiene causa, como se dice

cuales es recibida. Por lo tanto, es nece-

en VIII Physic. 4 Pero esto es evidente-

sario que todas las cosas, menos Dios,

mente falso en las ciencias demostrati-

no sean su propio ser, sino que partici-

vas, en las cuales los principios necesa-

pen del ser, y, por lo tanto, es necesario

rios son causa de las conclusiones tam-

que todos los seres, que son más o me-

bién necesarias. De este modo, Aristó-

nos perfectos en razón de esta diversa

teles en V Metaphys. 5 dice que hay cier-

participación, tengan por causa un pri-

tas cosas necesarias que tienen causa de

mer ser que es del todo perfecto. Por

su necesidad. Por lo tanto, no sólo por

d

eso Platón dijo 2 que es necesario presu-

eso se requiere que haya una causa agen-

poner la unidad antes que la multitud. Y

te, es decir, porque el efecto pueda no

Aristóteles en II Metaphys. 3, dice que lo

existir, sino porque el efecto no existiría

que es ser en grado sumo y verdadero

si no existiera la causa. Esta condicional

también en grado sumo es causa de todo

f

es verdadera tanto si el antecedente y el

ser y de todo lo verdadero; así como lo

consecuente son posibles como si son

que es caliente en grado sumo es causa

imposibles.

de todo lo caliente.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

to de las matemáticas es tenido como

primera hay que decir:

g

Aunque la relación

abstracto en nuestro modo de concebir-

con la causa no entre en la definición del

lo, y, sin embargo, no es abstracto en su

ser que es causado, esta relación, sin em-

existencia. Ahora bien, el tener causa efi-

bargo, es una consecuencia necesaria de

ciente es algo que le corresponde a un

e

lo que es esencial a lo causado . Porque

ser en tanto en cuanto existe. Así, pues,

de ser ser por participación se deduce

aun cuando el objeto de las matemáticas

que ha de ser causado por otro. Por lo

tenga causa agente, sin embargo, no

tanto, dicho ser no puede existir sin ser

caen bajo el análisis del matemático en

causado del mismo modo que tampoco

cuanto que tienen causa agente. De este

puede existir el hombre sin ser capaz de

modo, en las ciencias matemáticas no se

reír. No obstante, porque el ser causado

demuestra nada por la causa agente.

3,980. 3.

ARISTÓTELES, lα c.1 n.5 (BK 993b25): S. Th. lect.2 n.290. 4. ARISTÓTELES, c.1 n.15 (BK 252a35): S. Th. lect.3 n.5.

lect.6 n.838.

d. Los editores de la Leonina remiten al Parménides cap.26, 165e y ss. HENLE, Sto. Thomas and Platonism (Nijhoff 1956) p.213, aduce como fuente a Ps. Dionisio, De div. nom. (edición Pera [Turin 1950], n.° 442).

e. Aquello que no pertenece a la definición, pero se sigue de ella, es lo que se denomina, en la lógica aristotélica y escolástica, «proprium», propiedad. Es el cuarto de los modos predicables. Cf. ARISTÓTELES, Top. A, 5: 102 a 18-22; BOCHENSKI, I., Historia de la lógica formal (Madrid 1967) p.64.146. La respuesta está concebida en términos aristotélicos de suerte que se subraya la alteridad de la causa creada.

f. Sobre este tipo de implicación, conocida ya por los medievales, véase BOCHENSKI, o.c., 127.149.213. Sobre las «consequentiae» vide KNEALE, W. y M., El desarrollo de la lógica (Madrid 1972) p.255 y ss.

g. La doctrina de la abstracción aquí aludida aparece en STO. TOMÁS en el Comentario al tratado de Boecio «De Trinitate», lect.2. Cf. NEUMANN, S., Gegenstand und Methode (Münster 1963) con abundante bibliografía.

C.44 a.2

Sobre las criaturas en cuanto proceden de Dios

443

ARTÍCULO 2

sensibles 9. Algunos, que admitían el

movimiento 10, no consideraron el movi-

La materia prima, ¿es o no es creada

miento más que a partir de algunos acci-

por Dios?

dentes 11 como la vaporización y la den-

Cont. Gentes 2,16; Compend. Theol., c.69; De Pot., q.3

sidad 12, la unión y la separación 13. Supo-

a.5; In Phys,, 8 lect.2.

nían que la sustancia de los cuerpos no

Objeciones

había sido creada 14, e indicaban algunas

por las que parece que la

materia prima no es creada por Dios:

causas de estos cambios accidentales,

lo

hecho

está compuesto de

como, por ejemplo, la amistad, la discor-

dia 15, el entendimiento 16, o cosas pareci-

sujeto y de algo más, como se dice en

I Physic. 6 Pero no hay algo que sea suje-

das.

to de la materia prima. Por lo tanto, la

Posteriormente, otros distinguieron,

materia prima no puede haber sido he-

por el entendimiento, entre forma sus-

cha por Dios.

tancial y materia, la cual la suponían in-

aún.

La

acción y la pasión se

creada 17; y observaron también que en

oponen entre sí. Pero como el primer

los cuerpos hay cambios según sus for-

principio activo es Dios, así también el

mas esenciales. Estos cambios los atribu-

primer principio pasivo es la materia.

yeron a causas más universales, como el

Por lo tanto, Dios y la materia prima

círculo oblicuo, según Aristóteles 18; o

son dos principios que se oponen entre

las ideas, según Platón19.

sí, de los cuales ninguno procede del

Pero hay que tener presente que la

otro.

materia se contrae por la forma en una

más.

Todo agente hace

especie determinada; así como la sustan-

algo semejante a sí mismo; de este

cia de cualquier especie se contrae a un

modo, como todo agente obra en tanto

modo particular de existir por los acci-

en cuanto está en acto, se sigue que

dentes que se le añaden, como hombre se

todo lo hecho de algún modo está en

limita por blanco. Así, pues, ambos con-

acto. Pero la materia prima, en cuanto

sideraron el ser bajo un aspecto particu-

tal, está sólo en potencia. Por lo tanto,

lar, bien en cuanto es este ser o en cuanto

va contra la naturaleza misma de la ma-

es tal ser. De este modo asignaron a las

teria prima ser hecha.

cosas causas agentes particulares.

h

En cambio

Otros 20 progresaron más hasta consi-

está lo que dice Agustín

derar el ser en cuanto ser; y considera-

en XII Confess. 7: Señor, dos cosas hiciste.

Una cerca de Ti

ron la causa de las cosas no en cuanto

(esto es, el ángel), otra

cerca de la nada

que son éstas o aquéllas, sino en cuanto

(esto es, la materia prima).

que son seres. Así pues, lo que es causa

Solución. Hay que decir: Los antiguos

de las cosas en cuanto que son seres, es

filósofos poco a poco, y a tientas, fueron

necesario que sea causa de las cosas, no

entrando en el conocimiento de la ver-

sólo en cuanto que son tales cosas por

dad 8. Pues desde el principio, tal vez por

las formas accidentales ni tampoco en

su primitiva rudeza, no pensaron que

cuanto que son estas cosas por las for-

hubiera otros seres fuera de los cuerpos

mas sustanciales, sino también en cuanto

n.10. 7.

C.7: ML 32,828.

ARISTÓTELES, Phys. 4 c.6 n.2 (BK

213a29); Metaphys. 2 c.5 n.4 (BK 1002a8).

335b24). 11.

Cf.

ARISTÓTELES, Phys. 1 c.4 n.2 (BK 187a30).

Phys. 1 c.4 n.1 (BK 187a15). 13. Cf. ARISTÓTELES, De Gener. 2 c.9 n.9 (BK 336a4).

n.8 (BK 188b34).

q.15 a.3 ad 3; In Phys. l.1 lect.15.

(96A); cf. ARISTÓTELES, De Gener. 2 c.10 n.3 (BK 336a32).

q.3 a.5; In Phys. l.8 lect.2.

h. Ya se ha indicado en la introducción a quién parece referirse Sto. Tomás. En De pot. q.3

a.5 Sto. Tomás admite que Platón y Aristóteles sí llegaron al conocimiento del «ipsius esse universalis». Aquí, en cambio, les niega tal descubrimiento. Cf. ARTOLA, o.c., p.84.

444 Tratado de la creación C.44 a.3

todo aquello que pertenece a su ser en el

modo que sea. Así, es necesario sostener

ejemplar. Pero las criaturas distan mu-

que también la materia prima fue creada

cho de la semejanza divina. Por lo tanto,

por la causa universal de todos los seres.

Dios no es su causa ejemplar.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

participación, se reduce a algo que existe

primera hay que decir: El Filósofo en

por sí mismo, como todo lo ígneo se re-

I Physic. 21 está hablando del ser hecho

duce al fuego, como ya se dijo (a.1).

en particular, que consiste en pasar de

Ahora bien, todo lo que hay en las cosas

una forma a otra, tanto si ésta es acci-

sensibles existe por participación de al-

dental como si es sustancial; ahora nos-

guna especie solamente; y esto resulta

otros estamos hablando aquí de las cosas

evidente por el hecho de que en ninguna

en cuanto que emanan del principio uni-

cosa sensible se encuentra solamente lo

i

versal del ser . De la emanación de esta

que pertenece al concepto de la especie,

causa no queda excluida tampoco la ma-

sino que a los principios de la especie se

teria, aun cuando lo esté del sentido di-

le añaden los principios individuales.

cho anteriormente.

Así, pues, es necesario admitir que estas

especies existen por sí mismas como el

sión es efecto de la acción. Por lo tanto,

hombre por sí mismo y el caballo por sí

mismo,

es razonable que el primer principio pa-

etc. Estas cosas son llamadas

sivo sea efecto del primer principio acti-

ejemplares. Por lo tanto, las cosas ejem-

vo, pues todo lo imperfecto es causado

plares son algo real fuera de Dios.

por lo perfecto. Es necesario que el pri-

más.

Las

ciencias y las

mer principio sea del todo perfecto,

definiciones son de las mismas especies,

como dice Aristóteles en XII Metaphys. 22

no en cuanto que están en lo particular,

porque a lo particular no pertenece ni la

argumento no demuestra que la materia

ciencia ni la definición. Por lo tanto, hay

no haya sido creada, sino que no ha sido

algunos seres o especies que no se dan

creada sin forma. Pues, aun cuando todo

en lo singular. Estas especies son llama-

lo creado esté en acto, sin embargo, no

das ejemplares. Por lo tanto, hay que

j

es acto puro . Por eso es necesario que

concluir lo mismo que antes.

también aquello que se refiere a la po-

último. Esto mismo parece

tencia sea creado si todo lo que pertene-

ser lo que dice Dionisio en c.5 De Div.

Nom. 23

ce al ser es creado.

: Ser subsistente absolutamente es an-

terior a ser vida subsistente y anterior a ser

sabiduría subsistente.

ARTÍCULO 3

En cambio está el hecho de que lo

ejemplar es lo mismo que la idea. Pero

La causa ejemplar, ¿es o no es algo

las ideas, según lo que dice Agustín en

además de Dios?

el libro Octoginta trium quaest. 24, son las

Supra q.15 a.1.2.3; In Sent., 1 d.36 q.2 a.1.2.3; De formas principales contenidas en el entendi-Verit., q.3 a.1.2; Cont. Gentes 1,54; In De Div. Nom., miento divino. Por lo tanto, los ejemplares

c.5 lect.3; In Metaphys. 1 lect.15.

de las cosas no están fuera de Dios.

Objeciones por las que parece que la

Solución. Hay que decir: Dios es la

causa ejemplar es algo además de Dios:

primera causa ejemplar de todas las co-

ARISTÓTELES, 11 c.7 n.8

(BK 1072b29): S. Th. lect.8 n.2545. 23.

§

5:

MG

3,820: S. Th. lect.1. 24.

Q.46: ML

40,30.

i. Sto. Tomás utiliza el término «emanatio» para designar la creación. Emanatio es traducción de άπόρροια. En todo caso, Sto. Tomás entiende que no es un proceso necesario, sino libre. Sobre esta cuestión cf. KREMER, K., Die neuplatonische Philosophie und ihre Einwirkung auf Thomas von Aquin (Leiden 1971), 19-24 y el artículo del mismo autor «Das Warum» der Schöpfung: «quia bonus» vel/ et «quia voluit»?, en Parusia (Frankfurt am Main 1965) p.241-263.

j. En la q.7 a.2 ad 3 se ha utilizado ya el término «concreado» para designar el modo con que la materia es creada. No es el objeto directo de la creación, lo es junto con la forma cuya unión constituye el ser subsistente, que es el verdadero término de la creación.

C.44 a.4

Sobre las criaturas en cuanto proceden de Dios

445

sas. Para demostrarlo, hay que tener pre-

ma especie, sino a una especie que le su-

sente que la producción de cualquier

pera, como pueden ser las sustancias se-

cosa requiere un ejemplar con el objeti-

paradas. Lo mismo cabe decir de otras

vo de que el efecto tenga una determina-

cosas sensibles.

da forma; pues el artista crea en la mate-

ria una determinada forma según el

cuando la ciencia y la definición tienen

ejemplar establecido, tanto si este ejem-

por objeto los seres universales, no es

plar está delante de sus ojos como si,

necesario que las cosas tengan el mismo

con anterioridad, lo ha concebido en su

modo en la existencia que el que tienen

mente. Ahora bien, es evidente que las

en el entendimiento cuando son conoci-

cosas naturales tienen determinadas for-

das, pues nosotros, por la capacidad del

mas, y esta determinación de las formas

entendimiento agente, abstraemos las es-

es necesario que sea reducida a su pri-

pecies universales de lo particular. Sin

mer principio, esto es, a la sabiduría di-

embargo, no es necesario que lo univer-

vina, que estableció el orden del univer-

sal subsista fuera de lo particular como

so, que consiste en la diversificación de

su ejemplar.

las cosas. Así, es necesario decir que en

la sabiduría divina están las razones de

dice Dionisio en c.11 De Div. Nom. 25,

todas las cosas, las cuales anteriormente

las frases vida por sí misma y sabiduría por

(q.15 a.1) han sido llamados ideas, esto

sí misma, unas veces indican al mismo

es, las formas ejemplares que hay en la

Dios y otras veces a las virtudes que hay

mente divina, las cuales, aun cuando se

en las cosas; pero nunca indican realida-

multipliquen respecto a las cosas, sin

des subsistentes, tal como sostuvieron

embargo, realmente no son algo distinto

los antiguos.

de la esencia divina, si bien su semejanza

puede ser participada por muchos de

ARTÍCULO 4

muchas maneras. Así, pues, el mismo

Dios es el primer ejemplar de todo. Pue-

Dios, ¿es o no es la causa final de

de afirmarse también que algunas de las

todo?

criaturas son ejemplares de otras en

q.65 a.2; q.103 a.2; In Sent. 2 d.1 q.2 a.1.2; De Ve-cuanto que hay algunas hechas a la se-

rit., q.22 a.2; Cont. Gentes, 3,17.18; Compend. Theol., mejanza de otras, bien porque sean de la

c.100.101.

misma especie, bien por alguna analogía

Objeciones por las que parece que

en la imitación.

Dios no es la causa final de todo.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Aun cuando las

algo propio del que necesita tal fin. Pero

criaturas no lleguen a asemejarse a Dios

Dios nada necesita. Por lo tanto, no le

por naturaleza con semejanza de especie,

corresponde obrar por un fin.

como el hombre se asemeja al hombre

que le engendra, sin embargo, sí llegan a

y la forma generada y el agente, no se

asemejarse a Él en la representación que

dan en el mismo número, como se dice

de ellas hay en la mente, como la casa

en II Physic. 26, porque el fin de la gene-

que ha sido edificada se parece a la casa

ración es la forma de lo engendrado.

que hay en la mente del arquitecto.

Pero Dios es el agente de todo. Por lo

tanto, no es causa final de todo.

k

pio del hombre que tenga materia , y

así no puede encontrarse un hombre que

fin. Pero no todos desean a Dios, por-

no tenga materia. Así, pues, aun cuando

que tampoco todos le conocen. Por lo

este hombre sea una participación de su

tanto, Dios no es el fin de todo.

especie, con todo, no puede ser reducido

último.

La

causa final es la

a algo existente por sí mismo en la mis-

primera de las causas. Así, pues, si Dios

ARISTÓTELES, c.7 n.3 (BK 198a26): S. Th. lect.1.

k. Sto. Tomás quiere evitar la aporía de las ideas platónicas. El hombre «per se» no puede ser una idea separada porque el hombre es esencialmente materia. Cf. De div. nom. 5, lect.3, ed.

Pera 663 y ss.

446

Tratado de la creación

C.45

es causa agente y causa final, se concluye

la necesidad no es más que algo propio

que en Él hay antes y después. Esto es

de seres imperfectos, hechos para obrar

imposible.

y recibir. Pero esto no le corresponde a

En cambio

Dios. Por eso, sólo Él es liberal en gra-

está lo que dice en Prov

do sumo, porque no actúa por utilidad,

16,4: El Señor lo ha hecho todo por sí mismo.

sino sólo por su bondad.

Solución. Hay que decir: Todo agente

obra por un fin, en caso contrario no se

ma de lo generado no es fin de la gene-

seguiría de su acción un determinado

ración sino sólo en cuanto que hay una

fin, a no ser casualmente. Ahora bien,

semejanza con la forma que el que gene-

uno mismo es el fin del agente y del pa-

ra intenta comunicar. De no ser así, la

ciente en cuanto tales, pero de forma

forma de lo generado superaría al que

distinta, pues uno y lo mismo es lo que

genera, porque el fin es siempre más su-

el agente intenta transmitir y lo que el

blime que los medios que llevan al fin.

paciente intenta recibir. Sin embargo,

hay algunos agentes que obran y reciben

los seres desean a Dios como fin desde

la acción al mismo tiempo y éstos son

el momento en que desean algún bien,

agentes imperfectos, a los que les corres-

tanto si lo desean con el apetito inteligi-

ponde que, aun cuando actúen, intenten

ble como con el sensible, como con el

conseguir algo. Pero al primer agente,

natural, que no tiene conocimiento. Por-

que es exclusivamente activo, no le co-

que nada tiene razón de bien ni de de-

rresponde actuar para adquirir algún fin,

seable más que en cuanto participa de la

sino que tan sólo intenta comunicar su

semejanza de Dios.

l

perfección, que es su bondad . En cam-

bio, todas las criaturas intentan alcanzar

quiera que Dios es la causa eficiente,

su perfección que consiste en asemejarse

ejemplar y final de todas las cosas, y la

a la perfección y bondad divinas. Por lo

materia procede de Él, se sigue que real-

ll

tanto, la bondad divina es el fin de todas

mente hay un solo primer principio de

las cosas.

todas las cosas. Sin embargo, nada impi-

de que en él se estudien cosas bajo di-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

versos aspectos, según el orden que se

primera hay que decir: Obrar movidos por

dé en nuestro modo de entender.

CUESTIÓN 45

Sobre [el modo] cómo proceden las cosas del primer principio Ahora hay que tratar sobre cómo proceden las cosas del primer princi-a

pio. Modo de proceder que llamamos creación . Esta cuestión plantea y exige respuesta a ocho problemas:

l. «Communicatio» es un término que tiene un sentido técnico en la medida en que sirve para especificar una finalidad, no indigente, sino difusora del bien. La difusión del bien es principio de unificación y comunicación. La creación no es sólo producción en el ser, sino comunión entre creador y criatura.

ll. Tras la consideración analítica de las cuatro causas últimas, Sto. Tomás habla aquí de un principio último único. Con ello supera el horizonte aristotélico, que no unifica claramente las causas en un solo principio. Es una corrección de raíz cristiana con una formulación de matiz neoplatónico.

a. La creación, según Sto. Tomás, es el modo de la emanación de los seres por participación respecto del ser por esencia. De ahí que aparezca tras la consideración del origen radical de todas las cosas.

A su vez «emanado» es utilizado por Sto. Tomás en esta cuestión (cf. a.1) para explicar qué sea la creación. «Creación» subraya la inexistencia de causa material en la producción del mundo; «emanación», la procedencia divina de la criatura. Cf. MAY, G., Schöpfung aus dem Nichts (Berlín 1978).

C.45 a.1

Cómo proceden las cosas del primer principio

447

ARTÍCULO 1

hombre, antes no era tal hombre, sino

que de no hombre se hace hombre, y

Crear, ¿es o no es hacer algo de la

blanco de no blanco. Por eso, si se con-

nada?

sidera la emanación de todo el ser uni-

In Sent. 2 d.1 q.1 a.2.

versal en relación con su primer princi-

pio, es imposible presuponer algún ser

Objeciones por las que parece que

en tal emanación. Pero la nada es igual a

crear no es hacer algo de la nada:

la negación de todo ser. Por lo tanto,

Agustín

en Contra Adversa-

como la generación del hombre se hace

rium Legis et Prophetarum 1: Hacer es pro-

ducir lo que en absoluto no existía. En cam-

a partir del no ser que es no hombre, así

también la creación, que es emanación

bio, crear es establecer algún orden en algo sa-

cándolo de lo que ya existía.

de todo el ser, se hace a partir del no ser

2.

que es la nada.

Más

aún. La

categoría de la ac-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ción y del movimiento se analiza a partir

primera hay que decir:

de los términos. Es de más categoría la

Agustín utiliza

equívocamente el término creación, co-

acción que procede del bien para el bien

y del ser para el ser que lo que procede

mo se dice que son creadas aquellas

de la nada para algo. Pero parece que la

cosas que se transforman en algo mejor,

creación es la acción de más categoría y

como cuando se dice que alguien es

la primera entre todas las acciones. Por

creado obispo. Aquí no hablamos de la

lo tanto, no es proceder de la nada a

creación en este sentido, sino en el senti-

algo, sino del ser al ser.

do que hemos dado (sol.).

partir de implica una relación causal so-

cambios se especifican y dignifican no

bre todo en lo referido a lo material,

por su punto de partida, sino por el de

como cuando decimos que la estatua

llegada. Por lo tanto, tanto más perfecta

está hecha de bronce. Pero nada no pue-

y principal será la mutación cuanto más

de ser materia del ser ni de ningún

lo sea su punto de llegada, aunque el

modo su causa. Por lo tanto, crear no es

punto de partida sea más imperfecto.

hacer algo a partir de la nada.

Así como la generación en sentido abso-

En cambio

luto es de más categoría y principal que

está lo que sobre aquello

la alteración, puesto que la forma sus-

del Gen 1,1: En el principio creó Dios el

cielo,

tancial es de más categoría que la forma

etc., dice la Glosa 2: Crear es hacer

algo a partir de la nada.

accidental, sin embargo, la privación de

la forma sustancial, que es el punto de

Solución. Hay que decir: Como se dijo

partida en la generación, es más imper-

anteriormente (q.44 a.2), no sólo hay

fecta que su contrario, que es el punto de

que analizar el origen de un ser particu-

partida de la alteración. De forma pare-

lar de otro particular, sino también el

cida, la creación es más perfecta y prin-

origen de todo ser de la causa universal,

cipal que la generación y la alteración,

que es Dios. Este origen lo llamamos

porque el punto de llegada es toda su

creación. Lo que se origina por emana-

sustancia. Lo que se entiende como pun-

ción particular no se presupone en tal

to de partida es, sin más, el no ser.

emanación;

como al engendrarse un

448

Tratado de la creación

C.45 a.2

se dice que algo es hecho a partir de la

tanto, Dios no puede hacer algo a partir

nada b, la preposición a partir de no indi-de la nada, esto es, no puede crear.

ca causa material, sino tan sólo orden;

como cuando decimos que el mediodía

partir de la nada, ser creado es ser hecho

se hace de la mañana, que no indica más

algo. Pero todo ser hecho es ser cambia-

que después de la mañana viene el me-

do. Por lo tanto, la creación es un cam-

diodía. Pero hay que tener presente que

bio. Pero todo cambio exige un sujeto

la preposición a partir de puede incluir

como se deduce de la definición de mo-

negación cuando digo nada, o también

vimiento, ya que el movimiento es el

puede estar incluida en ella. Si se toma

acto de lo que existe en potencia 4 . Por lo

incluyendo la negación, entonces perma-

tanto, es imposible que algo sea hecho

nece el orden, y se indicará el orden de

por Dios a partir de la nada.

sucesión entre lo que es y el no ser. En

3.

Todavía más. Lo que es hecho es

cambio, si la negación incluye la prepo-

necesario que en algún tiempo fuera he-

sición, entonces se niega el orden, y su

cho. Pero no puede decirse que lo que

sentido sería: se hace de la nada, esto es,

es creado se esté haciendo y sea hecho al

no está hecho de algo; es como cuando

mismo tiempo, porque en los seres per-

se dice que uno habla de nada porque

manentes lo que se hace no está hecho y

no habla de algo. Ambos sentidos son

lo que está hecho ya existe. Por lo tanto,

aplicables cuando se dice que algo se

a un mismo tiempo sería y no sería.

hace a partir de la nada. En el primer

Luego, si se hace algo, el hacerlo debe

sentido, la preposición a partir de indica

preceder al estar hecho. Pero esto no es

orden; en el segundo, implica relación

posible a no ser que preexista el sujeto

de causa material, la cual es negada.

en el cual se dé el mismo hacer. Por lo

tanto, es imposible hacer algo a partir de

la nada.

ARTÍCULO 2

4.

Por último. No se puede rebasar

una distancia infinita. Pero entre el ser y

Dios, ¿puede o no puede crear algo?

la nada hay una distancia infinita. Por lo

In Sent. 2 d.1 q.1 a.2; Cont. Gentes 2,16; Compend.

tanto, no es posible hacer algo a partir

Theol. c.69; De Pot., q.3 a.1; In Phys. 8 lect.2.

de la nada.

Objeciones por las que parece que

En cambio está lo que se dice en

Dios no puede crear algo:

Gen 1,1: En el principio creó Dios el cielo y

1.

Según el Filósofo en I Physic. 3,

la tierra.

los antiguos filósofos admitieron como

Solucion. Hay que decir: No sólo no

una verdad de sentido común c que de

es imposible que algo sea creado por

nada nada se hace. Pero el poder de

Dios, sino que es necesario decir que

Dios no llega hasta lo que es contrario a

todo lo creado ha sido hecho por Dios,

los primeros principios; por ejemplo a

como se deduce de lo establecido (q.44

hacer que el todo no sea mayor que la

a.1). Pues todo el que hace algo de algo,

parte o que la afirmación y la negación

aquello de que lo hace se presupone a su

sean las dos verdaderas a la vez. Por lo

acción y no es producido por la misma

c.1 n.6 (BK 201a10): S. Th. lect.2 n.2.

b. Sto. Tomás da aquí una doble interpretación de la fórmula «creado ex nihilo»: la sucesión tras la nada o la negativa a toda causa material. En q.104 a.3 ad 1 utiliza la expresión «de nihilo» emparentada con la fórmula «ex nihilo». Allí el de tiene un cierto sentido quasi-material.

La criatura tiende «ex seipsa» «de suyo» o «por sí misma» a la nada por ser «de nihilo», esto es, por existir partiendo de la nada. Esto último querría decir que la nada es algo que ha entrado dentro del constitutivo del ser creado. Pero no es éste el modo usual de enfocar la cuestión por parte de Sto. Tomás. La potencia intrínseca para no-ser es la materia, no la potencialidad de la esencia respecto del «esse».

c. Esta expresión designa la y el (STO. TOMÁS, cf . De verit. q.10 a.12; Summa Theol. 1 q.2 a.1; 1-2 q.94 a.4; De pot. q.5 a.3 ad 7) y se refiere a aquella proposición cuyo opuesto implica contradicción. Se distingue la «communis conceptio» conocida como tal sólo por los sabios de aquella que lo es para todos.

C.45 a.2

Cómo proceden las cosas del primer principio

449

acción. Así es como actúa el artista con

nente en distintos estados antes y des-

las cosas naturales, la madera y el bronce

pués a no ser sólo según nuestro modo

que no son producidas por la acción ar-

de entender, es decir, en cuanto que nos

tística, sino por la naturaleza. Incluso la

representamos primero la cosa creada

misma naturaleza produce las cosas na-

como no existiendo y después como ya

turales en lo que se refiere a la forma,

existente. Pero, como a la acción y a la

pero presupone la materia. Por lo tanto,

pasión le es común el mismo ser del mo-

si Dios no obrase más que presuponien-

vimiento y se diferencian sólo en cuanto

do alguna materia, dicha materia no se-

a las distintas relaciones, tal como se

ría producida por Él. Quedó demostra-

dice en III Physic. 5, es necesario que, si

do anteriormente (q.44 a. 1.2), que nada

anulamos el movimiento, no queden

puede haber en los seres que no proceda

más que esas diversas relaciones entre el

de Dios, que es la causa universal de

creador y lo creado. No obstante, puesto

todo ser. Por lo tanto, es necesario afir-

que el modo que tenemos de expresar-

mar que Dios produce las cosas en su

nos sigue al modo de entender, expresa-

ser a partir de la nada.

mos la creación refiriéndonos al cambio,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

y por eso decimos que crear es hacer

primera hay que decir: Como hemos dicho

algo a partir de la nada; si bien las pala-

anteriormente (q.44 a.2), los antiguos fi-

bras hacer y ser hecho son más adecua-

lósofos sólo se fijaron en la producción

das que cambiar y ser cambiado, porque

de efectos particulares por causas parti-

hacer y ser hecho indican la relación

culares, las cuales necesariamente presu-

causa-efecto y efecto-causa implicando el

ponen algo anterior a su acción. En este

cambio sólo como una consecuencia.

sentido, era opinión común entre ellos

que nada se hace a partir de la nada. Sin

llas cosas que son hechas sin movimien-

embargo, esto no se da en el origen de

to, estar haciendo y ser hecho es algo si-

las cosas procedentes del principio uni-

multáneo, ya sea la acción final de un

versal.

movimiento como en la iluminación

(pues a un tiempo algo está iluminándo-

ción no es un cambio más que en nues-

se y es iluminado), o bien no sea la ac-

d

tro modo de entender . Pues propio del

ción final de ningún movimiento, como

cambio es que un mismo sujeto tenga

lo es el pensamiento, que a la vez se está

un modo distinto de ser antes y después

formando y está formado. En tales ca-

del cambio. A veces dicho sujeto es un

sos, lo que se está haciendo ya es. Pero

mismo ser en acto que cambia acciden-

al decir que está hecho, se indica que lo

talmente, esto es lo que ocurre en los

es por otro y que antes no era. Por lo

cambios cuantitativos cuyo objeto es la

tanto, como la creación se da sin movi-

materia. Pero en la creación, por la cual

miento, a un tiempo se está creando y

e

todo el ser de la cosa creada toma reali-

está ya creado .

dad, no se puede suponer algo perma-

d. Respecto a la distinción entre «modi essendi», «modi intelligendi» y «modi significandi»

cf. PINBORG J., art. «Modus significandi», en Historisches Wörterbuch der Philosophie (HWP) (Basel, 1984) VI, cols.68-72; CHENU, M. D., Grammaire et théologie aux X I I e et XIII e siècles: AHD 10 (1935-6) p.5-28; S. Thomas en Summa Theol., al tratar de los nombres divinos, establece las diferencias que a su entender existen entre estos diversos modos. En este caso concreto ocurre que la creación no es un movimiento, puesto que no hay un sujeto que pasa de un estado a otro. Sin embargo, nuestro entendimiento, vinculado a lo sensible, concibe la creación como un movimiento, si bien corrige esa imperfecta consideración. Ahora bien, el modo de significar, esto es, el modo de hablar para aludir a la creación sigue al modo de entender, y por eso expone la creación como si fuera un tránsito del no-ser al ser.

e. Las comparaciones ilustrativas aplicadas por Sto. Tomás se refieren a la teoría de la luz según la cual la propagación de la luz se produce «in instanti»; tan pronto como el diáfano recibe la luz queda iluminado (cf. 1 q.53 a.3; 1 q.67 a.2). El segundo ejemplo pertenece a la psicología del acto de entender (cf. Cont. Gentes, 4, c.11; RABEAU, G., Species Verbum, París 1938, p.70 y ss.).

450

Tratado de la creación

C.45 a.3

objeción se debe a que equivocadamente

desaparecen la acción y la pasión. Así,

se imagina que entre la nada y el ser hay

pues, la misma creación no es algo.

algún medio infinito. Esto es evidente-

En cambio, ser hecho sustancialmen-

mente falso. El origen de esta falsa afir-

te es más que ser hecho sólo en cuanto

mación consiste en concebir la creación

a la forma sustancial o accidental. Pero

como un cierto cambio entre dos extre-

la generación absoluta o relativa, es de-

mos existentes.

cir, según la forma sustancial o acciden-

tal, es algo en lo generado. Por lo tanto,

ARTÍCULO 3

con mayor razón la creación, con la cual

se produce algo en cuanto a todo su ser,

La creación, ¿es o no es algo en la

es algo en lo creado.

criatura?

Solución. Hay que decir: La creación

In Sent. 1 d.40 q.1 ad 1; 2 d.1 q.1 a.2 ad 4.5; Cont.

es algo en lo creado sólo en cuanto a la

Gentes 2,18; De Pot., q.3 a.3.

f

relación . Porque lo que es creado no es

Objeciones por las que parece que la

hecho por movimiento o por cambio.

creación no es algo en la criatura:

Pues lo que es hecho por movimiento o

por cambio se hace a partir de algo pre-

atribuye a la criatura, así también la

existente; lo cual se da en las produccio-

creación activa se atribuye al creador.

nes particulares de algunos seres, pero

Pero la creación activa no es algo en el

esto no se da en la producción de todo

creador porque, de ser así, se seguiría

ser por la causa universal de todos los

que en Dios habría algo temporal. Por

seres, que es Dios. Por lo tanto, Dios

lo tanto, la creación pasiva no es algo en

produce las cosas sin movimiento cuan-

la criatura.

do las crea. Ahora bien, anulado el mo-

aún.

Nada

es

medio

entre el

vimiento en la acción y en la pasión en

creador y la criatura. Pero la creación es

ellas, no queda más que la relación, tal

designada como un medio entre ambos,

como acabamos de decir (a.2 ad 2). Por

pues no es el creador, ya que no es eter-

lo tanto, la creación en la criatura no es

na y tampoco es la criatura, porque exi-

más que una relación real con el creador

giría otra creación por la que tal criatura

como principio de su ser; del mismo

fuera creada; y así indefinidamente. Por

modo que en la pasión que se da con

lo tanto, la creación no es algo en la

movimiento está incluida la relación con

criatura.

el principio de dicho movimiento.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

algo distinto de la sustancia creada, es

primera hay que decir: La creación activa

necesario que sea un accidente suyo.

indica la acción divina, que es la misma

Todo accidente está en el sujeto. Por lo

esencia de Dios relacionada con la cria-

tanto, lo creado serían el sujeto de la

tura. Pero esta relación de Dios con la

creación. De este modo, el sujeto y el

criatura no es real, sino sólo de razón.

término de la creación serían lo mismo.

En cambio, la relación de la criatura con

Lo cual es imposible, porque el sujeto es

Dios es real, tal como dijimos anterior-

anterior al accidente y conserva el acci-

mente al tratar sobre los nombres divi-

dente. El término es posterior a la ac-

nos (q.13 a.7).

ción y a la pasión de la que es término.

Además, una vez que existe el término,

presar la creación como cambio, tal

f. El artículo tiene como objeto determinar qué entidad tiene el ser-creado en la realidad creada, toda vez que en q.44 a.1 ad 1, se ha dicho que el ser-creado no forma parte de la definición de las cosas creadas. Además en el artículo 2 se ha negado que la creación sea un movimiento. Para entender el sentido del contenido del artículo 3 hay que tener en cuenta que para Sto. Tomás la acción y la pasión, en las operaciones que se llevan a cabo con movimiento, no son en realidad más que la entidad misma del movimiento afectada por una relación «a quo», acción, y por otra «in quo», pasión (In Physic. 3, lect.5, ed. Maggiolo, n.° 322). Como en la creación no hay movimiento, Sto. Tomás deduce que no hay sino relaciones, que ya no se refieren al movimiento, sino a todo el ser de la criatura. De ahí que se pase de lo que técnica-mente se llama relación predicamental a la relación transcendental. Cf. ARTOLA, J. M., o.c., p.95-7. Como puede verse es una ampliación notoria del concepto aristotélico de causa, de suerte que quepa en ella la causalidad creadora.

C.45 a.4

Cómo proceden las cosas del primer principio

451

como se dijo (a.2 ad 2), por mediar de

es algo propio sobre lo subsistente y

algún modo el cambio entre el que mue-

compuesto.

ve y lo movido, concebimos la creación

aún.

Lo

creado lo es a partir

como algo intermedio entre el creador y

de la nada. Pero los seres compuestos no

la criatura. Sin embargo, la creación pa-

provienen de la nada, sino de sus com-

siva está en la criatura y es criatura.

ponentes. Por lo tanto, a los seres com-

Luego no es necesario que sea creada

puestos no les corresponde el ser crea-

por otra creación distinta, porque las re-

dos.

laciones, al incluir en su misma esencia

orden con otro, no van referidas a él

nación se produce lo que se supone en

más que por sí mismas, tal como dijimos

la segunda, como por la generación na-

anteriormente al tratar sobre la igualdad

tural se produce el ser natural que se su-

de las personas (q.42 a.2 ad 4).

pone en la obra artística. Pero lo que se

supone en la generación natural es la

ción indicada como cambio, por término

materia. Por lo tanto, la materia es pro-

tiene a la criatura; entendida como rela-

piamente lo que se crea, no el com-

ción, tal como es en realidad, tiene por

puesto.

sujeto a la criatura, que es anterior a ella,

En cambio está lo que se dice en

como el sujeto es anterior al accidente.

Gen 1,1: En el principio creó Dios el cielo y

Sin embargo, la relación tiene cierta ra-

la tierra. Pero el cielo y la tierra son co-

zón de prioridad respecto de lo creado

sas compuestas subsistentes. Por lo tan-

en lo que se refiere al objeto que es el

to, a éstos les corresponde propiamente

principio de la criatura. Sin embargo, no

la creación.

es necesario que, aun cuando la criatura

exista, se diga que ha sido creada, porque

Solución. Hay que decir: Como se ha

la creación implica relación de la criatura

dicho (a.2 ad 2), ser creado es un modo

con el creador con novedad o comienzo

de ser hecho. Pero el hacerse está orde-

g

en su existir .

nado al ser de la cosa. Por lo tanto, ser

hechos y ser creados les corresponde

propiamente a aquellos seres a los que

ARTÍCULO 4

les corresponde el ser. Estos son propia-

mente los seres subsistentes, bien sean

Ser creado, ¿es o no es propio de los

simples, como las sustancias separadas,

seres compuestos y subsistentes?

bien sean compuestos, como las sustan-

De Verit., q.27 a.3 ad 9; De Pot., q.3 a.1 ad 12; a.3

cias materiales. Pues el ser le correspon-

ad 2; a.8 ad 3.

de propiamente al que tiene ser propio y

que subsiste en él. Pero las formas y los

Objeciones por las que parece que

accidentes y cosas parecidas no se dice

ser creado no es propio de los seres

que sean seres en sí mismos, sino en

compuestos y subsistentes:

cuanto que otra cosa es tal cosa por

ellos, como se dice que la blancura exis-

La primera de las cosas creadas es el ser.

te en cuanto que algún sujeto es blanco

Pero el ser de las cosas creadas no es

por ella. Por eso, según el Filósofo 7, el

subsistente. Por lo tanto, la creación no

accidente más que ser en sí mismo es lla-

ARISTÓTELES, Metaphys. 6 c.1 n.3 (BK 1028a18): S.

Th. lect.1 n.1248.

g. La creación como relación se asentaría en el sujeto. Es la perspectiva propia de las categorías aristotélicas. Pero la relación a la causa no es algo añadido, sino que es el propio ser de la criatura. O, visto desde otro lado, la realidad creada no es sino una relación al Creador.

Esta forma de exponer la cuestión disolvería la sustancialidad de la cosa creada en una mera fulguración del Creador, de suerte que la criatura, mientras existiera, estaría creándose perpetuamente. La llamada «metafísica de la luz» viene a ser la expresión metafórica de una concepción que ve en la criatura únicamente una manifestación disminuida de la luz divina (cf. BEIERWALTES, W.: art. «Licht», en HWP, 5, col.282-6). En cuanto a la importancia de la posición de Sto. Tomás para establecer la justa independencia de las criaturas cf. CHENU, M. D., La condition de créature: AHD 37 (1970) 9-16.

452

Tratado de la creación

C.45 a.5

mado ser de otro ser. Por lo tanto, así

como los accidentes y las formas que no

aquello capaz de producir algo semejan-

subsisten son más bien coexistentes que

te a sí mismo. Pero las criaturas inmate-

seres, así, propiamente deben ser llama-

riales son más perfectas que las materia-

dos concreados que creados. Así, pues,

les, y éstas producen semejantes suyos,

propiamente, creados lo son los seres

como el fuego produce fuego y el hom-

subsistentes.

bre engendra al hombre. Por lo tanto, la

Respuesta a las objeciones: 1. A la

sustancia inmaterial puede producir otra

primera hay que decir: Cuando se dice que

sustancia semejante a sí misma. Ahora

la primera de las cosas creadas es el ser,

bien, la sustancia inmaterial no puede

la palabra ser no indica la sustancia crea-

ser producida más que por creación, por-

da, sino el aspecto bajo el cual se consi-

que no tiene materia a partir de la cual

h

dera el objeto creado . Se dice que algo

sea hecha. Por lo tanto, alguna criatura

es creado en cuanto que es ser, no en

puede crear.

cuanto que es tal ser. Puesto que como

aún.

Cuanta

más

resistencia

se dijo anteriormente (a.1.), la creación

hay por parte de lo hecho, tanto mayor

es producción de todo el ser por el ser

poder se necesita en el agente. Pero más

universal. Esta manera de hablar es pa-

resiste el contrario que la nada. Por lo

recida a la que usamos al decir que el

tanto, se requiere mayor poder para ha-

color es el primer objeto visible, aun

cer algo a partir de su contrario, lo cual

cuando lo que propiamente se ve es lo

lo hacen las criaturas, que para hacer

coloreado.

algo a partir de la nada. Luego con ma-

yor razón pueden hacer esto las criatu-

ción del ser compuesto no consiste en

ras.

formarlo a partir de sus principios pre-

existentes, sino en crear a un tiempo el

agente se puede valorar por la medida

compuesto y sus componentes sacándo-

de lo que hace. Pero el ser creado es fi-

los de la nada.

nito, como se dijo anteriormente al tra-

tar sobre la infinitud de Dios (q.5). Por

argumento no prueba que la materia

lo tanto, para producir algo por creación

haya sido creada aisladamente, sino que

no se requiere más que un poder finito.

la materia no existe sin ser creada. Pues

Pero tener poder finito no va contra la

la creación es la producción de todo el

naturaleza de la criatura. Luego no es

ser y no sólo de la materia.

imposible que la criatura cree.

En cambio está lo que dice Agustín

en III De Trin. 9: Ni los ángeles buenos ni

ARTÍCULO 5

los ángeles malos pueden ser creadores. Por lo

tanto, mucho menos las otras criaturas.

Crear, ¿es o no es propio sólo de

Solución. Hay que decir: Partiendo de

Dios?

lo dicho (a.1; q.44 a.1), a primera vista

parece bastante evidente que crear no es

q.65 a.3; q.90 a.3; In Sent. 2 d.1 q.1 a.3; 4 d.5 q.1 a.3

más que una acción que sólo le corres-

q.a3; De Verit., q.5 a.9; Cont. Gentes 2,20.21; De Pot.

q.3 a.4; Quodl. 3 q.3 a.1; De Subst. Sep., c.10.

ponde a Dios. Pues es necesario que los

efectos más universales sean reducidos a

Objeciones por las que parece que

causas más universales y principales. En-

crear no es algo propio sólo de Dios:

tre todos los efectos, el más universal es

lect.7. 9.

C.8: ML 42,876.

h. Sto. Tomás distingue entre «subjectum creatum» y «propria ratio objecti creationis». Lo primero indica aquello que es creado; lo segundo, el aspecto formal bajo el que la acción creadora afecta a lo creado. La proposición del Liber de Causis, «Prima rerum creatarum est esse»

(Ed. PATTIN: Tijdschrift voor Filosofie 28, 1966, p.142), es la IV del Liber y corresponde a la 138a de la Elementatio de Proclo (ed. DODDS, Oxford, 164, p.122). Sto. Tomás transforma el

«esse» de la fórmula de Proclo y del «Liber» en una «ratio formalis», pero en Proclo era más bien un «subjectum».

C.45 a.5

Cómo proceden las cosas del primer principio

453

i

el mismo ser . Por lo tanto, es necesario

tar la madera, cosa que hace por su for-

que sea efecto propio de la causa prime-

ma dentada, produce la forma del banco,

ra y universal, que es Dios. Por eso tam-

que es el efecto propio del carpintero

bién se dice en el libro De Causis 10 que

como causa principal. Ahora bien, al

ni la inteligencia o el alma dan el ser a

crear, el efecto propio de Dios es algo

no ser en cuanto que actúan por acción

que se supone anterior a toda otra ac-

divina. Ahora bien, producir el ser abso-

ción, es decir, al ser en absoluto. Por lo

lutamente, no en cuanto éste o tal ser, es

tanto, ninguna causa puede obrar dispo-

lo que constituye la creación en cuanto

sitiva e instrumentalmente en la produc-

tal. Por lo tanto es evidente que la crea-

ción de este efecto, ya que en la creación

ción es acción propia del mismo Dios.

no se presupone ninguna materia que

Sin embargo, se da el caso de que un

pueda disponerse por el agente instru-

ser pueda participar de la acción exclusi-

mental. Así, pues, es imposible que el

va de otro, no por su propio poder, sino

crear corresponda a alguna criatura ni

como instrumento, en cuanto que obra

por virtud propia ni instrumentalmente

por poder ajeno, como el aire puede ca-

o por función.

lentar y encender por el poder del fue-

De modo especial, es incongruente

go. Así algunos opinaron que, aun cuan-

afirmar que un cuerpo pueda crear,

do la creación sea acción propia de la

puesto que si un cuerpo no obra más

causa universal, sin embargo, alguna de

que por contacto y movimiento, todo

las causas inferiores puede crear en

cuerpo exige para su acción algo pre-

cuanto que obra por poder de la causa

existente que se pueda tocar y mover, lo

primera. Así, Avicena11 sostuvo que la

cual va contra el concepto mismo de

primera sustancia separada, creada por

creación.

Dios, crea después otra y la sustancia del

orbe y su alma, y que la sustancia del

Respuesta a las objeciones: 1. A la

orbe crea la materia de los cuerpos infe-

primera hay que decir: Algunos seres per-

riores. Asimismo, el Maestro en 5 d. IV

fectos que participan de una naturaleza,

Sent. 12 dice que Dios puede comunicar a

producen otros seres semejantes a sí

alguna criatura poder creador, de forma

mismos. Pero al hacer esto no producen

que pueda crear por función, no por

de forma absoluta y total dicha naturale-

propio poder.

za, sino que la comunican a otro ser.

Pero esto es imposible. Porque la cau-

Ejemplo: no es posible que un hombre

sa segunda instrumental no participa en

en concreto produzca absolutamente la

la acción de la causa superior a no ser en

naturaleza humana, porque, de hacerlo,

cuanto que aquella, por alguna virtud

sería causa de sí mismo. Sólo hace que

suya, lo dispone j. Pues si no contribuye-

la naturaleza humana se reproduzca en

se nada con su propio poder, la causa

otro hombre concreto engendrado, y

principal haría un uso inútil de ella y no

para esto supone con anterioridad a lo

sería necesario elegir determinados ins-

que hace una materia determinada a par-

trumentos para determinadas acciones.

tir de la cual se hace un hombre concre-

Podemos observar que la sierra, al cor-

to. Ahora bien, así como el hombre par-

i. Conforme a lo indicado en la nota anterior, Sto. Tomás considera al «esse» como la formalidad bajo la que actúa la causa creadora, aunque en el lenguaje aquí usado parezca que el

«esse» es aquello que es creado. Efectivamente, el «Liber de Causis» cabe ser leído en otro sentido. Por lo demás, el mismo «Liber» prop. 3 (ed. c. 140) habla de la creación del «esse animae»

por mediación de la inteligencia.

j. Sto. Tomás defiende que la causa primera actúa mediante las causas segundas (cf. Summa Theol. 1 q.103 a.6), pero la instrumentalidad tiene un matiz diferente. La acción mediante instrumento exige que el instrumento posea una actividad propia a la que adviene la influencia de la causa principal. Esa actividad instrumental debe guardar una cierta correspondencia con el influjo que va a producir la causa principal. Tal correspondencia es la que se expresa en el término «dispositive». Huelga decir que en el caso de la creación no cabe disposición previa alguna, pues su influjo es total y absoluto, de suerte que no hay lugar para una correspondencia.

454

Tratado de la creación

C.45 a.6

ticipa de la naturaleza humana, así tam-

partir de la nada que para hacerla a par-

bién todo ser creado participa de la

tir de su contraria.

naturaleza del ser, porque sólo Dios es

su ser, como dijimos anteriormente (q.7

del agente no se ha de medir sólo a par-

a.1 ad 3). Por lo tanto, ningún ser creado

tir de la sustancia de lo que se hace, sino

puede producir absolutamente otro ser,

también del modo como se hace. Ejem-

sino sólo en cuanto que causa el ser en

plo: un calor muy intenso, no sólo ca-

tal sujeto. Para esto es necesario que lo

lienta más, sino también más pronto. De

que hace que tal sujeto sea este ser con-

ahí que, aun cuando producir un efecto

creto, sea anterior a la acción con la cual

finito no indique poder infinito, sin em-

el agente hace algo semejante a sí mis-

bargo producirlo a partir de la nada de-

mo. Ahora bien, en las sustancias inma-

muestra un poder infinito. Esto resulta

teriales, no es posible presuponer algo

evidente por todo lo dicho (ad 2). Pues

por lo que sean tales individualmente,

si se requiere tanto mayor poder en el

porque, al ser formas subsistentes, se in-

agente cuanto más lejos está del acto la

dividualizan por la misma forma que les

potencia pasiva, es necesario que el po-

da el ser. Por lo tanto, la sustancia inma-

der del agente creador, que no supone

terial no puede producir otra sustancia

ninguna potencia positiva, sea infinito.

inmaterial idéntica en cuanto al ser sus-

Porque así como no hay ninguna, pro-

tancial, si bien puede hacer un semejante

porción entre el no ser y el ser, así tam-

suyo en cuanto a alguna perfección acci-

poco la hay entre la negación de toda

dental. Los ángeles superiores iluminan

potencia y la potencia. Así, pues, como

a los inferiores, como dice Dionisio 13.

quiera que ninguna criatura tiene una

Igualmente, a los seres celestes se les

potencia infinita, como se demostró an-

atribuye cierta paternidad por lo que se

teriormente (q.7 a.2), es evidente que

deduce de las palabras del Apóstol en Ef

ninguna criatura puede crear.

3,15: Dios Padre, de quien recibe su nombre

toda paternidad en el cielo y en la tierra. De

ARTÍCULO 6

todo esto resulta evidente también que

ningún ser creado puede producir otro

Crear, ¿es o no es algo propio de

k

sin presuponer algo. Esto va contra el

alguna persona divina?

concepto mismo de creación.

In Sent. 2 Prol.; De Pot. q.9 a.5 ad 20.

se dice en I Physic. 14, de lo contrario se

Objeciones por las que parece que

hace algo por accidente. Directamente

crear es algo propio de alguna persona:

algo se hace de otra cosa que ya es tal

en potencia. El contrario resiste efectiva-

que viene después. Lo perfecto, de lo

mente al agente en cuanto que impide

imperfecto. Pero la procesión de la per-

que lo que está en potencia pase a acto,

sona divina es anterior a la de la criatu-

que es lo que intenta el agente. Ejemplo:

ra, y es también más perfecta, pues la

el fuego intenta hacer el agua a como es

persona divina procede en perfecta se-

él, caliente, pero encuentra resistencia en

mejanza de su principio, mientras que la

la forma y disposiciones contrarias del

criatura lo hace de forma imperfecta.

agua. Por dicha forma y disposiciones,

Por lo tanto, las procesiones de las divi-

la potencia del agua para ser caliente en

nas personas son causa de la procesión

acto está obstaculizada. Cuanto más ata-

de las cosas. Y, así, crear es propio de la

da esté dicha potencia, tanto mayor de-

persona.

berá ser el poder del agente para pasarla

aún.

Las

personas divinas no

a acto. De ahí que se necesite mayor po-

se diferencian entre sí más que por sus

der por parte del agente cuando no hay

procesiones y relaciones. Así, pues, lo

potencia alguna. Por lo tanto, se requie-

que se atribuye como diferencia a las di-

re mayor poder para hacer una cosa a

vinas personas, les corresponde en cuan-

ARISTÓTELES, c.7 n.13 (BK 190b27): S. Th.

lect.13 n.3.

k. Sobre la apropiación cf. q.39 a.8.

C.45 a.6

Cómo proceden las cosas del primer principio

455

to a sus procesiones y relaciones. Pero la

su Palabra, que es el Hijo, y por su

causalidad de las criaturas se atribuye de

Amor, que es el Espíritu Santo. De este

forma distinta a cada una de las perso-

modo, las procesiones de las personas

nas. Pues en el Símbolo de la fe 15, al Pa-

son las razones de la producción de las

dre se atribuye el ser Creador de todo lo

criaturas, en cuanto que incluyen los

visible y de lo invisible; al Hijo se le

atributos esenciales, que son la ciencia y

atribuye que todas las cosas han sido he-

la voluntad.

chas por Él; al Espíritu Santo se le atri-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

buye el ser Señor y Vivificador. Por lo

primera hay que decir: Las procesiones de

tanto, la causalidad de las criaturas les

las personas divinas son causa de la crea-

corresponde a las personas en cuanto a

ción tal como hemos dicho (sol.).

las procesiones y relaciones.

como la naturaleza divina, aun cuando

causalidad de la criatura responde a al-

sea común a las tres personas, sin em-

gún atributo esencial que se apropia a

bargo, hay en ellas un determinado or-

alguna persona, esto no parece suficien-

den, en cuanto que el Hijo la recibe del

te. Porque cualquiera de los efectos divi-

Padre, y el Espíritu Santo la recibe del

nos es causado por cualquier atributo

Padre y del Hijo, así también el poder

esencial, esto es, el poder, la bondad y la

crear, aunque sea común a las tres per-

sabiduría; de modo que no pertenece

sonas, les corresponde con un determi-

más a uno que a otro. Por lo tanto, no

nado orden. Pues el Hijo lo tiene del Pa-

debería atribuirse algún modo concreto

dre, y el Espíritu Santo del Padre y del

de causalidad a una persona más que a

Hijo. Por eso, ser Creador, se atribuye el

las otras, a no ser que se distinguiera en

Padre como a quien no tiene el poder

la creación por las relaciones y las proce-

por otro. Del Hijo se dice que por Él

siones.

En cambio

han sido hechas todas las cosas, en cuan-

está lo que dice Dionisio

to tiene el mismo poder, pero por otro;

en el c.2 De Div. Nom. 16: Todo lo referen-

pues la preposición por indica una me-

te a lo que puede ser causado, es común a toda

diación, o sea, un principio que tiene

la Trinidad.

principio. Pero al Espíritu Santo, que

Solución. Hay que decir: Crear es pro-

tiene el mismo poder por los otros dos,

piamente causar o producir el ser de las

se le atribuye el que gobierne y vivifique

cosas. Como todo agente hace algo se-

lo que ha sido creado por el Padre a tra-

mejante a sí mismo, el principio de la

vés del Hijo. También puede tomarse

acción puede ser observado a partir del

esta atribución en relación con los atri-

efecto de la acción. Ejemplo: el fuego

butos esenciales. Pues, como dijimos an-

produce fuego. De este modo crear le

teriormente (q.39 a.8), al Padre se le

corresponde a Dios por su mismo ser,

apropia el poder, que se manifiesta sobre

que es su esencia, y que es común a las

todo en la creación, atribuyéndole por

tres Personas. Por lo tanto, crear no es

tal motivo al Padre el ser Creador. Al

propio de alguna persona, sino común a

Hijo se le apropia la sabiduría, por la que

toda la Trinidad.

actúa el agente por medio del entendi-

Sin embargo, las personas divinas en

miento, y por eso se dice del Hijo que

cuanto a la creación de las cosas tienen

es por quien todo ha sido hecho. Al Es-

una causalidad según el modo de su pro-

píritu Santo se le apropia la bondad, a la

cedencia. Pues, como se ha demostrado

que pertenece el gobierno de las cosas

anteriormente (q.14 a.8; q.19 a.4), al tra-

orientándolas a sus debidos fines y la vi-

tar sobre la ciencia y la voluntad de

vificación. Pues la vida consiste en un

Dios, Dios es causa de las cosas por su

cierto movimiento interior, y el primer

entendimiento y voluntad, como el artis-

motor es el fin y la bondad.

ta lo es de sus obras. El artista obra se-

gún lo concebido en su entendimiento y

cuando cada uno de los efectos de Dios

por el amor de su voluntad hacia algo

proceda de cualquiera de sus atributos,

con lo que se relacione. Asimismo el Pa-

sin embargo, cada uno de los efectos se

dre Dios ha producido las criaturas por

reduce a aquel atributo con el que tiene

456

Tratado de la creación

C.45 a.7

mayor conveniencia. De este modo, el

diversa manera. Pues algún efecto repre-

orden de las cosas, a la sabiduría. La jus-

senta sólo la causalidad de la causa y no

tificación del pecador, a la misericordia

su forma. Ejemplo: el humo al fuego.

y a la bondad, que se difunde sobrea-

Tal representación se llama representa-

bundantemente. Por su parte, la crea-

ción del vestigio; pues el vestigio evoca el

ción, que es la producción de la misma

paso de algo transeúnte, sin especificar

sustancia de la cosa, al poder.

cuál es. Por otra parte, otro efecto re-

presenta a la causa en cuanto a la seme-

ARTÍCULO 7

janza de su forma. Ejemplo: un fuego a

otro fuego; a Mercurio, su estatua. Esta

¿Es o no es necesario encontrar en

es la representación de la imagen.

las criaturas algún vestigio

Las procesiones de las personas divi-

l

trinitario?

nas se conciben como actos del entendi-

miento, tal como hemos dicho anterior-

q.93 a.1.2.6; Cont. Gentes 4, 26; De Pot. q.9 a.9.

mente (q.27). Pues el Hijo procede

Objeciones por las que parece que

como Palabra del entendimiento, y el

no es necesario encontrar en las criaturas

Espíritu Santo como Amor de la volun-

algún vestigio trinitario:

tad. Así, pues, en las criaturas raciona-

les, con entendimiento y voluntad, se

por sus propios vestigios. Pero la Trini-

encuentra la representación de la Trini-

dad de las personas no puede ser inves-

dad a modo de imagen, en cuanto que

tigada a partir de las criaturas, tal como

se encuentra en ellas la palabra concebi-

hemos sostenido anteriormente (q.32

da y el amor.

a.1). Por lo tanto, en las criaturas no hay

Pero en todas las criaturas se encuen-

vestigios de la Trinidad.

tra la representación de la Trinidad a

modo de vestigio, en cuanto que en

criaturas ha sido creado. Así pues, si el

cada una de ellas hay algo que es necesa-

vestigio de la Trinidad se encuentra en

rio reducir a las personas divinas como a

las criaturas según algunas de sus pro-

su causa. Pues cada criatura subsiste en

piedades, y todo lo creado tiene algún

su ser y tiene la forma con la que está

vestigio de la Trinidad, es necesario que

determinada en una especie y tiene algu-

en cada una de ellas se encuentre tam-

na relación con algo. Así, pues, cada una

bién el vestigio de la Trinidad. Y así in-

de ellas es una sustancia creada que re-

definidamente.

presenta a su causa y su principio y, de

más.

El

efecto no repre-

este modo, evoca la persona del Padre,

senta más que a su causa. Pero la causa-

que es principio sin principio. En cuan-

lidad de las criaturas corresponde a la

to que tiene una forma y pertenece a

naturaleza común y no a las relaciones

una especie determinada, representa a la

con las cuales las personas se distinguen

Palabra, tal como la forma de la obra ar-

y enumeran. Por lo tanto, en las criaturas

tística procede de la concepción del ar-

no se encuentra el vestigio de la Trini-

tista. Y en cuanto que está ordenada, re-

dad, sino solamente el de la unidad de la

presenta al Espíritu Santo, en cuanto que

esencia.

es Amor; porque la ordenación del efec-

En cambio

to a algo procede de la voluntad del

está lo que dice Agustín

creador.

en VI De Trin. 17: El vestigio de la Trini-

dad aparece en las criaturas.

Por esto, Agustín en VI De Trin. 18

dice que el vestigio de la Trinidad se en-

Solución. Hay que decir: Todo efecto

cuentra en cada criatura en cuanto que

representa algo de su causa, aunque de

cada una es algo, y en cuanto está formada

l. El artículo viene determinado por la autoridad de San Agustín, que, como recoge Sto.

Tomás, ha expuesto en De Trinitate la doctrina de los vestigios de la Trinidad en la criatura (De Trin. 10,10; ed. BAC, p.452-4). Sobre la distinción entre imagen y vestigio cf. In Sent. 1

d.3 q.2 a.1; q.3 a.1; Summa Theol. 1 q.93 a.2. Contemporáneo de Sto. Tomás, el obispo R. KILWARDBY redactó un Tractatus de vestigio et imagine Trinitatis, editado por FR. STEGMÜLLER en AHD 10 (1936) p.324-407.

C.45 a.8

Cómo proceden las cosas del primer principio

457

en alguna especie y en cuanto que tiene un

creación está mezclada con las obras de

cierto orden. A esto mismo se reducen

naturaleza y voluntad:

aquellos tres términos que menciona Sab

cualquier

operación de la na-

ll

11,21: Número, peso, medida. Pues la me-

turaleza y del arte , se produce alguna

dida se refiere al ser de la cosa limitada

forma. Pero no se produce a partir de

por sus principios. El número, a la espe-

algo porque no tiene la materia como

cie. El peso al orden. También se redu-

parte propia. Por lo tanto, se produce a

cen a esto los tres términos mencionados

partir de la nada. De este modo, en cual-

por Agustín 19: El modo, la especie, el or-

quier operación de la naturaleza y del

den. También lo que él dice en el libro

arte hay creación.

Octoginta trium quaest. 20: Aquello por lo que 2. Más aún. El efecto no es superior

subsiste, por lo que se distingue, por lo que se

a su causa. Pero en las cosas naturales

relaciona. Pues algo subsiste por su sus-

no se encuentra algún agente a no ser la

tancia, se distingue por su forma y se re-

forma accidental, activa o pasiva. Por lo

laciona por el orden. Resulta fácil redu-

tanto, por la operación de la naturaleza

cir a esto mismo todo aquello que se

no se produce la forma sustancial. Así,

dice en este sentido.

pues, debe ser por creación.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

más.

La

naturaleza hace

primera hay que decir: La representación a

algo semejante a sí misma. Pero en la

modo de vestigio responde a la relación

naturaleza se encuentran seres que no

con la apropiación. Así, tal como hemos

son semejantes a quienes los engendran,

dicho (sol.; q.32 a.1 ad 1), por las criatu-

como resulta evidente en los animales

ras se puede acceder al conocimiento de

originados por la putrefacción. Por lo

la Trinidad de las divinas personas.

tanto, su forma les viene no por la natu-

raleza, sino por la creación. Lo mismo

tura es propiamente algo subsistente en

puede decirse de otras cosas.

la que se pueden encontrar las tres ca-

racterísticas dichas anteriormente. No es

no es criatura. Así, pues, si la creación

necesario que en cada una de las propie-

no interviene en aquello que se origina

dades de la criatura se encuentren aque-

por la naturaleza, se sigue que lo que es

llas tres características. Pero por ellas se

por naturaleza no es criatura. Esto es

atribuye el vestigio al ser subsistente.

herético.

En cambio está lo que Agustín esta-

acabamos de decir (a. 6), las procesiones

blece en Super Gen. ad. litt. 21: Hay que

de las personas son causa y razón de la

distinguir la obra de la propagación, que

creación de algún modo.

es obra de la naturaleza, de la obra de la

creación.

Solución al problema. Hay que decir:

ARTÍCULO 8

Esta duda aparece debido a las formas.

La creación, ¿está o no está mezclada

Pues algunos 22 establecieron que las for-

con las obras de naturaleza

mas no empiezan por acción de la natu-

y voluntad?

raleza, sino que existían anteriormente

en la materia como algo latente. Esto lo

q.65 a.4; In Sent. 2 d.1 q.1 a.3 ad 5; a.4 ad 4; Cont.

Gentes

encontramos en aquellos que, al desco-

3, 69; Quodl. 9, q.5 a.1; De Pot. q.3 a.8; In Metaphys.

nocer la materia, no llegaban a dis-

7 lect.7.

tinguir entre potencia y acto. Pues, por-

Objeciones por las que parece que la

que las formas preexisten potencialmente

c.20: ML 34,335. 22.

Cf. De Pot. q.3 a.8.

ll. En la enumeración de los artículos que va en cabeza de la cuestión, en vez de «artis»

se lee «voluntatis». El artículo habla solamente de las obras de la naturaleza. En De pot. q.3

a.8 se habla también de las obras de la naturaleza. Sto. Tomás quiere en este artículo mostrar la distinción de la creación respecto de las actividades naturales, en general, poniendo de relieve la peculiar originación de las formas naturales conforme a la doctrina de la potencia y el acto.

458

Tratado de la creación

C.46

en la materia, sostuvieron que las formas

zan a existir en acto al hacerse los com-

preexisten absolutamente.

puestos, no porque ellas mismas sean

Por su parte, otros 23 sostuvieron que

hechas de forma directa, sino de forma

las formas eran causadas, a modo de

accidental sólo.

creación, por un agente separado. Al su-

poner esto, la creación se mezclaba con

lidades activas obran en la naturaleza

cualquier acción de la naturaleza. Esto

por el poder de las formas sustanciales.

se encuentra en aquellos que descono-

De este modo, el agente natural no sólo

cían las formas. Pues no tenían presente

produce algo semejante a sí mismo en la

que la forma natural del cuerpo no es

cualidad, sino también en la especie.

subsistente, sino aquello por lo que algo

es. De este modo, como ser hecho y ser

generación de los animales imperfectos

creado propiamente no le corresponde

es suficiente el agente universal, que es

más que a la realidad subsistente, como

poder celeste, al cual se asemejan no en

m

hemos dicho anteriormente (a.4), a las

la especie, sino por una cierta analogía

.

formas no les corresponde ni ser hechas

Tampoco es necesario decir que sus for-

ni ser creadas, sino ser concreadas.

mas sean creadas por un agente separa-

Propiamente lo que es producido por

do. Para la generación de los animales

el agente natural es el compuesto, que

perfectos, en cambio, no es suficiente el

está hecho a partir de la materia. De ahí

agente universal, sino que se necesita un

que en las obras de la naturaleza no se

agente propio, que es un generante uní-

mezcla la creación, sino que se presu-

voco.

pone.

ción de la naturaleza presupone los prin-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

cipios creados. Por eso, todo lo produci-

primera hay que decir: Las formas empie-

do por la naturaleza es llamado criatura.

CUESTIÓN 46

Sobre el principio de duración de las cosas creadas

Siguiendo el plan trazado, ahora hay que tratar lo referente al principio de duración de las cosas creadas. Esta cuestión plantea y exige respuesta a tres problemas:

m. La necesidad de explicar las causas de lo que se ha llamado «generación espontánea»

obligaba a introducir la causalidad equívoca o «secundum analogiam» (cf. ARTOLA, J. M., o.c., p.91 nota 36). Esta causalidad, ejercida por agentes celestes, era capaz de educir formas superiores a las de los agentes inmediatos sublunares. En todo caso esa acción de los agentes superiores no es una creación, sino una causalidad no creadora, pero sí dotada de la capacidad de producir efectos que no guardan identidad específica con ninguno de los agentes que intervienen en la generación. De ahí la expresión causalidad equívoca o analógica. Cf. ARISTÓTELES, Phys. B, 2, 194 b 13 y en comentario de Sto. Tomás. Cf. asimismo Summa Theol. 1 q.115 a.3

ad 2.

C.46 a.1

Principio de duración de las cosas

459

ARTÍCULO 1

donde no hay cuerpo, pero puede haber-

La totalidad de las criaturas, ¿existió

lo. Si el mundo comenzó a existir donde

o no existió siempre?

ahora está la masa del mundo, antes no

In Sent. 2 d.1 q.1 a.5; Cont. Gentes 2,31-38; Compend.

hubo ninguna masa, de lo contrario

Theol. c.98; De Pot., q.3 a.17; In Phys., 8 lect.2; In tampoco la habría ahora. Por lo tanto,

Metaphys. 12 lect.5; De Caelo, 1 lect.6.29.

antes del mundo había vacío. Esto es

Objeciones por las que parece que la

imposible 5.

totalidad de las criaturas, que llamamos

todavía.

Nada empieza a mo-

mundo, no empezó a existir, sino que exis-

verse nuevamente sin que se dé un nue-

tió desde la eternidad:

vo cambio en el motor. Pero lo que se

cambia se mueve. Por lo tanto, antes de

existir, antes de existir tenía la posibili-

que todo movimiento empiece a ser nue-

dad de existir, porque, de lo contrario,

vo, había algún movimiento y, conse-

sería imposible que existiera. Por lo tan-

cuentemente, siempre hubo algún movi-

to, si el mundo comenzó a existir es po-

miento. También hubo siempre algún

sible que existiera antes de existir. Ahora

motor, porque no es posible el movi-

bien, lo que tiene posibilidad de existir

miento sin motor 6.

es la materia, que está en potencia para

también.

Todo

motor

es

natu-

existir por la forma y para no existir por

ral o voluntario. Ninguno empieza a

la privación de la forma. Por lo tanto, si

mover sin algún movimiento previo.

el mundo comenzó a existir, antes de él

Pues la naturaleza siempre obra del mis-

había materia. Pero no puede haber ma-

mo modo. Por lo tanto, el agente natural

teria sin forma. La materia del mundo

no empieza a mover con un movimiento

junto con la forma es lo que constituye

nuevo sin que haya algún cambio ante-

el mundo. Consecuentemente, habría

riormente en el motor. Del mismo

mundo antes de que comenzara a existir.

modo, la voluntad puede cambiar la rea-

Esto es imposible 1.

lización de lo que se propone sin que

haya cambio por su parte. Pero no pue-

dad para existir siempre, puede a veces

de posponer dicha ejecución sin imagi-

existir y a veces no existir, porque, por

nar algún cambio, al menos temporal.

naturaleza, cada ser existe en tanto en

Ejemplo: el que quiere hacer una cosa

cuanto que puede. Pero todo lo inco-

mañana y no hoy, espera que mañana se

rruptible tiene capacidad para existir

dé alguna circunstancia que no se da

siempre, pues no está determinado por

hoy. O, por lo menos, espera que pase

la duración. Por lo tanto, nada incorrup-

el hoy y llegue mañana. Esto no se da

tible a veces existe y a veces no existe.

sin que se produzca algún cambio, por-

Pero todo lo que empieza a existir a ve-

que el tiempo es la medida del movi-

ces existe y a veces no existe. Por consi-

miento. Por lo tanto, hay que concluir

guiente nada incorruptible empieza a

que, antes de todo movimiento que se

existir. Pero hay muchas cosas incorrup-

realiza de nuevo, hay otro movimiento

tibles en el mundo, como los cuerpos

que lo precede. Así resulta lo mismo

celestes y todas las sustancias intelectua-

que antes 7.

les. Por lo tanto el mundo no empezó a

existir 2.

el principio y siempre en el fin, no pue-

de ni empezar ni acabar, porque lo que

pieza a existir. Pero el Filósofo en I

empieza no está en su final y lo que aca-

Physic. 3 demuestra que la materia es in-

ba no está en su comienzo. Pero el tiem-

génita. Y en I De caelo et mundo 4, que el

po está siempre en su principio y en su

cielo es ingénito. Por lo tanto, la totali-

final, porque no hay más tiempo que el

dad de las cosas no empezó a existir.

ahora, que es el final del pasado y el co-

(4,340k). 2.

Cf.

ARISTÓTELES, De Caelo, 1, c.12 n.3 (BK 281b18). 3. ARISTÓTELES, c.9

n.4 (BK 192a28): S. Th. lect.15 n.11. 4.

ARISTÓTELES, c.3 n.4 (BK 270a13): S. Th. lect.6

n.1. 5.

Cf.

AVERROES, In De Caelo l.3 comm.29 (5,199H).

l.8 Comm.7 (4,342 M). 7. Cf. AVICENA, Metaphys. tr.9 c.1 (102ra).

460

Tratado de la creación

C.46 a.1

mienzo del futuro. Por lo tanto, el tiem-

quedó demostrado anteriormente (q.19

po no puede ni empezar ni acabar, y,

a.4) que la voluntad de Dios es causa de

por ello, tampoco lo puede hacer el mo-

las cosas. Por lo tanto, en la medida en

vimiento, que es medido por el tiempo 8.

que alguna cosa es necesaria, lo es en

también. Dios es ante-

cuanto que Dios lo quiere, puesto que la

rior al mundo sólo por naturaleza o por

necesidad de un efecto depende de la ne-

duración. Si lo es sólo por naturaleza,

cesidad de la causa, tal como se dice en

por ser Dios eterno, también el mundo

V Metaphys. 12 También se demostró an-

existirá desde la eternidad. Si lo es por

teriormente (q.19 a.3), que, en términos

duración, tanto el antes como el después

absolutos, no es necesario que Dios

constituyen el tiempo. Por lo tanto,

quiera algo fuera de sí mismo. Por lo

hubo tiempo antes de existir el mundo.

tanto, no es necesario que Dios quiera

Esto es imposible 9.

que el mundo existiera siempre. Pues el

más. Establecida una causa

mundo existe en tanto en cuanto que

suficiente, se desprende el efecto. Pues la

Dios quiera que exista, porque la exis-

causa a la que no sigue el efecto es una

tencia del mundo depende de la volun-

causa imperfecta que necesita de algo

tad de Dios como causa. Por consi-

para que se desprenda de ella un efecto.

guiente, no es necesario que el mundo

Pero Dios es causa suficiente del mun-

haya existido siempre. De ahí que tam-

do. Causa final debido a su bondad.

poco se pueda demostrar su existencia

Causa ejemplar, debido a su sabiduría.

eterna.

Causa efectiva, debido a su poder, tal

Los argumentos que ofrece Aristóte-

como se demostró anteriormente (q.44

les no son absolutos, sino relativos, esto

a. 1.3.4). Por lo tanto, al existir Dios des-

es, para rebatir los argumentos de los

de la eternidad, también desde la eterni-

antiguos, que sostenían ciertos modos,

dad ha existido el mundo 10.

del todo inadmisibles, del comienzo del

último.

A

una

acción eterna,

mundo. Esto es así por tres razones 13:

efecto eterno. Pero la acción de Dios es

1) Primera, porque tanto en VIII

su misma sustancia, que es eterna. Por

Physic. 14 como en I De caelo 15, ya antici-lo tanto, el mundo es eterno 11.

pa ciertas opiniones como la de Anaxá-

En cambio

goras, Empédocles y Platón contra las

está lo que se dice en Jn

que aduce argumentos contradictorios.

17,5: Glorifícame, Padre, junto a ti mismo,

con la misma gloria que tuve antes de que

2) Segunda, porque siempre que se habla

existiera el mundo.

de este asunto trae a colación testimo-

Y en Prov 8,22: El Se-

ñor me colocó al comiendo de sus caminos an-

nios de los antiguos. Esto no es propio

tes de que existiera cualquier cosa.

del que demuestra algo, sino del que

persuade con probabilidades. 3) Tercera,

Solución. Hay que decir: Fuera de

porque, como dice expresamente en I

Dios nada existe desde la eternidad. Sos-

Topic. 16, hay ciertos problemas dialécti-

a

tener esto no es contradictorio. Pues

cos para los que no tenemos argumen-

250b24; 251b17): S. Th. lect. n.5.

lect.23 n.4.

a. Sto. Tomás interpreta a Aristóteles en el sentido de que el filósofo griego no se planteó la cuestión de la eternidad del mundo de modo rigurosamente demostrativo, sino tan sólo desde el punto de vista de la probabilidad. La diferencia entre ambos enfoques, en su sentido general, puede estudiarse en el mismo Aristóteles: cf. Anal. pr. A, 1; BK 24 a 22-b 12; Anal. post.

A, 21; 82 b 35; ibid. A, 22; 84 a 7; Top. A, 1; 100 b 21; cf. AUBENQUE, P., La dialectique chez Aristote, en L'attualità della problematica aristotelica: Atti del Convegno franco-italiano su Aristotele (Padova-Antenore 1970) p.9-31; BERTI, La dialettica in Aristotele: ibid., p.33-80; WlE-LAND, W., Die aristotelische Physik (Göttingen 1970) p.216 y ss.

Sto. Tomás, en el prólogo del Comentario a los Analíticos Posteriores de Aristóteles, ha expuesto los diversos modos del proceder discursivo. El dialéctico es un método de la probabilidad. No se apoya en la verdad irrefragable de los principios, sino en la probabilidad que nace

C.46 a.1

Principio de duración de las cosas

461

tos demostrativos, como, por ejemplo, si

cielo han sido hechos por creación, tal

el mundo es eterno.

c

como dijimos (q.45 a.2) .

Respuesta a las objeciones: 1. A la

concepto de vacío no es suficiente que no

primera hay que decir: Antes que el mun-

haya nada, sino que se requiere la exis-

b

do existiera es posible que existiera,

tencia de algún espacio con capacidad,

pero no por alguna potencia pasiva, la

en el que no haya nada, como nos cons-

materia, sino por la potencia activa de

ta por Aristóteles en IV Physic. 21 Nos-

Dios. También se dice que algo es abso-

otros sostenemos que antes que el mun-

lutamente posible no por alguna poten-

do existiera, no había ni lugar ni espa-

cia, sino por la exclusiva relación de tér-

cio.

minos que no implican contradicción.

Así, posible se opone a imposible como

mer motor permaneció siempre inmóvil.

nos consta por el Filósofo en V Me-

Pero no el primer móvil que empezó a

taphys. 17

existir después de no haber existido. Sin

embargo, esto no se dio por un cambio,

tiene capacidad para existir siempre, no

sino por creación, que no es cambio,

es posible que a veces exista y a veces

como dijimos anteriormente (q.45 a.2 ad

no exista. Sin embargo, antes de tener

2). De donde se deduce que el argumen-

tal capacidad, no existía. Este argumento

to que ofrece Aristóteles en VIII

sostenido por Aristóteles en I De caelo 18,

Physic. 22 va contra aquellos que sos-

no lleva a la conclusión absoluta de que

tenían la existencia de seres móviles eter-

lo incorruptible no haya empezado a

nos, pero no el movimiento eterno. Así

existir, sino que no empezó a existir se-

pensaban Anaxágoras y Empédocles.

gún el modo natural como comienza a

Nosotros sostenemos que desde que em-

existir lo generable y corruptible.

pezó a haber seres móviles, siempre

hubo movimiento.

les en I Physic. 19 demuestra que la mate-

ria es ingénita porque no tiene un sujeto

agente es agente voluntario. Y aunque

del cual sea hecha. En I De caelo et mun-

eternamente haya tenido la voluntad de

do 20 , demuestra que el cielo es ingénito

producir algún efecto, no por eso ha

porque no tiene un contrario del que se

producido algún efecto eterno. Tampo-

origine. De todo eso sólo se concluye

co es necesario que se presuponga algún

que la materia y el cielo no empezaron

cambio ni siquiera con respecto a la re-

por generación, como sostenían algunos,

presentación del tiempo. Pues es necesa-

en especial sobre el cielo. Nosotros, en

rio concebir de un modo distinto el

cambio, sostenemos que la materia y el

agente particular, que presupone algo y

ARISTÓTELES,

c.12 n.3 (BK 281b18): S. Th. lect.26. 19.

ARISTÓTELES, c.9 n.4 (BK 192a28). 20.

ARIS-

TÓTELES, c.3 n.4 (BK 270a13). 21.

ARISTÓTELES, c.1 n.6 (BK 208b26): S. Th. lect.1

n.8. 22.

ARISTÓTELES, c.1 n.7 (BK 251a25): S. Th. lect.2 n.6.

ya sea de la opinión basada en la autoridad, ya sea del valor de principios universales, genéricos, pero no propios de la materia en discusión. Estos principios universales, comunes, no nos ofrecen la esencia a partir de la cual puedan deducirse conclusiones rigurosas. Las opiniones comunes y los principios genéricos sólo nos sirven como criterios orientadores, de suerte que no resuelven de modo apodíctico la cuestión propuesta. Cabe, por tanto, aducir autoridades opuestas y argumentos probables tomados de otras instancias.

En esta cuestión Sto. Tomás confirma su propia postura respecto a la indemostrabilidad del origen temporal del mundo, mostrando que, incluso para Aristóteles, se hallaba en el terreno de la dialéctica, no en el de la demostración apodíctica.

b. Sto. Tomás distingue tres tipos de posibilidad. Los dos primeros pertenecen a la posibilidad real, uno es el de la posibilidad según la potencia pasiva, otro el de la potencia activa.

El tercero se refiere a la posibilidad lógica basada en la no-contradicción de los términos y que se opone, por ello, al imposible tal como lo define Aristóteles en el lugar aludido por Sto. Tomás. Sobre la lógica modal de Aristóteles cf. KNEALE, W. Y M., o.c., p.78-91.

c. Las citas de Aristóteles corresponden a Phys. A, 9; BK 192a28 y De coelo A, 10ss; 279b4 y ss.

462

Tratado de la creación

C.46 a.2

causa algo, y el agente universal, que lo

pero negaban la eternidad del movi-

produce todo. Pues así como el agente

miento.

particular produce la forma, presupone

la materia. De ahí que sea necesario que

anterior al mundo en duración. Pero ahí

la forma mantenga cierta proporción

este antes no indica anterioridad tempo-

con la materia. Por lo cual, se supone

ral, sino que se refiere a la eternidad.

razonablemente que aplica la forma a tal

También puede decirse que indica la

materia y no a otra, en virtud de la dife-

eternidad del tiempo pensado, pero no

rencia que hay entre una materia y otra.

realmente existente. Así, como cuando

Pero esto no es aplicable razonablemente

se dice que sobre el cielo no hay nada,

a Dios, que produce a la vez la forma y

este sobre indica sólo un lugar imagina-

la materia, sino que es aplicable en cuan-

do, en cuanto que es posible imaginar

to que produce la materia adaptada a la

que a las dimensiones de los cuerpos ce-

forma y al fin. El agente particular su-

lestes se le añadan otras.

pone el tiempo como también la mate-

ria. De ahí que haya que tener presente

como el efecto sigue a la causa por natu-

que el agente obra en un tiempo pos-

raleza en cuanto al modo de su forma,

terior y no en el anterior, debido a que

así también el efecto de la causa que ac-

concebimos el tiempo a partir de la su-

túa voluntariamente, se desprende de

cesión. Pero con respecto al agente uni-

ella en conformidad con la forma pre-

versal, que produce el ser y el tiempo, no

concebida y determinada, como se dedu-

hay que suponer que obre ahora y no

ce de lo dicho anteriormente (q.19 a.4;

antes a partir de la concepción del tiem-

q.41 a.2). Así pues, aun cuando Dios

po, como si necesitara el tiempo, pues

desde la eternidad haya sido causa sufi-

actuó cuando quiso y cuando lo creyó

ciente del mundo, sin embargo, no es ne-

conveniente para demostrar su poder.

cesario que se suponga que el mundo ha

Con más evidencia se llega al conoci-

sido producido por Dios a no ser en

miento del poder divino creador si se

cuanto que ha sido predeterminado por

piensa que el mundo no ha existido

su voluntad. Esto es, que el mundo haya

siempre a que haya existido siempre.

empezado a existir después de que no

Pues es evidente que todo aquello que

existiera para que así proclamara de for-

no ha existido siempre ha tenido causa.

ma más clara a su Autor.

Pero no resulta ya tan evidente en aque-

llo que siempre existió.

cida una acción, se sigue el efecto en

conformidad con la exigencia de la for-

como se dice en IV Physic. 23, el antes y

ma que es principio de la acción. En los

el después se dan en el tiempo como lo

agentes voluntarios, lo que ha sido pre-

anterior y lo posterior se dan en el mo-

concebido y determinado se toma como

vimiento. Por lo tanto, el principio y el

forma que es principio de la acción. Así,

final hay que concebirlos en el tiempo y

pues, de la acción eterna de Dios no se

en el movimiento. Supuesta la eternidad

deduce un efecto eterno, sino tal como

del movimiento, es necesario que cual-

Dios lo quiso, es decir, que empezara a

quier momento en el movimiento sea to-

existir después de no existir.

mado como principio y como final; lo

cual no sucedería si el movimiento tu-

ARTÍCULO 2

viera comienzo. Lo mismo hay que decir

del ahora del tiempo. De este modo re-

El inicio del mundo, ¿es o no es

sulta evidente que aquel argumento que

artículo de fe?

habla del ahora que siempre es principio

In Sent., 2 d.1 q.1 a.5; Cont. Gentes 2,38; De Pot., q.3

y final del tiempo, presupone la eterni-

a.14; Quodl. 12 q.6 a.1; Quodl. 3 q.14 a.2; De aeternit.

mundi, op.27.

dad del tiempo y del movimiento. De

ahí que Aristóteles presente este argu-

Objeciones por las que parece que el

mento en VIII Physic. 24 contra aquellos

inicio del mundo no es un artículo de fe,

que sostenían la eternidad del tiempo,

sino una conclusión demostrable:

(BK 251b29): S. Th. lect.2 n.12.

C.46 a.2

Principio de duración de las cosas

463

eternidad. Por lo tanto, ha habido una

su duración. Pero se puede demostrar

serie infinita en la generación humana.

con rigor que Dios es la causa efectiva

Pero tal como se dice en II Physic. 29, el

del mundo. Esto también lo sostuvieron

padre es la causa eficiente del hijo. Por

los filósofos más acreditados. Por lo tan-

ende, en las causas eficientes hay que

to, puede demostrarse con rigor que el

proceder hasta el infinito. Esto no es ad-

mundo ha comenzado a existir.

mitido en II Metaphys. 30

último.

Si

siempre existió el

que el mundo ha sido hecho por Dios, o

mundo y la generación, infinitos hom-

lo hizo a partir de la nada, o lo hizo a

bres nos han precedido. Pero el alma del

partir de algo. Pero no puede ser a par-

hombre es inmortal. Por lo tanto, ahora

tir de algo, porque entonces la materia

existirían realmente infinitas almas hu-

del mundo sería anterior al mundo.

manas. Esto es imposible. Por eso, pue-

Contra esto argumentó Aristóteles sos-

de demostrarse que el mundo ha empe-

teniendo que el cielo es ingénito (a.1).

zado en algún momento y, por lo tanto,

Por lo tanto, es necesario decir que el

no es sólo materia de fe.

mundo ha sido hecho a partir de la

En cambio, los artículos de fe no

nada. Y, así, tiene existencia después de

pueden ser demostrados con rigor por-

no tenerla. Por ende, es necesario afir-

que la fe trata de lo que no se ve, como

mar que empezó a existir 25.

se dice en Heb 11,1. Pero es artículo de

más.

Todo lo que opera

fe que Dios es el creador del mundo, así

por el entendimiento, opera partiendo

como que el mundo ha empezado a exis-

de algún principio, como resulta claro

tir. Decimos 31: Creo en un solo Dios, etc.

en las obras artísticas. Pero Dios obra

Y también Gregorio en la homilía I.a In

por el entendimiento. Por consiguiente,

Ez. 32 dice que Moisés habló profética-

obra partiendo de algún principio. Así,

mente del pasado cuando dijo: En el

pues, el mundo, que es efecto suyo, no

principio creó Dios el cielo y la tierra, ahí

existió siempre26.

esta incluida la novedad del mundo. Por

lo tanto, la novedad del mundo se cono-

gunas artes y regiones habitadas que han

ce sólo por revelación y no puede de-

empezado en un tiempo determinado.

mostrarse con rigor.

Pero esto no sería así si el mundo hubie-

ra existido siempre. Por lo tanto, es evi-

Solución. Hay que decir: Que el mun-

dente que el mundo no ha existido siem-

do no ha existido siempre lo sabemos

pre.

sólo por la fe y no puede ser demostrado

con rigor, siguiendo lo que sobre el

puede igualarse a Dios. Pero si el mun-

misterio de la Trinidad hemos dicho an-

do hubiese existido siempre, se igualaría

teriormente (q.32 a.1). Esto es así por-

a Dios en la duración. Por ello, es cierto

que la novedad del mundo no puede ser

que el mundo no ha existido siempre 27.

demostrada a partir del mismo mundo.

Pues el principio de la demostración es

d

siempre, una infinidad de días ha prece-

aquello que es . Ahora bien, cada cosa

dido al de hoy. Pero no se puede ir más

considerada en cuanto a su especie, abs-

allá del infinito. Por lo mismo, hubiera

trae del aquí y ahora, por lo cual se dice

sido imposible llegar al día de hoy. Esto

que lo universal está en todas partes y siem-

es evidentemente falso 28.

pre 33 . De ahí que no pueda ser demos-

también.

Si

el mundo fue eter-

trado que el hombre, el cielo o la tierra

no, también la generación fue desde la

no hayan existido siempre. Lo mismo

Cf.

ALBERTO

MAGNO, In Phys. l.8 tr.1 c.12 (BO 3,548). 27.

Cf.

nota 25.

por AVERROES, Destruct. Destruct. disp.1 (9,18c). 29. ARISTÓTELES, c.3 n.3 (BK 194b30): S.

Th. lect.5 n.5.
