n.1 (BK 87b33): S. Th. lect.42 n.5.

d. Cf. ARISTÓTELES, Metaphys. M,4; 1078b24; STO. TOMÁS, Cont. Gentes 3,96.

464

Tratado de la creación

C.46 a.2

puede decirse por parte de la causa

preceda en duración a lo que hace. Es lo

agente que obra voluntariamente. Pues

que ocurre con la luz. De ahí que digan

no puede investigarse con la razón la

que no es necesario que Dios preceda al

voluntad de Dios a no ser sobre aquello

mundo en duración aun cuando sea la

que es absolutamente necesario que Dios

causa activa del mundo, porque la crea-

quiera. Ahí no está incluido, tal como

ción por la que se produjo el mundo no

hemos dicho (q.19 a.3), lo que Dios

es un cambio sucesivo, tal como se dijo

quiere de las criaturas.

(q.45 a.2 ad 3).

Sin embargo, la voluntad divina pue-

de manifestarse por revelación al hom-

admitieran que el mundo es eterno, di-

bre, y ahí se fundamenta nuestra fe. Por

rían que el mundo ha sido hecho por

lo tanto, que el mundo empezara a exis-

Dios a partir de la nada, no en el senti-

tir es creíble, pero no demostrable o cog-

do que ha sido hecho después de la

noscible. Es útil que se tenga esto pre-

nada, tal como nosotros entendemos la

sente a fin de que, presumiendo de po-

palabra creación; sino porque no ha sido

der demostrar las cosas que son de fe,

hecho de algo. Algunos, tal como nos

alguien presente argumentos no necesa-

consta por Avicena en su Metafísica 36 ,

rios y que provoquen risa en los no cre-

no rechazan este sentido de creación.

yentes, pues podrían pensar que son ra-

zones por las que nosotros aceptamos

el argumento de Anaxágoras que figura

las cosas que son de fe.

en III Physic. 37, pero no concluye nece-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

sariamente a no ser que se trate del en-

primera hay que decir: Tal como dice

tendimiento que, por un proceso discur-

Agustín en XI De civ. Dei 34: Entre los

sivo, averigua lo que hay que hacer, y

filósofos que sostenían la eternidad del

esto es parecido al movimiento. Así es

mundo, hubo una doble opinión. Pues

como actúa el entendimiento humano,

algunos sostuvieron que la sustancia del

pero no el divino, como quedó demos-

mundo no existe por Dios. Esto es un

trado (q.14 a.7).

error intolerable y necesariamente hay

que rechazarlo. Otros sostuvieron que el

sostienen la eternidad del mundo, sos-

mundo era eterno, pero afirmando al

tienen también que ha habido alguna re-

mismo tiempo que había sido hecho por

gión que haya pasado indefinidamente

Dios. Estos no querían admitir principio de

de inhabitable a habitable, y viceversa.

duración para el mundo, pero admitían prin-

También sostienen que las artes han sido

cipio de creación, de modo que se está haciendo

inventadas y que han desaparecido por

siempre de una manera apenas comprensible.

infinitos procesos accidentales. Por eso

En X De civ. Dei 35 , se nos relata cómo Aristóteles en el libro Meteor. 38, dice que

entendían esto. De la siguiente manera.

es ridículo intentar fundamentar alguna

Decían que así como si el pie estuviera desde

opinión sobre la novedad del mundo en

la eternidad siempre sobre el polvo, siempre

su totalidad a partir de estos cambios.

habría tenido debajo de él una huella, la cual

nadie dudaría que había sido marcada por el

cuando el mundo hubiera existido siem-

que pisaba aquello; así también el mundo ha

pre, sin embargo, no se igualaría a Dios

existido siempre porque existe siempre el que

en la eternidad, tal como dice Boecio al

lo ha hecho. Para entender este razona-

final del De Consol. 39 Porque la exis-

miento hay que tener presente que la

tencia divina es una existencia total y si-

causa eficiente que obra por el movi-

multánea sin sucesión. Esto no se da en

miento, precede a su efecto en el tiem-

el mundo.

po, porque el efecto no se da más que al

final de la acción y es necesario que

tránsito se entiende como el paso de un

todo agente sea el principio de la acción.

término a otro. Pero cualquier día pasa-

Pero si la acción es instantánea y no su-

do que se tome desde él hasta el día de

cesiva, no es necesario que el agente

hoy hay un número limitado de días que

Tr.9 c.4 (104va).

TÓTELES, c.4 n.5 (BK 203a31): S. Th. lect.6 n.8. 38.

ARISTÓTELES, 1 c.24 n.19 (BK

352a26): S. Th. lect.17 n.4.

C.46 a.3 Principio de duración de las cosas 465

pudieron ser vividos. Aquella objeción

decir que esto sería algo accidental. Pero

sería válida si entre ambos términos hu-

esto ya ha sido rechazado anteriormente

biera medios infinitos.

(q.7 a.4). Otros, en cambio, sostienen

que el alma se corrompe juntamente con

causas eficientes, es imposible proceder

el cuerpo. Otros, que de todas las almas

e

hasta el infinito , pues se multiplicarían

sólo permanece una. Otros, como nos

indefinidamente las causas requeridas

dice Agustín 41, que existe una especie de

para la producción de algún efecto.

circunvolución de las almas, de modo

Ejemplo: que la piedra sea movida por

que, separadas de los cuerpos, después

el bastón, éste por la mano, y así indefi-

de un cierto tiempo vuelven nuevamente

nidamente. Pero no es imposible que ac-

a los cuerpos. De todo esto trataremos

cidentalmente unas causas dependan de

más adelante (q.75 a.6; q.76 a.2; q.118

otras indefinidamente, de modo que to-

a. 6). Sin embargo, hay que tener presen-

das las causas que se multiplican indefi-

te que este argumento tiene un sentido

nidamente equivalen a una sola cosa.

especial. Pues se puede pensar que el

Ejemplo: el carpintero utiliza acciden-

mundo, o al menos algunas criaturas,

talmente muchos martillos porque se

como los ángeles, son eternos. Aunque

van rompiendo uno tras otro. En este

no lo sea el hombre. Nosotros estamos

caso, resulta claro que es sólo accidental

estudiando el problema en sentido glo-

usar un martillo después de otro. Lo mis-

bal, intentando responder si alguna cria-

f

mo sucede cuando un hombre engendra

tura ha existido desde la eternidad .

a otro después de que él ha sido engen-

drado, ya que engendra en cuanto que

ARTÍCULO 3

es hombre y no en cuanto que es hijo de

otro hombre. Todos los hombres que

La creación de las cosas, ¿fue o no

engendran tienen un mismo rango en la

fue al principio del tiempo?

escala de las causas eficientes. Esto es,

In Sent. 2 d.1 q.1 a.6.

son agentes particulares. Por lo tanto,

no es imposible que el hombre engendre

Objeciones por las que parece que la

al hombre indefinidamente. Esto sería

creación de las cosas no fue al principio

imposible si la generación de tal hombre

del tiempo:

dependiera de otro hombre, y de uno de

los elementos, y del sol, y así hasta el in-

existe en algún tiempo concreto. Pero la

finito.

creación no se dio en el tiempo, pues

por la creación se produjo la sustancia

sostienen la eternidad del mundo, recha-

de las cosas; y el tiempo no mide la sus-

zan de múltiples formas este argumento.

tancia de las cosas, en especial de las in-

Pues algunos no creen imposible que

corporales. Por lo tanto, la creación no

existan almas infinitas en acto. Esto es

fue al principio del tiempo.

lo que sostiene Algazel en Metaphys. 40 al

ad Popul. serm.241, c.4: ML 38,1135; De Civ. Dei l.12 c.13: ML 41,361. 42. ARISTÓTELES, Phys. 6 c.6 n.10 (BK 237b10): S. Th. lect.8 n.13.

e. Sobre la distinción entre el proceso «in infinitum per se» y el «per accidens» cf. Quodl.

9.a. 1; Summa Theol. 1-2 q.1 a.4. Respecto de la autenticidad y coherencia del Quodlibeto 9 cf.

los artículos de GLORIEUX, Le plus beau de Saint Thomas est à lui?: Mélanges de science religieuse 3 (1946) 235-68; Les Quodlibets VII-XI de S. Thomas d'Aquin: Recherches de Théologie ancienne et médiévale 13 (1946) 282-303; 0ù en est la question du Quodlibet: Revue du moyen âge latin 2 (1946) 405-14. A favor de la autenticidad cf. ISAAC, J., Le Quodlibet 9 est bien de St. Thomas: AHD 16 (1948) 145-85.

f. Sobre la imposibilidad de una multitud infinita «in actu» cf. Summa Theol. 1 q.7 a.4; Quodl. 12 q.2 a.2; De aeternitate mundi. En el texto que comentamos dice cautamente que no entra en la cuestión de qué seres particulares podían darse en tal mundo eterno. En cuanto a la posibilidad de una infinitud numérica «in actu», su pensamiento distingue entre la posibilidad absoluta de tal infinitud y su inconveniencia en relación al modo con que actúa Dios, causa primera y ordenadora.

466

Tratado de la creación

C.47

que todo lo que se hizo estuvo hacién-

tuvieron que las cosas corporales fueron

dose. De este modo, todo lo que se hace

creadas por Dios a través de criaturas

tiene un antes y un después. Pero al

espirituales. Para rechazar esto, se dice:

principio del tiempo, por ser indivisible,

En el principio creó Dios el cielo y la tierra,

no hay antes ni después. Por lo tanto,

esto es, antes de cualquier cosa. Se dice

como quiera que ser creado es un modo

que son cuatro las cosas creadas por

de ser hecho, parece que las cosas no

Dios simultáneamente: El cielo empíreo,

fueron creadas al principio del tiempo.

la materia corporal (conocida con el

nombre de tierra), el tiempo y la natura-

tiempo ha sido creado. Pero el tiempo

leza angélica.

no puede ser creado al principio del

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tiempo, puesto que el tiempo es divisi-

primera hay que decir: No se dice que las

ble y el principio del tiempo indivisible.

cosas hayan sido creadas al principio del

Por lo tanto, la creación no fue al prin-

tiempo en el sentido de que dicho prin-

cipio del tiempo.

cipio del tiempo sea la medida de la

En cambio está lo que se dice en

creación, sino porque simultáneamente

Gen 1,1: Al principio creó Dios el cielo y la

con el tiempo fueron creados el cielo y

tierra.

la tierra.

Solución. Hay que decir: El texto de

del Filósofo está referido al ser hecho,

Gen 1: Al principio creó Dios el cielo y la

que se lleva a cabo por el movimiento o

tierra, hay que exponerlo de tres modos

que es final del movimiento. Porque,

a fin de excluir tres errores. Pues algu-

como quiera que en todo movimiento

nos sostuvieron que el mundo existió

puede indicarse un antes y un después,

siempre y que el tiempo no tuvo princi-

previo a cualquier momento en un mo-

pio. Para rechazar esto se dice 43: Al

vimiento concreto, esto es, mientras se

principio, esto es, del tiempo. Otros sos-

está moviendo o haciendo algo, puede

tuvieron dos principios de creación, uno

entenderse un antes y un después previo

para las cosas buenas, otro para las ma-

a lo que está en el principio del movi-

las. Para rechazar esto, se dice: Al princi-

miento o en su final. Pero la creación no

pio, esto es, en el Hijo. Pues así como el

es movimiento ni final de ningún movi-

ser principio efectivo se apropia al Padre

miento, como se dijo anteriormente (q.45

por el poder, así también el principio

a.2 ad 3). Por lo tanto, lo que se crea no

ejemplar se apropia al Hijo por la sabi-

se estaba creando.

duría. Tal como se dice en el Sal 103,24:

Todo lo hiciste en sabiduría. Y así se com-

hace más que en cuanto que existe.

prende que Dios ha hecho todas las co-

Nada es temporal más que el ahora. Por

sas en el principio, es decir, en el Hijo,

lo tanto, nada puede ser hecho a no ser

siguiendo aquello del Apóstol en Col

en un ahora concreto. No porque en el

g

1,16: En Él mismo, esto es, en el Hijo ,

mismo primer ahora haya tiempo, sino

fueron creadas todas las cosas. Otros 44 sos-

porque por él empieza el tiempo.

CUESTIÓN 47

Sobre la diversificación de las cosas en general

Después de haber tratado lo referente a la producción de las cosas en lo que se refiere a su ser, ahora hay que analizar lo referente a su diversificación. Dicho estudio abarca: Primero, diversificación de las cosas en general; 43. Glossa interl, a Gén. 1,1 (l,23v).

g. Así lo expusieron TEÓFILO DE ALEJANDRÍA, Ad Autolicum II,10; CLEMENTE DE ALEJANDRÍA, Stromata VI,7; SAN AMBROSIO, Hexaemeron I,4,15 y SAN AGUSTÍN, Confessiones XI,8.

C.47 a.1

Diversificación de las cosas en general

467

segundo, diversificación entre bien y mal; tercero, diversificación entre criaturas espirituales y corporales.

La cuestión referente a la diversificación de las cosas en general plantea y exige respuesta a tres problemas:

ARTÍCULO 1

juntamente con el agente, e introdujo el

entendimiento como agente de la diver-

La multitud y diversificación de las

sificación, separando lo que estaba unido

cosas, ¿proviene o no proviene de

con la materia.

Dios?

Pero esto no es sostenible por dos

Cont. Gentes 2,39-45; 3,97; Compend. Theol.,

motivos: 1) Primero, porque, como se

c.71.72.102; De Pot., q.3 a.1 ad 9; a.16; De causis ha demostrado anteriormente (q.44 a.2),

lect.24.

la misma materia ha sido creada por

Objeciones por las que parece que la

Dios. Por lo tanto, es necesario que la

multitud o diversificación de las cosas

diversificación que se da a partir de la

no proviene de Dios:

materia se reduzca a una causa superior.

2) Segundo, porque la materia tiene su ra-

Pero Dios es uno en grado sumo, tal

zón de ser en la forma, no al revés. Así,

como se demostró anteriormente (q.11

la diversificación de las cosas es debida a

a.4). Por lo tanto no produce más que

las formas propias. Por lo tanto, la di-

un efecto.

versificación en las cosas no se da por la

aún.

Lo

imitado

se

parece a

materia, sino, más bien, al contrario, en

su ejemplar. Pero Dios es la causa ejem-

la materia creada está la deformidad para

plar de su efecto, tal como se dijo ante-

que pudiera ser adaptada a diversas for-

riormente (q.44 a.3). Por lo tanto, como

mas.

quiera que Dios es uno, su efecto será

Otros, en cambio, atribuyeron la di-

sólo uno y no distinto.

versificación de las cosas a agentes se-

cundarios. Así Avicena 3, el cual dijo

fin es proporcionado al fin. Pero el fin

que Dios, conociéndose, produce la inte-

de la criatura es uno, esto es, la bondad

ligencia primera, en la cual, por no ser

divina, como se demostró anteriormente

su propio ser, necesariamente entra la

(q.44 a.4). Por lo tanto, el efecto de

composición de potencia y acto, como

Dios no es más que uno.

quedará claro más adelante (q.50 a.2 ad

En cambio

3). Así, pues, la primera inteligencia, en

está lo que se dice en

cuanto que conoce la causa primera,

Gen 1,4-7: Dios distinguió la luz de las ti-

nieblas y dividió aguas de aguas.

produce la inteligencia segunda. En

Por lo tan-

cuanto que se conoce estando en poten-

to, la distinción y diversificación de las

cia, produjo el cuerpo del cielo al que

cosas proviene de Dios.

mueve. En cuanto que se conoce estan-

Solución. Hay que decir: La causa de

do en acto, produjo el alma del cielo.

diversificación de las cosas, algunos la

Pero esto no es sostenible por dos

determinaron de forma múltiple. Pues

motivos: 1) Primero, porque como que-

algunos la atribuyeron a la materia, bien

dó demostrado anteriormente (q.15 a.5),

aislada, bien en unión con el agente. De-

crear sólo le corresponde a Dios. Por lo

mócrito y todos los antiguos naturalis-

tanto, aquellas cosas que no pueden

tas 1, la atribuyeron a la materia, no ad-

existir más que por creación, no pueden

mitiendo más causa que la material. La

ser producidas más que por Dios. Estas

diversificación de las cosas era debida al

cosas son todas aquellas que no están

azar, según el movimiento de la materia.

sometidas a generación y corrupción.

Ánaxágoras2 la atribuyó a la materia

2) Segundo, porque según esta opinión,

n.5 (BK 203a23).

468 Tratado de la creación C.47 a.2

la totalidad de las cosas no provendría

mente (q.15 a.2), Dios, aun cuando sea

de la intención del primer agente, sino

uno, puede hacer muchas cosas.

de la convergencia de muchas causas

agentes. Esto es lo que decimos que

objeción sería válida si se tratara de algo

proviene por casualidad. Así, pues, la

imitado que representara perfectamente

perfección del universo, que consiste en

el ejemplar. De ser así, lo imitado no

la diversidad de las cosas, se debería a la

podría multiplicarse más que material-

casualidad. Esto es imposible.

mente. Por eso, la imagen increada, que

Por lo tanto, hay que decir: La diver-

es perfecta, sólo es una. Pero ninguna

sificación y la multitud de las cosas pro-

criatura representa perfectamente el pro-

viene de la intención del primer agente,

totipo, que es la esencia divina. De este

que es Dios. Pues produjo las cosas en

modo puede ser representada por mu-

su ser por su bondad, que comunicó a las

chos. Sin embargo, y en cuanto que las

a

criaturas, y para representarla en ellas . Y

ideas son llamadas ejemplares, a la plura-

como quiera que esta bondad no podía

lidad de cosas le corresponde en la men-

b

ser representada correctamente por una

te divina una pluralidad de ideas .

sola criatura, produjo muchas y diversas

a fin de que lo que faltaba a cada una

ciencias especulativas, el medio de de-

para representar la bondad divina fuera

mostración que prueba perfectamente la

suplido por las otras. Pues la bondad

conclusión es uno sólo. Pero los medios

que en Dios se da de forma total y uni-

probables son muchos. Igualmente, en

forme, en las criaturas se da de forma

las ciencias operativas, cuando aquello

múltiple y dividida. Por lo tanto, el que

que se ordena a un fin se adecua perfec-

más perfectamente participa de la bon-

tamente, no necesita otro. Pero la criatu-

dad divina y la representa, es todo el

ra no está relacionada de esta forma con

universo más que cualquier otra criatu-

su fin, que es Dios. Por lo tanto, fue ne-

ra. Y porque la causa de la diversifica-

cesario multiplicar las criaturas.

ción de las cosas se debe a la sabiduría

divina, Moisés dice que las cosas han

ARTÍCULO 2

sido hechas distintas en la Palabra de

Dios, que es la concepción de la sabidu-

La desigualdad de las cosas, ¿se debe

ría. Esto es lo que se dice en Gen 1,3-4:

o no se debe a Dios?

Dijo Dios: Hágase la luz. Y separó la luz

q.65 a.2; Cont. Gentes 2,44.45; 3,97; Compend. Theol., de las tinieblas.

c.73.102; In De Div. Nom., c.4 lect.16; De Pot., q.3

Respuesta a las objeciones: 1. A la

a. 16; De Anima a.7.

primera hay que decir: El agente natural

Objeciones por las que parece que la

obra por la misma forma por la que

desigualdad de las cosas no se debe a

existe y que no es más que una sola. Por

Dios:

eso no produce más que un efecto. Pero

el agente voluntario, como es Dios, tal

cosas óptimas. Pero entre las cosas ópti-

como se demostró anteriormente (q.19

mas, una no es mayor que otra. Por lo

a.4), obra por una forma concebida. Así,

tanto, a Dios, que es lo óptimo, le co-

pues, como quiera que conocer muchas

rresponde hacer todas las cosas igual.

cosas no contradice la unidad y simplici-

aún.

Como se dice en V Me-

dad de Dios, tal como dijimos anterior-

taphys. 4, la igualdad es efecto de la uni-

a. Sto. Tomás expone la finalidad de Dios al crear el mundo bajo los dos aspectos de comunicación y representación del bien. Pero en el desarrollo de esta idea subraya repetidamente el aspecto representativo. Como es obvio este segundo aspecto va a referirse de modo preferente a la esfera del conocimiento creado que va a captar la diversidad de formas de la perfección divina. Se reúnen así dos aspectos de la filosofía creacionista: la producción en el ser como participación de la perfección y como manifestación de la verdad. Esta manifestación de la verdad lleva consigo un matiz estético, como puede verse en el lugar paralelo: De causis lect.24, ed. Pera, n.° 400.

b. Sobre la doble relación de las criaturas a la esencia divina o a las ideas divinas, cf. ARTOLA, J. M., o.c., 108 y ss.

C.47 a.2 Diversificación de las cosas en general 469

dad. Pero Dios es uno. Por lo tanto,

pecado. Esto va contra lo que dice Gen.

hizo todas las cosas iguales.

1,31: Vio Dios todo lo que había hecho, y era

bueno. Y como dice Agustín en XI De

buir desigualmente entre seres desigua-

civ. Dei 6: ¿Quién puede decir torpemente que

les. Pero Dios es justo en todas sus

este sol que nosotros vemos y que en este mun-

obras. Por lo tanto, como quiera que en

do es único no se deba a la armonía de la be-

su operación por la que comunica el ser

lleza o a la conservación de las cosas corpora-

a las cosas no se presupone ninguna de-

les que Dios como creador quiso poner, sino

sigualdad, parece que hizo todas las co-

que, más bien, se debe a que un alma había

sas iguales.

pecado? De ser así, si cien almas hubieran

En cambio

pecado, en este mundo habría cien soles.

está lo que se dice en

De este modo hay que decir: Así

Ecl 33,7-8: ¿Por qué un día difiere de otro,

una luz de otra luz, un año de otro año, un sol

como la sabiduría de Dios es la causa de

de otro sol? La ciencia del Señor los ha dife-

la diversificación de las cosas, también

renciado.

lo es de su desigualdad. Esto se demues-

tra de la siguiente manera. Hay una do-

Solución. Hay que decir: Orígenes 5 ,

ble diversificación en las cosas: 1) Una,

queriendo rechazar la opinión de aque-

formal, que es la que se da en aquellas

llos que atribuían la distinción de las co-

cosas que se diferencian en la especie.

sas a partir de la contrariedad de los

2) Otra, material, que se da en aquellas

principios del bien y del mal, sostuvo

cosas que se diferencian solamente en el

que todas las cosas habían sido creadas

número. Como quiera que la materia se

por Dios iguales en el principio. Pues

debe a la forma, la diversificación mate-

dijo que Dios primero creó las criaturas

rial se debe a la formal. De ahí que nos-

racionales solamente, y las hizo todas

otros podamos observar que en las cosas

iguales. En dichas cosas surgió la desi-

incorruptibles no hay más que un indivi-

gualdad por el libre albedrío, pues unas

duo de una especie, porque la especie se

se orientaron hacia Dios de forma más o

conserva de modo suficiente en uno

menos perfecta, mientras que otras se

solo. No obstante, en los seres someti-

alejaron de Él también más o menos.

dos a generación y corrupción, hay mu-

Así, pues, aquellas criaturas que por su

chos individuos de una especie para con-

libre albedrío se orientaron a Dios, fue-

servar la especie. De lo cual se deduce

ron promovidas a los diversos órdenes

que, principalmente, hay una diversifica-

de los ángeles según la diversidad de

ción formal más que material. La diver-

méritos. Pero aquellas que se alejaron de

sificación formal requiere siempre desi-

Dios, fueron condenadas a vivir en di-

gualdad porque, como se dice en VIII

versos cuerpos según la diversidad del

Metaphys. 7 , las formas de las cosas son

pecado. Dijo que ésta es la causa de la

como los números, en los cuales las es-

creación y de la diversidad de los cuer-

pecies varían según el aumento o dismi-

pos.

nución de la unidad. Por eso, en las co-

Pero según esto, la totalidad de las

sas naturales, parece que las especies es-

c

criaturas corporales no se debería a la

tán ordenadas escalonadamente . Así,

bondad de Dios, que se comunica a las

los compuestos son más perfectos que

criaturas, sino que sería el castigo del

sus elementos, y las plantas más que los

C.23:

ML 41,337. 7. ARISTÓTELES, 7 c.3 n.8

(BK 1043b34).

c. La consideración de las esencias como formando una gradación entre ellas puede basarse en el principio aducido aquí por Sto. Tomás, el de las formas tomadas como números, que procede de Aristóteles (Metaphys. H,3; BK 1043b33-4). Para un más exacto conocimiento del sentido del pasaje aristotélico cf. Ross, Aristotle's Metaphysics (Oxford 1953) II 233. Este principio, a su vez, se basa en la aceptación de un cierto grado de contrariedad entre las especies (De causis lect.4, ed. cit. n.114-5; In de sens. et sens lect.10,137). Pero esta fundamentación no es del todo rigurosa. La comparación de las esencias con los números es de carácter lógico y no de valor real absoluto. Así lo dice Sto. Tomás en Q. de anima 7 ad 18. En este último lugar niega que haya contrariedad entre los números. Lo cual se traduce en que no hay más perfección en un número por ser mayor. Cf. ARTOLA, J. M., o.c., p.177 y ss.

470 Tratado de la creación C.47 a.3

minerales, y los animales más que las

argumento es el que movió a Orígenes 9,

plantas, y los hombres más que los otros

pero no es válido más que en la retribu-

animales. Así, en cada uno de ellos se

ción de los premios, pues la desigualdad

encuentra una especie más perfecta que

de premios se deberá a la desigualdad de

la de los otros. Por lo tanto, así como la

méritos. Pero en la constitución de las

sabiduría divina es causa de la diversifi-

cosas no hay desigualdad de las partes

cación de las cosas por la perfección del

provocada por una desigualdad previa

universo, así también es causa de la desi-

tanto de los méritos como de la disposi-

gualdad. Pues el universo no sería per-

ción de la materia. Sino que es debida a

fecto si en las cosas no hubiera más que

la perfección del todo. Esto es observa-

un grado de bondad.

ble en las obras artísticas. Ejemplo: el

Respuesta a las objeciones:

techo no es distinto de los fundamentos

primera hay que decir:

porque esté hecho de materia distinta,

A un agente óptimo

sino porque la perfección de la casa se

le corresponde producir todo su efecto

d

debe a las diversas partes para las cuales

de forma óptima . Sin embargo, no en

el arquitecto necesita un material diver-

el sentido de que cada una de las partes

so, e incluso el arquitecto la haría si fue-

del todo que hace sea absolutamente óp-

ra posible.

tima, sino que es óptima en cuanto pro-

porcionada al todo. Ejemplo: si toda la

ARTÍCULO 3

perfección del animal estuviera en el ojo,

que es una parte, se anularía la bondad

¿Hay o no hay un solo mundo?

que tiene todo el animal. Así pues, Dios

De Pot., q.3 a.16 ad 1; In Metaphys. 12 lect. 10; De hizo todo el universo óptimo, atendien-Caelo 1, c. 16-20.

do al modo de ser de las criaturas, no a

cada una en particular, sino en cuanto

Objeciones por las que parece que

una es mejor que otra. Así, de cada una

no hay un solo mundo, sino muchos:

de las criaturas se dice en Gen 1,4: Vio

Dios que la luz era buena. Lo mismo se

Octoginta trium quaest. 10, no es correcto

dice de las demás cosas. Pero de todas

decir que Dios creó las cosas sin un mo-

en conjunto se dice (v.31): Vio Dios todo

tivo. Pues por lo mismo que creó un

lo que había hecho, y era bueno.

solo mundo, pudo crear muchos. Pues

su poder no está limitado para hacer un

mero que surge de la unidad es la igual-

solo mundo, sino que es infinito su po-

dad. Después, la multiplicidad. Así, del

der, como quedó demostrado anterior-

Padre, a quien se le apropia la unidad,

mente (q.25 a.2). Por lo tanto, Dios hizo

tal como dice Agustín 8

, procede el Hijo,

muchos mundos.

a quien se le apropia la igualdad. Des-

pués, la criatura a la que le corresponde

siempre lo que es mejor. Con mucha

la desigualdad. Sin embargo, también las

más razón lo hace Dios. Pero hubiera

criaturas participan de cierta igualdad,

sido mejor la existencia de muchos mun-

e

esto es, la igualdad de proporción .

dos a la de uno sólo, porque muchas co-

sas buenas son mejores que pocas bue-

d. Es un principio platónico que aparece con frecuencia en Sto. Tomás (cf. q.103 a.1). Está tomado de Timaios 30 A.

e. La «aequalitas», igualdad, es la propiedad de los que son uno en la cantidad (In Metaphys. 4, lect.3, ed. Cathala-Spiazzi, n.° 561). En Summa Theol. 1, q.42 a.1 explica Sto. Tomás cómo es posible aplicar a las personas divinas el concepto de igualdad. La cantidad no es la cualidad masiva, sino la virtual o cualitativa. Obviamente, las criaturas no son iguales a Dios en ese estricto sentido. Pero su desigualdad respecto de Dios no excluye una forma participada de unidad cualitativa, por así decirlo. Es la llamada de proporción. Es una semejanza; por tanto no es igualdad cuantitativa, sino cualitativa, con una referencia (habitudo) que no puede medirse estrictamente (cf. Summa Theol. 1, q.12 a.1 ad 1). Sto. Tomás afirma, por un lado, que la multiplicidad y, en este caso concreto, la desigualdad, proviene de Dios. Esta desigualdad no excluye, por otro lado, la referencia a la unidad de donde procede.

C.48

Diversificación de las cosas en especial

471

nas. Por lo tanto, Dios hizo muchos

chos a partir de la concurrencia de los

f

mundos.

átomos .

Respuesta a las objeciones:

forma en la materia puede multiplicarse

primera hay que decir:

según el número, permaneciendo en la

Esta es la razón por

misma especie, porque la multiplicación

la cual el mundo es uno: porque todas

numérica se hace a partir de la materia.

las cosas se deben armonizar en un solo

Pero el mundo tiene forma en la mate-

orden y orientarse a un mismo fin. Por

ria. Pues así como cuando digo hombre

lo cual, Aristóteles, en XII Metaphys. 11,

indico la forma, cuando digo este hom-

partiendo de la armonía que se da en las

bre indico la forma en la materia; así

cosas, llegó a la conclusión de la unidad

también, cuando digo mundo se indica la

del Dios que las gobierna. Y Platón, a

forma, y cuando se dice este mundo, se in-

partir de la unidad ejemplar, prueba la

dica la forma en la materia. Por lo tanto,

unidad del mundo como algo imitado.

nada impide que haya muchos mundos.

En cambio

agente busca la pluralidad material como

está lo que se dice en Jn

fin, porque la multitud material no tiene

1,10: El mundo ha sido hecho por Él. Ahí

mundo

un final concreto, sino que, en cuanto

está en singular, indicando la exis-

tal, tiende hacia lo indefinido. Y lo inde-

tencia de un solo mundo.

finido contradice el mismo concepto de

Solución. Hay que decir: La armonía

fin. Cuando se dice que la existencia de

existente en las cosas creadas por Dios

muchos mundos es mejor que la exis-

manifiesta la unidad del mundo. Pues se

tencia de uno solo, se está haciendo refe-

dice que en este mundo hay unidad y ar-

rencia a la multitud material. Pero esto

monía en cuanto que unas cosas están

que se considera como lo mejor no está

ordenadas a otras. Todas las cosas que

en la intención de Dios. Porque, por lo

provienen de Dios, están ordenadas en-

mismo que se dice que podía haber he-

tre sí y también al mismo Dios, como se

cho dos mundos, sería mejor que se di-

dijo anteriormente (q.11 a.3; q.21 a.1 ad

jera que podía haber hecho tres. Y así

3). Por lo tanto, es necesario que todas

indefinidamente.

las cosas converjan hacia un solo mun-

do. El hecho de que algunos sostuvieran

do está constituido por toda su materia.

la existencia de muchos mundos se debe

Pues no es posible que haya otra tierra

a que establecieron que la causa del

más que ésta, porque cualquier otra tie-

mundo no se debía a una sabiduría que

rra, donde quiera que estuviera, por na-

todo lo ordenaba, sino a la casualidad.

turaleza sería atraída hacia este centro.

Es el caso de Demócrito, que dijo que

Lo mismo se puede decir de todos los

este mundo y otros muchos han sido he-

otros cuerpos que son partes del mundo.

CUESTIÓN 48

Sobre la diversificación de las cosas en especial

Ahora hay que tratar lo referente a la diversificación de las cosas en especial. En primer lugar, la diversificación entre lo bueno y lo malo; des-11. 11 c.10 n.14 (BK 1076 a 4).

f. Sto. Tomás proporciona en realidad una doble argumentación. Una se basa en la percepción del orden del mundo. La segunda justifica ese orden apoyándose en la unidad de Dios, que al crear hace que todas las criaturas guarden orden con Él y entre sí. Aun cuando ambas argumentaciones vengan encadenadas, en realidad son dos aspectos distintos: el físico y el metafísico. Más tarde se disociaron completamente y tal separación liberó a la metafísica de ciertas concepciones cosmológicas. Entre otras, la posibilidad de varios mundos es una de las doctrinas condenadas por el obispo de París, Tempier, en 1277. Cf. KOYRÉ, A., La vie et l'espace infini au XIVe siècle: AHD 17 (1949) 45-91. En las respuestas se observa que, mientras la primera prueba la unidad del mundo como unidad metafísica de toda criatura con el creador, la tercera es estrictamente física y no metafísica.

472

Tratado de la creación

C.48 a.1

pues, entre la criatura espiritual y la corporal. Al analizar lo primero hay que estudiar el mal y la causa del mal. La cuestión referente al mal plantea y exige respuesta a seis problemas:

ARTÍCULO 1

rrompe al bien. Por lo tanto, el mal es

un determinado ser, una naturaleza de-

El mal, ¿es o no es alguna naturaleza

terminada.

determinada?

último.

A

la perfección de la

In Sent. 2 d.34 a.2; De Ente et Ess. c.1; Cont. Gentes totalidad de las cosas no pertenece más

3, 7.8.9; Compend. Theol. c.1 15; De Pot. q.3 a. 16 ad 3; De Malo q.1 a.1

que lo que es ser y naturaleza. Pero el

Objeciones

mal pertenece a la perfección de la tota-

por las que parece que el

lidad de las cosas, pues Agustín, en En-

mal es alguna naturaleza determinada:

chirid. 3, dice que la admirable belleza exis-

te a partir de la totalidad. En dicha belleza,

determinada. Pero el mal es un género.

el llamado mal, si está bien ordenado y en su

Pues en Praedicamentis 1 se dice: El bien y

sitio, hace resaltar aún más lo bueno.

el mal no están en un género, sino que son gé-

Por lo

neros de otras cosas.

tanto, el mal es una naturaleza determi-

Por lo tanto, el mal es

nada.

una determinada naturaleza.

En cambio

está lo que dice Dionisio

titutiva de alguna especie, es una deter-

en c.4 De Div. Nom. 4 : El mal ni existe ni

es bueno.

minada naturaleza. El mal es la diferen-

cia constitutiva en la moral. El hábito

Solución. Hay que decir: Cada uno de

a

malo se diferencia del bueno en la espe-

los opuestos es conocido por el otro.

cie, como la liberalidad de la tacañería.

Ejemplo: las tinieblas por la luz. De ahí

Por lo tanto, el mal indica una natura-

que es necesario que a partir del concep-

leza determinada.

to de bien se conozca lo que es el mal.

Hemos dicho anteriormente (q.5 a.1),

contrarios es una naturaleza determina-

que el bien es todo aquello que es apete-

da. Pero el mal y el bien no se oponen

cible. Así, como quiera que toda natura-

como privación y posesión, sino como

leza desea su propia existencia y perfec-

contrarios. Esto lo demuestra el Filósofo

ción, es necesario afirmar que la exis-

en Praedicamentis 2 porque entre el

tencia y la perfección de cualquier

bien y el mal hay un término me-

naturaleza tiene razón de bondad. Por lo

dio, y porque es posible salir del mal

tanto, no es posible que el mal indique

y volver al bien. Por lo tanto, el mal

algún ser o una determinada forma o na-

indica alguna naturaleza determi-

turaleza. Por lo tanto, no nos queda más

nada.

que decir que con el nombre de mal se

indica una determinada ausencia de

b

actúa. Pero el mal actúa, porque co-

bien . Por eso se dice que el mal ni exis-

ARISTÓTELES, c.8 n.7.16 (BK 12a22;

12B26). 3.

C.10: ML 40,236.

a. La teoría de las oposiciones en Sto. Tomás puede estudiarse principalmente en el Comentario a la Metafísica de Aristóteles (l.V, lect.12; l.X, lect.6) y en el opúsculo De quatuor oppos.

(en Opuscula philosophica ed. Spiazzi, Taurini, p.207-217). Cf. MELENDO, T., Ontología de los opuestos (Pamplona 1982) p.67 y ss.

b. Obsérvese la cautela de Sto. Tomás al introducir el término «quaedam». El mal no es, sin más, la ausencia del bien, sino una determinada ausencia; si bien cabría entender el «quaedam» como un paliativo de la simple falta de ser.

C.48 a.1

Diversificación de las cosas en especial

473

te ni es bueno, porque como quiera que

cosas naturales se encuentra la priva-

todo ser, en cuanto tal, es bueno, no

ción de la forma sustancial a no ser

existir y no ser bueno es lo mismo.

que esté unida a otra forma. Así,

pues, del mismo modo que el mal es

Respuesta a las objeciones: 1. A la

la diferencia constitutiva en la moral, es

primera hay que decir: En aquel texto Aris-

algún bien junto con la privación de

tóteles está siguiendo la opinión de los

otro bien: como el fin del hombre sin

pitagóricos, los cuales sostenían que el

templanza, no es carecer del bien de la

mal era una naturaleza determinada. Por

razón, sino la delectación sin lo ordena-

eso concebían el bien y el mal como gé-

do por la razón. Por lo tanto, el mal, en

neros. Aristóteles acostumbra, de modo

cuanto tal, no es diferencia constitutiva,

especial en los libros dialécticos, traer a

a no ser por razón del bien al que está

colación ejemplos que en su tiempo eran

d

unido .

probables según la opinión de algunos

filósofos. También hay que decir: Como

mo se da la respuesta. Pues el Filósofo

dice el Filósofo en X Metaphys. 5, la pri-

habla del bien y del mal en cuanto que

mera contrariedad es la de la privación y la

se encuentran en la moral. Pues entre el

posesión; es decir, que cada una de éstas

bien y el mal se encuentra el medio; por

se da en su contrario, puesto que cada

cuanto que se llama bueno a lo que está

uno de los contrarios es imperfecto con

ordenado, y malo, no solamente a lo que

respecto al otro. Ejemplo: lo negro y lo

está desordenado, sino a lo que también

blanco, lo amargo y lo dulce. Por lo

es perjudicial para otro. Por eso, el Filó-

cual, el bien y el mal son llamados géne-

sofo en IV Ethic. 6 dice que el pródigo

ros, no en sentido absoluto, sino como

es un inútil, pero no malo. Es cierto

c

realidades contrarias , porque, así como

también que del mal moral se pueda vol-

toda forma tiene razón de bien, así tam-

ver al bien. Pero no de cualquier mal.

bién toda privación, en cuanto tal, tiene

Ejemplo: por naturaleza no se pasa de la

razón de mal.

ceguera a la vista, aunque, sin embargo,

la ceguera es un mal.

y el mal no son diferencias constitutivas

más que en la moral, la cual se especifica

algo tiene tres sentidos: 1) Uno, formal.

por el fin, que es el objeto de la volun-

Ejemplo: la blancura hace que el sujeto

tad, de la cual depende toda la moral. Y

sea blanco. Así, el mal, incluso como

porque el bien tiene razón de fin, del

privación, se dice que corrompe el bien,

mismo modo el bien y el mal son dife-

puesto que formalmente es la misma co-

rencias específicas en la moral: el bien,

rrupción o privación del bien. 2) Dos,

en cuanto tal; el mal, en cuanto priva-

material, que es hacer algo efectivamen-

ción del debido fin. Sin embargo, tam-

te. Ejemplo: el pintor hace blanca la pa-

poco la privación del debido fin cons-

red. 3) Tres, con sentido final. Es como

tituye algo específico en la moral a no

obra el fin moviendo al que actúa. De

ser que esté unido a un fin indebido.

los dos últimos sentidos, el mal, en

Del mismo modo que tampoco en las

cuanto tal, no hace nada, es decir, en

ARISTÓTELES, c.1

n.31 (BK 1121a25): S. Th. lect.4 n.688.

c. Sto. Tomás adopta como solución las propuestas por Simplicio en su comentario al libro de las Categorías de Aristóteles (cf. De malo q.1 a.1 ad 11um; Simplicii in Aristotelis categorias commentarium. Ed. Kalbfleisch, Berlin 1907, super 14a23). Una consiste en leer el texto aristotélico como una argumentación probable; la otra en negar que el bien y el mal sean dos géneros en sentido estricto, esto es, que ambos contengan un elemento esencial de la definición, sino que lo son únicamente como contrarios. Los contrarios son de tal manera, que uno de ellos es, en alguna medida, privación de una perfección que posee el otro. En este peculiar sentido cabe entender que bien y mal sean géneros.

d. En esta respuesta Sto. Tomás habla del mal moral. El mal moral puede especificar un acto, no en cuanto mal, sino en cuanto que el mal moral lleva consigo aparejado un bien. Si en la respuesta ad 1um Sto. Tomás quiere evitar que se conciba el mal como una realidad, en esta respuesta y en la ad 3um quiere explicar la peculiar condición del mal moral.

474 Tratado de la creación C.48 a.2

cuanto que es una privación. Siempre

que obra en este sentido, es porque está

tóteles en III Topic. 9, lo más blanco es lo

unido a algún bien. Toda acción se debe

que está menos mezclado con lo negro. Por lo

a alguna forma, y todo lo que se desea

tanto, lo mejor es lo que está menos

como fin ya es alguna perfección. Por

mezclado con lo malo. Pero Dios hace

eso, como dice Dionisio, c.4 De Div.

siempre lo que es mejor, mucho más

Nom. 7: El mal no obra ni es deseado más

que la naturaleza. Por lo tanto, en las

que en virtud de algún bien que lleva unido.

cosas creadas por Dios no se encuentra

En cuanto tal, no es un fin, y está fuera de

ningún mal.

toda voluntad e intención.

En cambio está el hecho de que desa-

parecerían todas las prohibiciones y las

dijo anteriormente (q.2 a.3; q.19 a.5 ad

penas que no existen más que por lo

2; q.21 a.1 ad 3; q.44 a.9), las partes del

malo.

universo están relacionadas entre sí en

cuanto que unas obran sobre otras y una

Solución. Hay que decir: Como se in-

es fin y ejemplo de la otra. Como acaba-

dicó anteriormente (q.47 a.2), la perfec-

mos de decir (ad 4), estas cosas no con-

ción del universo requiere que haya de-

vergen en el mal a no ser por el bien

sigualdad en las cosas a fin de que se

que lleva unido. Por eso, el mal no per-

cumplan todos los grados de bondad.

tenece a la perfección del universo ni

Un grado de bondad consiste en que

está incluido en el orden del bien más

algo sea bueno, de modo que lo bueno

que accidentalmente, esto es, en razón

nunca falte. Otro grado de bondad con-

del bien que lleva unido.

siste en que haya algo bueno, de modo

que lo bueno puede faltar. Ambos gra-

ARTÍCULO 2

dos se dan en la realidad. De hecho hay

cosas que no pueden perder su ser.

El mal, ¿se encuentra o no se

Ejemplo: lo incorruptible. Otras, en

encuentra en las cosas?

cambio, sí pueden perderlo. Ejemplo:

Supra q.22 a.2 ad 2; In Sent. 1 d.46 a.3; 2 d.34 a.1; lo corruptible. Por lo tanto, como quie-Cont. Gentes 3, 71; In de Div. Nom. c.4 lect.16; Com-ra que la perfección del universo exige

pend. Theol. c.142; De Pot. q.3 a.6 ad 4.

que en él haya no sólo seres incorrupti-

Objeciones

bles, sino también corruptibles, igual-

por las que parece que el

mente precisa que haya seres en los cua-

mal no se encuentra en las cosas:

les puede faltar la bondad. Por eso, en

algunas cosas la bondad falta de hecho.

cosas, o es algún ser, o la privación de

En esto consiste precisamente la razón

algún ser, que es el no ser. Pero Dioni-

de mal, esto es, en que algo sea privado

sio, en c.4 De Div. Nom. 8, dice: El mal

está lejos de lo que existe y todavía mucho

del bien. Por lo tanto, es evidente que

más de lo que no existe.

en las cosas se encuentra el mal, como

Por lo tanto, el

puede ser la corrupción, pues la misma

mal no se encuentra en absoluto en las

e

corrupción es un determinado mal .

cosas.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Por lo tanto, si el mal es un ente en las

primera hay que decir: El mal está lejos ab-

cosas, se deduce que el mal es una cosa

solutamente del ser y del no ser; porque

determinada. Esto va contra lo dicho

no es ni posesión ni simple negación,

anteriormente (a.1).

f

sino privación .

§

19:

MG

3,716: S. Th. lect.14. 9.

ARISTÓTE-

LES, c.5 n.10 (BK 119a27).

e. Fiel al planteamiento ontológico, Sto. Tomás considera el mal como una deficiencia del ser. Pero no es la simple finitud, sino el paso del ser al no-ser: la corrupción. El mal es corrupción del ser, del bien; y la corrupción es también, viceversa, un mal. Pero también aquí Sto.

Tomás añade el término restrictivo «quoddam».

f. Aristóteles introdujo, frente a la oposición absoluta entre ser y no-ser, otros términos medios. Así la materia y la privación. De esta manera eludía la oposición más abstracta entre el ser y el no-ser. A su vez, Aristóteles distinguía entre materia y privación, no así los platóni-

C.48 a.3

Diversificación de las cosas en especial

475

la Providencia no le corresponde el des-

se dice en V Metaphys. 10, ente tiene dos truir la naturaleza, sino salvarla, como

sentidos. 1) Uno, en cuanto que indica la

dice Dionisio en c.4 De Div. Nom. 11 La

entidad de una cosa, por lo que está di-

misma naturaleza de las cosas lleva con-

vidido en diez predicamentos. En este

sigo el que puedan fallar y, de hecho, a

sentido, ente y cosa son lo mismo. Y tam-

veces, fallan. También porque, como

bién en este sentido ninguna privación

dice Agustín en Enchirid. 12: Dios es tan

es ente, por lo tanto, tampoco es mal.

poderoso que del mal puede sacar bien. De

2) En otro sentido, se dice ente para indi-hecho, muchos bienes no existirían si

g

car la verdad de la proposición , que

Dios no permitiera la existencia de nin-

consiste en la composición, cuyo signo

gún mal. Ejemplo: no habría fuego si

es el término es. Este es el ente por el que no se descompusiera el aire. No se conse responde a la pregunta: ¿Es o no es?

servaría la vida del león si no matara al

En este sentido decimos que la ceguera

asno. No se alabarían la justicia vindica-

está en el ojo. Lo mismo se dice de cual-

tiva y la paciencia resignada, si no exis-

h

quier otra privación. Es en este sentido

tiera la iniquidad .

en el que se dice que el mal es ente. Debi-

do al desconocimiento de dicha dis-

ARTÍCULO 3

tinción, algunos, teniendo presente que

algunas cosas son llamadas malas o que

El mal, ¿está o no está en el bien

el mal se dice que está en las cosas, cre-

como en su sujeto?

yeron que el mal era una cosa determi-

nada.

Supra q.5 a.3 ad 1; q.17 a.4 ad 2; infra q.103 a.7 ad

la tercera hay que decir: Dios, la

1; q.109 a.1 ad 1; In Sent. 2 d.34 a.4; Cont. Gentes 3, 11; Compend. Theol. c.118; De Malo q.1 a.1.2.

naturaleza y cualquier agente hace lo

que es mejor para el todo, pero no lo

Objeciones por las que parece que el

que es mejor para cada una de sus par-

mal no está en el bien como en su su-

tes, a no ser en cuanto que cada una está

jeto:

ordenada al todo, como se dijo anterior-

los bienes son cosas exis-

mente (q.47 a.2 ad 1). El mismo todo

tentes. Pero Dionisio, en c.4 De Div.

que constituye la totalidad de las criatu-

Nom. 13, dice que el mal no existe ni está

ras, es lo mejor y lo más perfecto si en

en lo existente. Por lo tanto, el mal no

dicho todo hay algunas partes a las que

está en el bien como en su sujeto.

les puede faltar el bien, y que de hecho

les falta, si Dios no lo impide. Porque a

cambio, el bien sí lo es. Pero lo que no

§33: MG 3,733:

S. Th. lect.23.

cos. Cf. Metaphys. A, 6: 987b20-1; Phys. A, 8: 192a26. La privación es ausencia de ser, de bien por tanto, pero no como puro no-ser, ni como potencia, sino como la falta de ser que padece un sujeto y que no sólo podría poseer ese ser que le falta, sino que lo exige. Por eso Aristóteles considera que la privación tiene algo de contradicción (άντίφασις, Metaphys. I, 4: 1055b34).

g. El doble sentido del «ens» permite distinguir entre el «ens» como entidad real y el «ens»

que fundamenta una proposición, aun cuando el sujeto no sea una realidad. En este segundo caso, sin embargo, no se trata de que el sujeto sea un simple ente de razón, sino de que es verdadera la afirmación contenida en la proposición. Para ello no hace falta que exista una determinada naturaleza, sino que se dé la real privación de algo, como corrupción del ser. Pero esta real privación se significa como ser. De ahí que es verdad que hay males, pero no que el mal sea una naturaleza. En latín y en griego, los valores esencial y existencial del «ens» y del «όν»

no están tan separados como en castellano —y análogamente en otros idiomas modernos—

mediante el verbo ser y el verbo estar, haber, etc.

h. El modo tomista y aristotélico de contemplar la relación entre todos y partes no nace de una homogeneidad entre la totalidad y sus compuestos. La unidad del todo encierra dentro de sí una pluralidad de partes que guardan entre sí una oposición, lo que da lugar, fuera del todo, a los movimientos de generación y corrupción. Este es uno de los aspectos reales de la negativa aristotélica a la univocidad del ser universal. De ahí el carácter dramático que muestra el orden universal en muchas de sus facetas, ya que tal orden no excluye la corrupción de los seres materiales. Esta corruptibilidad hace posible el mal.

476

Tratado de la creación

C.48 a.3

existe no necesita un ser en el que se en-

ta. El sujeto de la privación y de la for-

cuentre como en su sujeto. Por lo tanto,

ma es uno y el mismo, esto es, el ser en

tampoco el mal precisa el bien en el que

potencia, tanto si es ser en potencia ab-

exista como en su sujeto.

solutamente, como la materia prima, que

es sujeto de la forma sustancial y de la

rios no es sujeto del otro. Pero el bien y

privación de su opuesto, bien sea ser en

el mal son contrarios. Por lo tanto, el

potencia en cierto modo, y en acto abso-

mal no está en el bien como en su sujeto.

lutamente, como el cuerpo transparente,

que es sujeto de las tinieblas y de la luz.

aquello en lo que está la blancura como

Es evidente que la forma por la que

en su sujeto. Por lo tanto, es malo aque-

algo está en acto es una cierta perfección

llo en lo que está el mal como en su su-

y un determinado bien. Así, todo ser en

jeto. Por lo tanto, si el mal está en el

acto es un determinado bien. De forma

bien como en su sujeto, hay que con-

parecida, todo ser en potencia, en cuan-

i

cluir que el bien es malo. Contra esto se

to tal, es un determinado bien , en cuan-

dice en Is 5,20: ¡Ay de los que llamáis mal

to que está ordenado al bien. Es un ser

al bien y bien al mal!

en potencia como es un bien en poten-

En cambio está lo que dice Agustín

cia. Hay que concluir, por tanto, que el

en Enchirid. 14: El mal no está más que en el

bien es el sujeto del mal.

bien.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Solución. Hay que decir: Como diji- primera hay que decir: Dionisio quiere demos (a.1), el mal implica ausencia de

cir que el mal no se da en lo existente

bien. No obstante, no toda ausencia de

como si fuera una parte, o como una

bien es llamada mal. Pues la ausencia de

propiedad natural de algo existente.

bien puede ser tomada como privación y

como negación. Así, pues, la ausencia de

ser, tomado en sentido negativo, no pre-

j

bien tomada como negación, no contie-

cisa sujeto. Pero la privación es nega-

ne razón de mal. En caso contrario se

ción en el sujeto, como se dice en IV

seguiría que aquellas cosas que no exis-

Metaphys. 15 Dicho no ser es mal.

ten serían malas. También se diría que

cualquier cosa es mala al no tener todo

no está como en su sujeto en un bien

el bien que tienen las demás. Ejemplo:

que se le opone, sino en algún otro

el hombre sería malo por no tener la

bien. Pues el sujeto de la ceguera no es

velocidad de la cabra o la fortaleza del

la vista, sino el animal. Sin embargo, pa-

león. Pero la ausencia de bien tomada

rece que, como dice Agustín 16, aquí es-

como privación es llamada mal, como

tamos ante la excepción de aquella regla

k

se llama ceguera a la privación de la vis-

de los dialécticos , según la cual, realida-

L.c. nota 14.

i. Los platónicos (cf. De malo q.1 a.2) identificaban la materia con la privación, con lo que llegan a la conclusión de que el bien se extendía a más cosas que el ser. Sto. Tomás reconoce la parte de verdad que corresponde a esta conclusión, que aparece, por lo demás, en el pseudo-Dionisio (De div. nom. c.4; ed. Pera, n.° 248), pero no identifica materia y privación. La privación se da en un sujeto. Este sujeto como tal es un ser, y de ahí que el mal reside en un ser, esto es, en un bien.

j. La posición de Sto. Tomás, que sigue a Aristóteles, consiste en que el mal, en cuanto privación, no es ser, pero reside en el ser a quien priva de algo que le pertenecía. De ahí su carácter contradictorio en cierto sentido. Así Aristóteles va exponiendo los diversos modos de ser y de no-ser huyendo del univocismo que el mismo Platón evitó en sus últimos diálogos.

De ahí la distinción entre «ens negative» y «privado».

k. Ya Aristóteles en Top. B, 7: 113a22 dice que es imposible que «los contrarios se encuentren juntos en lo mismo». Sto. Tomás llama a este principio «regla de los dialécticos» con una cierta intención, puesto que tal principio es utilizado aquí dialécticamente, esto es, conforme al uso meramente lógico del mismo, que coincide con el «secundum communem acceptionem».

Frente a este uso y acepción se halla el uso real y la acepción no común, sino especial, con discernimiento de una especie concreta. El bien y el mal son susceptibles de ambas consideraciones, como también cabe un uso lógico y otro metafísico de los primeros principios.

C.48 a.4

Diversificación de las cosas en especial

477

des contrarias no pueden coexistir simultánea-

creado. Por lo tanto, el mal consume to-

mente. Sin embargo, esto debe entender-

talmente el bien.

se según la aceptación general del bien y

En cambio está lo que dice Agustín

del mal, no según una aceptación espe-

en Enchirid. 18: El mal no puede consumir

cial de este bien y este mal. Ejemplo: lo

totalmente al bien.

blanco y lo negro, lo dulce y lo amargo

Solución. Hay que decir:

y otras cosas contrarias similares, se to-

El mal no

l

man siempre en sentido especial, porque

puede consumir totalmente el bien .

se encuentran ciertos géneros concretos.

Para demostrar esto, hay que tener pre-

Pero el bien envuelve todos los géneros.

sente que hay un triple bien. 1) Uno,

Por eso, un bien puede coexistir simultá-

que se suprime totalmente por el mal.

neamente con la privación de otro bien.

Éste es el bien opuesto directamente al

mal. Ejemplo: la luz desaparece total-

ta dirige aquel ¡Ay! a aquellos que di-

mente por las tinieblas; la vista, por la

cen: lo que es bueno, en cuanto que es

ceguera. Hay 2) otro bien que no es su-

bueno, es malo. Pero esto no se sigue de

primido totalmente por el mal, ni tam-

lo que se ha establecido y que resulta

poco disminuido. Este es el bien, sujeto

claro por todo lo que acabamos de decir

del mal. Ejemplo: la sustancia del aire

(sol.).

no disminuye por la presencia de las ti-

nieblas. Hay un 3) tercer bien que, cier-

ARTÍCULO 4

tamente, disminuye por el mal, pero no

se suprime totalmente. Este bien es la

El mal, ¿corrompe o no corrompe

capacidad del sujeto para actuar.

totalmente al bien?

La disminución de este bien no tiene

que ser tomada en el sentido de sustrac-

Infra q.103 a.7 ad 1; 1-2 q.20 a.2; q.85 a.2; In Sent.

2

ción, como lo puede ser la disminución

d.34 a.5; De Verit. q.24 a.10 ad 11; Cont. Gentes 3, 12; De Malo q.2 a.12.

de la cantidad, sino en el sentido de ate-

nuación, como lo puede ser la disminu-

Objeciones por las que parece que el

ción en las cualidades y en las formas.

mal corrompe totalmente el bien:

La atenuación de esta capacidad hay que

tomarla en el sentido contrario al de la

pe totalmente por el otro. Pero el bien y

intensificación de la misma capacidad.

el mal son contrarios. Por lo tanto, el

La capacidad se intensifica por las dispo-

mal puede corromper todo el bien.

siciones con las que se prepara la mate-

aún. Agustín,

en Enchirid. 17,

ria para el acto, las cuales, cuantas más

dice que el mal es nocivo en cuanto que

son en el sujeto, tanto más lo capacitan

aniquila el bien. Pero el bien es semejan-

para recibir la perfección y la forma. Lo

te y uniforme a sí mismo. Por lo tanto,

contrario sucede si se dan disposiciones

es destruido totalmente por el mal.

opuestas, las cuales, cuantas más son en

la materia y cuanto mayor es su intensi-

existe, perjudica y aleja el bien. Pero

dad, tanto más se disminuye la capaci-

aquello de lo cual siempre se está qui-

dad de la potencia para el acto.

tando algo, llega un momento en que se

Así, pues, si las disposiciones contra-

consume, a no ser que sea infinito, lo

rias no se pueden multiplicar ni intensi-

cual no puede decirse de ningún bien

ficar indefinidamente, sino hasta cierto

l. Obsérvese que la argumentación que esgrime Sto. Tomás es una aplicación analógica del proceso de la corrupción física. Obviamente, la elección del ejemplo físico obedece a un designio previo conforme al cual el mal no es capaz de aniquilar totalmente el bien. La razón fundamental es metafísica, como ya aparece en el texto citado de San Agustín (Enquiridion c.12, ed.

BAC, IV, 476-8). Sto. Tomás, por su parte, en la respuesta ad 3 añade los matices propios de la acción moral, de suerte que no cabe achacarle un fisicismo. Es simplemente una analogía explicativa, no probativa. El matiz peculiar de lo moral consiste en que, como se advierte en la respuesta citada, la disminución del bien no se realiza, al modo de la disminución del continuo, guardando una proporción. La acción moral, buena o mala, no es una operación sometida a esa restricción.

478 Tratado de la creación C.48 a.5

punto, tampoco la mencionada capaci-

cio del tercio), dicen que lo mismo suce-

dad puede disminuir o atenuarse indefi-

de en el asunto que estamos tratando.

nidamente. Esto es lo que sucede en las

Pero este argumento aquí no es válido.

cualidades activas y pasivas de los ele-

Porque en la división, en la que siempre

mentos. Ejemplo: el frío y la humedad,

se guarda la misma proporción, constan-

por las que disminuye o se atenúa la ca-

temente se sustrae cada vez menor canti-

pacidad de la materia para recibir la for-

dad, pues la mitad de la mitad es mucho

ma del fuego, no pueden multiplicarse

menos que la mitad del todo. Pero un

indefinidamente. En cambio, si las dis-

segundo pecado no siempre disminuye

posiciones opuestas pueden multiplicarse

la capacidad del alma para recibir la gra-

indefinidamente, la capacidad puede dis-

cia menos de lo que lo hace el pecado

minuir o atenuarse indefinidamente. Sin

anterior; al contrario, tal vez la disminu-

embargo, no se suprime totalmente, por-

ye por igual o más. Por lo tanto, hay

que siempre permanece en su raíz, que es

que decir: Aun cuando esta capacidad

la sustancia del sujeto. Si se interponen

sea algo finito, sin embargo disminuye

indefinidamente cuerpos opacos entre el

indefinidamente, no en cuanto tal, sino

sol y el aire, indefinidamente se disminu-

accidentalmente, es decir, según que

ye la capacidad del aire para recibir la

aumenten también indefinidamente las

luz. Sin embargo, nunca se suprimirá to-

disposiciones contrarias, como ya se dijo

talmente mientras permanezca el aire, el

(sol.).

cual, por su propia naturaleza, es diáfa-

no. De manera parecida, a unos pecados

ARTÍCULO 5

pueden añadirse otros indefinidamente,

y con esto se disminuye siempre más y

El mal, ¿está o no está

más la capacidad del alma para recibir la

suficientemente dividido entre pena

gracia. Estos pecados son como obstácu-

y culpa?

los interpuestos entre nosotros y Dios,

In Sent., 2

según aquello de Is 59,2: Nuestros pecados

d.35 a.1; De Malo, q.1 a.4.

pusieron una barrera entre nosotros y Dios.

Objeciones por las que parece que el

Sin embargo, no se suprime totalmente

mal está insuficientemente dividido entre

la capacidad del alma, porque dicha capa-

pena y culpa:

cidad le es connatural.

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

minado mal. Pero en todas las criaturas

primera hay que decir: El bien que se opo-

hay algún defecto, porque no pueden

ne al mal es suprimido totalmente; pero

conservarse en sí mismas, y, sin embar-

los otros bienes, como hemos dicho

go, este defecto no es ni pena ni culpa.

(sol.), no son suprimidos totalmente.

Por lo tanto, no está correctamente divi-

dido el mal entre pena y culpa.

cidad que hemos mencionado es algo in-

aún.

En

los

seres irracionales

termedio entre el sujeto y el acto. Por

no se encuentra ni la culpa ni la pena.

eso, en lo que se refiere al acto, es dis-

Sin embargo, están sometidos a la co-

minuida por el mal; pero en lo que se

rrupción y al defecto, que son algo que

refiere al sujeto, permanece. Por lo tan-

pertenece al mal. Por lo tanto, no todo

to, aun cuando el bien en cuanto tal es

mal es culpa o pena.

semejante, sin embargo, en cuanto se re-

más.

La tentación es un

laciona con cosas diversas, no es supri-

determinado mal. Sin embargo, no es

mido totalmente, sino sólo en parte.

culpa, porque la tentación no consentida

no es pecado, sino materia para ejercer

nos 19, relacionando la disminución del

la virtud, como se dice en la Glosa 20 a 2

bien con la disminución que se produce

Cor 12,7. Tampoco es pena, porque la

en la cantidad, dijeron que, así como lo

tentación precede a la culpa y la pena es

continuo se divide indefinidamente,

una consecuencia. Por lo tanto, no está

siempre que se haga proporcionalmente

correctamente dividido el bien entre

(tomando la mitad de la mitad o el ter-

pena y culpa.

din. (6.76E); Glossa de PEDRO LOMBARDO: ML 192,84.

C.48 a.6

Diversificación de las cosas en especial

479

En cambio parece que la división es

privación del bien y no simple negación,

superflua. Pues Agustín en Enchirid. 21

como se dijo anteriormente (a.3), no

dice que el mal es llamado así porque per-

toda ausencia de bien es mal, sino la

judica. Lo que perjudica es penal. Por lo

ausencia del bien que se puede y se debe

tanto, todo mal está contenido en la

tener. Pues la ausencia de la visión no es

pena.

un mal en la piedra, pero sí lo es en el

Solución. Hay que decir: Como se in-

animal, porque contra el concepto de

dicó (a.3), el mal es privación del bien,

piedra va el que tenga vista. Igualmente,

que, principalmente y en cuanto tal,

contra el concepto de criatura va el que

consiste en la perfección y en el acto. El

se conserve en su existencia por sí mis-

acto es doble: primero y segundo. 1) El

ma, porque dar el ser y conservarlo es

acto primero es la forma y la integridad

algo que le corresponde al mismo. Por

del ser. 2) El acto segundo es la opera-

lo tanto, este defecto no es un mal de la

ción. Por lo tanto, el mal también es do-

criatura.

ble: 1) Uno, por la sustracción de la for-

ma o de alguna parte que es necesaria

y la culpa no dividen el mal en general,

para la integridad del ser. Ejemplo: la

sino el mal presente en las cosas provis-

ceguera es un mal, carecer de algún

tas de voluntad.

miembro también lo es. 2) Dos, por la

sustracción de la debida operación o

ción, en cuanto que implica provocación

porque no se da en absoluto, o porque

para el mal, siempre es mal de culpa en

no conserva el debido modo y orden.

el tentador. Pero en quien es tentado, no

Por su parte, como el bien es absoluta-

es propiamente mal, a no ser que en el

m

mente el objeto de la voluntad, el mal,

tentado se produzca algún cambio

,

que es privación del bien, por una espe-

pues la acción del que actúa pasa a tener

cial razón se encuentra en las criaturas

su defecto en el que la recibe. En cuanto

racionales, que poseen voluntad. Así

que el tentado es inclinado al mal por el

pues, el mal que se da por la sustracción

tentador, cae en la culpa.

de la forma o de la integridad del ser,

tiene razón de pena. Sobre todo,

cepto de pena pertenece el que perjudi-

en el supuesto de que todas las cosas es-

que al agente en sí mismo. Pero al con-

tán subordinadas a la providencia y jus-

cepto de culpa pertenece el que perjudi-

ticia divinas, como se demostró anterior-

que al agente en su acción, y, así, ambos

mente (q.22 a.2). En el concepto de

están contenidos bajo la razón de mal,

pena está incluido el que sea contraria a

en cuanto que tiene carácter de perjui-

la voluntad. El mal, en cuanto sustrac-

cio.

ción de la debida operación en las cosas

ARTÍCULO 6

provistas de voluntad, tiene razón de

culpa. Pues se imputa a uno como culpa

¿Qué tiene más razón de mal: la

el que falle al actuar, pues en la acción el

pena o la culpa?

dominio lo ejerce la voluntad. Así, pues,

Supra q.19 a.9; 2-2 q.19 a.1; In Sent., 2 d.37 q.3 a.2; todo mal en las cosas provistas de vo-De Malo q.1 a. 5

ll

luntad es pena o culpa .

Objeciones por las que parece que

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tiene más razón de mal la pena que la

primera hay que decir: Porque el mal es

culpa:

ll. La teoría metafísica del acto primero o forma y del acto segundo u operación es la base de la distinción entre pena y culpa. Pero aquí se restringe su alcance al ser racional y a su actividad voluntaria. La pérdida —contra la voluntad— de un bien que pertenece al ser racional es una pena. La voluntad refleja el cuidado que la criatura racional tiene de sí. El mal de culpa, en cambio, es el mal de la acción que la voluntad comete por sí misma.

m. El tentado es culpable cuando de alguna manera es atraído hacia el mal. Quiérese decir que, en tal caso, hay una cierta complicidad con el mal que viene de un agente externo tentador. El tema es tratado más ampliamente en las cuestiones referentes a la noción de pecado.

Summa Theol. 1-2 q.74 a.3 ad 2. Un aspecto debatido de la cuestión es el llamado pecado de sensualidad. Cf. DEMAN, Th., art. «Peché»: DTC 12,1.° col.140 y ss.

480 Tratado de la creación C.48 a.6

en el acto y no en la potencia, el último

igual a la existente entre mérito y pre-

acto es la operación o el uso de cual-

mio. Pero el premio tiene más razón de

quiera de las cosas que se posee. El bien

bien que el mérito, ya que es su fin. Por

del hombre se considera, en sentido ab-

lo tanto, la pena tiene más razón de mal

soluto, que está en la correcta operación

que la culpa.

o en el buen uso de las cosas que se po-

seen. Utilizamos todas las cosas según la

se opone a un mayor bien. Pero la pena,

voluntad. Si es por buena voluntad, con

como se dijo (a.5), se opone al bien del

la que el hombre utiliza bien lo que po-

agente, y la culpa al bien de la acción.

see, se dice que es un hombre bueno. Si

Por lo tanto, como es mejor el agente

es por mala, es llamado malo. Pues

que la acción, parece que sea peor la

quien tiene mala voluntad puede utilizar

pena que la culpa.

mal incluso el bien que tiene. Ejemplo:

un lingüista puede hablar, si quiere, in-

de fin es una determinada pena llamada

correctamente. Por lo tanto, porque la

ausencia de visión divina. El mal de cul-

culpa consiste en el desordenado acto de

pa se da por la privación de ordenación

la voluntad y la pena en la privación de

al fin. Por lo tanto, la pena es un mal

alguna de aquellas cosas que utiliza la

mayor que la culpa.

voluntad, la culpa contiene una mayor

En cambio, un artífice sabio permite

razón de mal que la pena.

el mal menor para evitar el mayor.

2) Segundo, porque Dios, que es el

Ejemplo: el médico amputa un miem-

autor del mal de pena, no es el autor del

bro para que no se corrompa todo el

mal de culpa. Esto es así porque el mal

cuerpo. Pero la sabiduría de Dios impo-

de pena priva de bien a la criatura, ya se

ne la pena para evitar la culpa. Por lo

tome el bien de la criatura como algo

tanto, la culpa es un mal mayor que la

creado (la ceguera priva la vista), ya se

pena.

tome el bien como algo increado (la

ausencia de la visión divina priva a la

Solución. Hay que decir: La culpa tie-

criatura de un bien increado). En cam-

ne más razón de mal que la pena. Y no

bio, el mal de culpa se opone propia-

sólo que la pena sensible, que consiste

mente al mismo bien increado, porque

en la privación de bienes corporales, tal

va contra el cumplimiento de la volun-

como entienden muchos las penas, sino

tad divina y del amor divino con el que

también más que la pena tomada en toda

el bien divino se ama en sí mismo; y no

su extensión, esto es, en cuanto que las

sólo en cuanto que es participado por la

penas son una determinada privación de

criatura. Así, pues, resulta evidente que

la gracia y de la gloria. Esto es así por

la culpa contiene mayor razón de mal

dos motivos: 1) Primero, porque a partir

que la pena.

del mal de culpa se hace alguien malo,

no a partir del mal de pena. Así, Dioni-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

sio en c.4 De Div. Nom. 22 dice: Castigar

primera hay que decir: Aun cuando la cul-

no es malo, sino el hacerse acreedor a la pe-

pa culmine en la pena, como el mérito

na n. Esto es así porque, como quiera

en el premio, sin embargo, no se busca

que el bien en sentido absoluto consiste

la culpa por la pena, como el mérito por

n. No sólo el pseudo Dionisio, aquí citado, sino también la ética aristotélica pone un especial énfasis en la calidad moral de «hacerse digno de la pena o del premio». Cf. Ethic Nic: ∆, 3: 1123a34ss, en la cuestión de la magnanimidad.

El hacerse digno de premio o castigo supone una referencia al que premia o castiga y, por ello, una relación interpersonal. No es una operación física cuyas referencias se reducen a las causas que la producen, sino una exigencia moral ante un ser inteligente y bueno que establece la justicia. Queda así suprimido el automatismo físico de acción y reacción. Es preciso que haya una relación a otro ser cuya causalidad no es puramente física. Pero el «hacerse digno»

no es tampoco mera imputación extrínseca; nace de la inserción del agente voluntario en el orden universal, no como hecho cósmico o social, sino en cuanto a su estructura metafísica previa.

C.49 a.1

Sobre la causa del mal

481

el premio, sino más bien al revés, es de-

cir, se aplica la pena para evitar la cul-

ción entre culpa y pena no es la misma

ñ

pa . Es así como la culpa es peor que la

que la existente entre fin y orden al fin,

pena.

porque de ambos puede estarse privado

de algún modo, tanto por la culpa como

den de la acción, anulado por la culpa,

por la pena. Por la pena, en cuanto que

es un bien más perfecto en el agente, por

el mismo hombre es alejado del fin y del

ser una perfección segunda, que el bien

orden hacia el fin. Por la culpa, en cuan-

anulado por la pena, que es la perfección

to que dicha privación pertenece a la ac-

primera.

ción que no está ordenada al debido fin.

CUESTIÓN 49

Sobre la causa del mal

Siguiendo el plan trazado, ahora hay que tratar lo referente a la causa del mal. Esta cuestión plantea y exige respuesta a tres problemas: 1. El bien, ¿puede o no puede ser causa del mal?—2. El sumo bien, Dios, ¿es o no es causa del mal?—3. ¿Hay o no hay algún sumo mal que sea la primera causa de todos los males?

ARTÍCULO 1

todo lo deficiente es malo. Por lo tanto,

la causa del mal no puede ser otra más

El bien, ¿puede o no puede ser causa,

que el mal.

del mal?

último. Dionisio, en c.4 De

1-2 q.75 a.1; In Sent., 2 a.1 q.1 a.1 ad 2; d.34 a.3; Div. Nom. 1 dice que el mal no tiene cau-Cont. Gentes 2,41; 3,10.13; In De Div. Nom. c.4

sa. Por lo tanto, el bien no es causa del

lect.22; De Pot., q.3 a.6 ad 1.3.4; De Malo q.1 a.3; mal.

q.12 a.1 ad 10.

Objeciones

En cambio está lo que dice Agustín

por las que parece que el

contra Julianum 2: No hubo nada en absoluto

bien no puede ser causa del mal:

de donde pudiera salir el mal más que del

dice

en

Mt

7,18: El árbol bueno

no puede producir frutos malos.

bien.

aún. Uno de los contrarios

Solución. Hay que decir: Es necesario

no puede ser causa del otro. El mal es

afirmar que todo mal tiene alguna causa.

contrario al bien. Por lo tanto, el bien

Pues el mal es la ausencia del bien que

no puede ser causa del mal.

debe poseerse. El que a algo le falte su

a

natural y debida disposición no puede

so no puede provenir más que de una

tener su causa más que en algo que le

causa deficiente. Pero el mal, si tiene

aparte de su disposición, como no se

causa, es un efecto defectuoso. Por lo

mueve, por ejemplo, un cuerpo pesado

tanto, tiene una causa deficiente. Pero

sin que alguien lo empuje hacia arriba,

L.1

c.9: ML 44,670.

ñ. La pena no es el fin de la culpa, especialmente si nos atenemos a las penas medicinales, cuya finalidad es precisamente la de evitar la maldad moral propia de la culpa; cf. Summa Theol.

1-2, q.87 a.7.

a. Uno de los sentidos de «dispositio» es el aquí empleado, y consiste en la ordenación de una realidad que consta de partes. Cf. Summa Theol. 1-2, q.49, a.1 ad 3, en donde se cita, a su vez, a Aristóteles, Metaphys. ∆, 19; 1022b1ss. El orden de las partes constituye una forma para la diversidad de las mismas; además, la forma ordena las partes del sujeto al que informa. Su pérdida es la privación de un bien del sujeto que la padece.

482 Tratado de la creación C.49 a.1

como tampoco falla un agente en su ac-

vación de la forma del aire o del agua.

ción a no ser por la presencia de algún

Pues cuanto más potente es la fuerza del

obstáculo. El ser causa no le puede co-

fuego, tanto más fuertemente imprime

rresponder más que al bien, porque nada

su forma y así corrompe también las for-

puede ser causa más que en cuanto que

mas contrarias. Por eso, el mal y la co-

es ser, y todo lo que es ser, en cuanto

rrupción del aire y del agua es debida a

tal, es bueno. Si nos detenemos en los

la perfección del fuego. Pero esto sucede

cuatro géneros de causas, comprobamos

accidentalmente, porque el fuego no

que el agente, la forma y el fin, implican

pretende anular la forma del agua, sino

alguna perfección que pertenece a la ra-

imprimir su forma propia. Pero hacien-

zón de bien. Pero la materia, en cuanto

do esto causa aquello accidentalmente.

que es potencia para el bien, tiene razón

Pero si hay defecto en el efecto propio

de bien.

del fuego, por ejemplo, que no llega a

El hecho de que el bien es causa del

calentar, esto se debe al defecto de la ac-

mal, y causa material, resulta evidente de

ción que, a su vez, es debido al defecto

lo dicho anteriormente. Pues ya quedó

de algún principio, o a la indisposición

demostrado (q.48 a.3) que el bien es el

de la materia, que no recibe adecuada-

sujeto del mal. El mal, por otra parte,

mente la acción del fuego. Pero esto

no tiene causa formal, sino que, más

mismo, que es ser deficiente, le sucede al

bien, es privación de la forma. Lo mis-

bien, al que le compete, en cuanto tal,

mo cabe decir con respecto a la causa fi-

actuar. Por eso es verdad que el mal de

nal, pues, más bien, lo que tiene es pri-

ningún modo tiene una causa, a no ser

vación del orden a su debido fin. Pues

de manera accidental. Es así como el

no sólo el fin tiene razón de bien, sino

bien es causa del mal.

también de utilidad, porque está ordena-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

do al fin. El mal tiene causa por lo que

primera hay que decir: Agustín, en Contra

se refiere al agente, y no en cuanto tal,

Julianum 3 ,

b

comenta: El Señor llama árbol

sino accidentalmente .

malo a la mala voluntad, y árbol bueno a la

Para demostrar esto hay que tener

voluntad buena. De la voluntad buena no surge

presente que el mal es causado de forma

un acto moralmente malo, de la misma forma

distinta en la acción y en el efecto. En la

que de la voluntad buena se sigue un acto mo-

acción es causado por la ausencia de al-

ralmente bueno. Sin embargo, el mismo movi-

guno de los principios de la acción, o

miento de la mala voluntad es causado por la

del agente principal, o del instrumental.

criatura racional, que es buena. Así es la cau-

Ejemplo: la ausencia de movimiento en

sa del mal.

el animal puede deberse a la debilidad de

su fuerza motora, como sucede en los

no causa aquel mal que le es contrario,

niños; o por la incapacidad instrumental,

sino otro. Como la bondad del fuego

como sucede en los lisiados. Por otra

causa el mal del agua, y el hombre, bue-

parte, el mal en alguna cosa, pero no en

no por naturaleza, causa el acto moral-

el propio efecto del agente, a veces es

mente malo. Esto mismo sucede acci-

causado por el agente, otras veces por-

dentalmente, como acabamos de decir

que el agente es defectuoso, o porque lo

(sol.). Encontramos también que uno de

es la materia. El mal causado por la ca-

los contrarios causa el otro accidental-

pacidad o perfección del agente se da

mente, como el frío del ambiente exte-

cuando, a la forma que el agente persi-

rior calienta en cuanto que el calor se

gue, le acompaña necesariamente la pri-

concentra en el interior.

vación de alguna otra forma. Ejemplo:

a la forma del fuego le acompaña la pri-

cosas provistas de voluntad, la causa de-

b. El mal no es el objeto directo de un agente. Surge accidentalmente; esto no quiere decir que su causa agente sea un accidente, en el sentido técnico, como una de las categorías del ser, sino que el mal surge por la conexión, no esencial, de un principio agente bueno con un defecto. En el artículo Sto. Tomás expone los diversos modos en que se produce esa conexión accidental.

C.49 a.2 Sobre la causa del mal 483

ficiente del mal es distinta de la que se

es la causa de toda perdición y de todo

da en las cosas naturales. Pues el agente

mal.

natural produce su efecto tal cual es él

En cambio está lo que dice Agustín

mismo, a no ser que se lo impida algo

en el libro Octoginta trium quaest. 5: Dios

externo a él. Esto mismo es ya defecto

no es el autor del mal, porque no es causa de

suyo. Por eso nunca se sigue en el efecto

la tendencia a no ser.

un mal a no ser que preexista algún otro

Solución. Hay que decir:

mal en el agente o en la materia, como

Como resulta

hemos dicho (sol.). Pero en las cosas

claro de lo dicho (a.1), el mal que con-

provistas de voluntad, el defecto de la

siste en el defecto de la acción, siempre

acción procede de la voluntad deficiente

es causado por el defecto del agente.

en acto, en cuanto que al actuar no se

Pero en Dios no hay ningún defecto,

somete a las reglas. Sin embargo, este

sino que es la perfección suma, como

defecto no es culpa, sino que la culpa se

quedó demostrado anteriormente (q.4

debe al hecho de que se actúa con tal

a.1). Por eso, el mal que consiste en el

c

defecto .

defecto de la acción, o que es causado

por defecto del agente, no se reduce a

acabamos de afirmar (sol.), el mal no tie-

Dios como a su causa.

ne una causa directa, sino sólo indirecta.

Pero el mal que consiste en la corrup-

ción de algunas cosas, sí se reduce a

Dios como a su causa. Y esto es así tan-

ARTÍCULO 2

to en las cosas naturales como en las vo-

luntarias. Pues ya se ha dicho (a.1) que

El sumo bien, Dios, ¿es o no es

algún agente, en cuanto que con su ca-

causa del mal?

pacidad produce alguna forma a la que

Supra q.19 a.9; q.22 a.2 ad 2; q.23 a.5 ad 3; q.48 a.2

se sigue corrupción y defecto, con su

ad 3; a.6; In Sent. 2 d.32 q.2 a.1; d.34 a.3; d.37 q.3

poder causa tal corrupción y tal defecto.

a.1; Cont. Gentes 2,41; 3,71; Compend. Theol.

Es evidente que la forma que de modo

c.141.142; De Subst. sep., op.15 c.15; De Malo q.1

a.5; In Rom. c.1 lect.7; In Io., c.9 lect.1.

primordial Dios pretende en las cosas

creadas es el bien de la armonía del uni-

Objeciones por las que parece que el

verso. La armonía del universo requiere,

sumo bien, Dios, es causa del mal:

como dijimos anteriormente (q.22 a.2 ad

2; q.48 a.2), que algunas cosas puedan

y no otro Dios, hago la luz y creo las tinie-

fallar y que, de hecho, fallan. De este

blas, hago la paz y creo el mal. Y Am 3,6:

modo, Dios, al causar en las cosas el

¿Habrá algún mal en la ciudad que no haya

bien de la armonía del universo, como

hecho el Señor?

consecuencia y de forma accidental, tam-

bién causa la corrupción de las cosas, se-

gunda se reduce a la causa primera.

gún aquello que se dice en 1 Re 2,6: El

Como se dijo (a.1), el bien es causa del

Señor da la muerte y la vida. Pero aquello

mal. Así, pues, como Dios es la causa de

que se dice en Sab 1,13, Dios no hizo la

todo bien, como se demostró anterior-

muerte, hay que entenderlo en el sentido

mente (q.2 a.3; q.6 a. 1.4), se sigue que

de que no quería la muerte en sí misma.

también el mal es causado por Dios.

Al orden del universo pertenece también

el orden de la justicia, que exige que los

II Physic. 4, una misma es la causa de la

delincuentes sean castigados. Según esto,

salvación de la nave y la de su riesgo.

Dios es autor del mal que es la pena.

Pero Dios es la causa de la salvación de

Pero no del mal que es la culpa por el

todas las cosas. Por lo tanto, Él mismo

d

motivo que antes hemos aducido (sol.) .

c. En esta respuesta se especifica la peculiar forma en que actúa la causa agente del mal voluntario. Como se explica en De malo, q.1 a.3, la voluntad decide libremente pasar a la acción sin tener en cuenta la regla de la razón o de la ley divina. No tener conciencia de la regla no es un defecto culpable. La culpa está en la acción que se lleva a cabo cuando no se tiene en cuenta la norma.

d. Como se indica en la nota anterior, el orden tiene razón de forma para el conjunto de partes ordenadas. El orden universal es el objetivo principal de la actividad divina externa.

484

Tratado de la creación

C.49 a.3

Respuesta a las objeciones: 1. A la

causas

contrarias, efectos con-

primera hay que decir: Aquellas autorida-

trarios. Pero en las cosas se da la contra-

des están hablando del mal de pena, no

riedad, según aquello de Ecl 33,15: Con-

del mal de culpa.

tra el mal está el bien; contra la vida, la

muerte; contra el justo, el pecador. Por lo

to de la causa segunda deficiente se re-

tanto, hay dos principios contrarios, uno

e

duce a la causa primera no deficiente,

del bien y otro del mal.

por lo que tiene de entidad y de perfec-

ción, no en lo que tiene de defecto.

caelo et mundo 6, si uno de los contrarios

Ejemplo: todo lo que hay de movi-

se da realmente, también se da el otro.

miento en la cojera es causado por la

Pero el sumo bien se da realmente, y es

fuerza motriz, pero lo que hay de defec-

causa de todo bien, como quedó demos-

to en ella no proviene de dicha fuerza,

trado anteriormente (q.2 a.3; q.6 a.2.4).

sino por estar contrahecha la pierna. De

Por lo tanto, hay un sumo mal que se le

forma parecida, todo cuanto hay de enti-

opone y que es causa de todo mal.

dad y de acción en la acción mala se re-

más. Así como en las co-

duce a Dios como a su causa. Pero lo

sas se encuentra lo bueno y lo mejor,

que hay allí de defecto no es causado

también se encuentra lo malo y lo peor.

por Dios, sino que proviene de la causa

Pero tanto lo bueno como lo mejor se

segunda deficiente.

dicen por relación a lo óptimo. Por lo

tanto, lo malo y lo peor son llamados así

dimiento de la nave se atribuye como

por su relación a algún sumo mal.

causa al piloto por no hacer lo necesario

para salvar la nave. Pero Dios nunca fa-

participación, está reducido a aquello

lla a la hora de hacer lo que es necesario

que es por esencia. Pero las cosas que

para la salvación. Por eso no hay com-

son malas para nosotros, no son malas

paración posible.

en esencia, sino por participación. Por lo

tanto, hay algún sumo mal en esencia

ARTÍCULO 3

que es causa de todo mal.

también.

Todo lo que es acci-

¿Hay o no hay un sumo mal causa

dentalmente está reducido a aquello que

de todo mal?

es esencial. Pero el bien es causa del mal

Infra q.63 a.4; In Sent., 2 d.1 q.1 a.1 ad 1; d.34 a.1

accidentalmente. Por lo tanto, es necesa-

ad 4; De Verit. q.16 a.2 Sed Cont.; Cont. Gentes rio suponer algún sumo mal que sea

2,41; 3,15; De Pot., q.3 a.6.

causa de los males esencialmente. Tam-

Objeciones por las que parece que

poco puede decirse que el mal no tiene

hay un sumo mal causa de todo mal:

causa esencial, sino sólo accidentalmen-

Pero, dada la contrariedad de las diversas formas sustanciales, el orden universal no excluye la destrucción de muchas de ellas. Más aún, resulta conforme a la condición material de la realidad en que se da esa oposición entre las formas. Al negar Sto. Tomás el ocasionalismo, que niega la causalidad finita atribuyendo a Dios toda causalidad, afirma la consecuencia realista de la actividad propia de los seres creados, con la inevitable corrupción que acompaña a toda generación contraria.

e. «Reductio» es la operación lógica por la que algo se coloca en un género, pero no de modo propio y absoluto, sino en virtud de otra cosa que sí está en ese género o categoría. Es el caso de los principios y privaciones pertenecientes a una especie. Cf. Summa Theol. 1 q.3 a.5.

A veces «reductio» se aplica a ambos modos y entonces se distingue la «reductio per se» y la

«reductio per accidens». Cf. In Sent. 2 d.40 q.1. Pero generalmente «reductio» y el adverbio «reductive» se refieren únicamente al segundo modo. En sentido real, la «reductio» viene a significar la dependencia de lo fundamentado respecto de su fundamento. El ser del efecto es referido a su causa; lo que es «per accidens» a lo que es por sí; cf. In Periherm. (ed. Spiazzi, Taurini, 1955) n. 188-189. La reducción, en este caso, atribuye, en última instancia, todo efecto a la causa primera, que es Dios. Los dos aspectos, lógico y real, vienen a confluir cuando el género no se entiende como pura abstracción, sino como un principio real del que las especies no son concreciones sino participaciones. La distinción que Sto. Tomás establece aquí evita que se atribuya a Dios el efecto malo, que, además de finito, es un mal.

C.49 a.3

Sobre la causa del mal

485

te, porque se seguiría que el mal no se

mal, pues su sujeto es el bien. 3) En ter-

daría en muchos, sino en pocos.

cer lugar, porque la razón de mal contra-

último.

El

mal

del

efecto se

dice la razón del primer principio. Por-

reduce al mal de la causa, porque el

que todo mal es causado a partir del

efecto defectuoso se debe a la causa defi-

bien, como se demostró anteriormente

ciente, como se dijo anteriormente (a.1 y

(a.1), bien porque el mal no puede ser

2). Pero este proceder no se puede se-

causa más que accidentalmente. De este

guir indefinidamente. Por lo tanto, es ne-

modo no puede ser primera causa, por-

cesario suponer un primer mal que sea

que la causa accidental es posterior a la

causa de todo mal.

esencial, como resulta evidente en II

Physic. 8

En cambio está el hecho de que el

f

Quienes 9 sostuvieron dos primeros

sumo bien es causa de todo ser, como se

principios, uno bueno y otro malo, caye-

demostró (q.2 a.3; q.6 a.4). Por lo tanto,

ron en este error por el mismo motivo

no puede haber algún principio opuesto

por el que surgieron otras extrañas hipó-

a él que sea causa de los males.

tesis de los antiguos. Es decir, porque

no tuvieron presente la causa universal

Solución. Hay que decir: De todo lo

de todo ser, sino tan sólo las causas par-

establecido resulta claro que no hay un

ticulares de todos los efectos particula-

primer principio de los males, como hay

res. De este modo, si encontraron algún

un primer principio de los bienes. 1) En

ser que, por su naturaleza, era perjudi-

primer lugar, porque el primer principio

cial para otro ser, opinaron que la natu-

de los bienes es esencialmente bueno,

raleza de aquel ser era mala; es como si

como quedó demostrado (q.6 a.3 y 4).

alguien dijera que la naturaleza del fue-

Nada puede ser esencialmente malo,

go es mala porque destruye la casa de al-

pues se demostró también (q.5 a.3; q.48

gún pobre. No se puede juzgar la bon-

a.3), que todo ser, en cuanto tal, es bue-

dad de la naturaleza de un ser por su re-

no, y que el mal no se da más que en el

lación a algo particular, sino que hay

bien como en su sujeto. 2) En segundo lu-

que juzgarla en sí misma y en cuanto

gar, porque el primer principio de los

que está ordenada a todo el universo, en

bienes es el bien sumo y perfecto, que

el que cada cosa ocupa su lugar perfecta-

contiene en sí toda su bondad, como

mente dispuesto, como resulta claro por

quedó demostrado (q.6 a.2). Por otra

todo lo dicho (q.47 a.2 ad 1).

parte, el sumo mal no puede existir, por-

Porque observaron la presencia de

que, ya lo dijimos (q.48 a.4), aunque el

dos causas particulares contrarias en dos

mal siempre disminuya el bien, sin em-

efectos particulares contrarios, tampoco

bargo, nunca lo puede consumir total-

fueron capaces de reducir las causas par-

mente, y, así, permaneciendo siempre el

ticulares contrarias a una causa universal

bien, no puede haber algo que sea ínte-

general. De este modo, llevaron la con-

gra y completamente malo. Por lo cual,

trariedad que hay en las causas hasta los

el Filósofo en IV Ethic. 7 dice que, si el

primeros principios. Pero, como todos

mal fuera completo, se destruiría a sí mismo,

los contrarios convergen en uno general,

porque una vez destruido todo bien

es necesario que en ellos, por encima de

(que se requiere para la integridad del

las causas contrarias propias, se encuen-

mal), se suprimiría también el mismo

g

tre una causa común , del mismo modo

ARISTÓTELES, c.6 n.10

(BK 198a8): S. Th. lect.10 n.12. 9. Cf. STO. TOMÁS, Cont. Gentes 2,41.

f. Con este último artículo de la cuestión 49 Sto. Tomás cierra, en alguna medida, una consideración general de la creación y de los grandes aspectos de la distinción y diversidad de las cosas creadas. Y en este artículo vuelve a insistir en que sólo la consideración de la realidad desde el punto de vista de la causalidad universal puede llevarnos al conocimiento de la unidad del primer principio. Las causalidades particulares no permiten ascender al conocimiento de la unidad de lo real si no se supera la contrariedad de lo particular, tal como se advierte en el párrafo siguiente de este mismo artículo.

g. En De pot. q.3 a.6, Sto. Tomás expone más detalladamente las posiciones de quienes no llegaban a admitir la unidad del principio creador, a causa de su incapacidad por elevarse a una

486 Tratado de la creación C.49 a.3

que sobre las cualidades contrarias de

es una determinada ausencia. Por eso,

los elementos se encuentra la facultad

toda forma, perfección y bien, se pro-

del cuerpo celeste. Igualmente, por enci-

yectan por su acceso al término perfecto.

ma de todo lo que existe de un modo u

La privación y el mal, por su alejamien-

otro, se encuentra un primer principio

to del término. Por eso, no se dice malo

de ser, como quedó demostrado ante-

y peor por su acceso al sumo mal, como

riormente (q.2 a.3).

se dice bueno y mejor por su acceso al

i

sumo bien .

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Los contrarios con-

ser es llamado malo por participación,

vienen en un solo género y en una sola

h

sino por privación de la participación.

razón de ser . Por eso, aun cuando ten-

Por lo tanto, no es necesario que se

gan causas particulares contrarias, sin

haga una reducción a algo que sea malo

embargo, es necesario que lleguen a una

en esencia.

primera causa común.

quedó demostrado (a.1), el mal no pue-

vación y la posesión tienen su lugar na-

de tener causa más que accidentalmente.

tural en lo mismo. El sujeto de la priva-

Por eso, es imposible hacer una reduc-

ción es el ser en potencia, como se dijo

ción a algo que sea esencialmente causa

(q.48 a.3). Por eso, como el mal es la

del mal. Al decir que el mal está en mu-

privación del bien, como resulta claro

chos, se está diciendo algo absolutamen-

por todo lo dicho (ib.), se opone a aquel

te falso. Pues los seres sometidos a gene-

bien al que se le añade la potencia, pero

ración y corrupción, los únicos en los

no al sumo bien, que es acto puro.

que se da el mal natural, son la más pe-

queña parte de todo el universo. Ade-

se proyecta según su propia razón de

más, en cada una de las especies, el de-

ser. Así como la forma es una determi-

fecto natural se da escasamente. Sólo en

nada perfección, así también la privación

el hombre parece que se da el mal a me-

causa universal. Sto. Tomás cita a Empédocles y Pitágoras (cf. Phys. A, 4: 188a17; Metaphys.

A, 4: 984b32; ibid., 5: 985b23ss).

La argumentación de Sto. Tomás para probar la existencia de un principio común de los contrarios, superior a las causas contrarias propias, parte del principio de que todos los contrarios convienen en algo común. En ese caso, lo que se quiere decir es que los predicados contrarios se dan en un mismo sujeto, si bien no simultáneamente. Entonces llegaríamos a un sujeto genérico, supremo y universal. Pero el alcance de esta argumentación no llega hasta un principio real subsistente.

Para llegar a la meta propuesta, Sto. Tomás transpone el principio lógico en un principio real. Pero de todos es sabido el rechazo que siempre muestra al uso real de principios lógicos.

La solución estriba en que el principio lógico de la conveniencia de los contrarios en un sujeto es, a su vez, derivación de un principio real. Ya Plotino lo vio así (cf. KREMER, o.c. 60-4) y Sto. Tomás lo ha aceptado (cf. De divin. nom., ed. cit. n.° 113). De este modo resulta que la conveniencia entre los opuestos no es la referencia a un sujeto común de atribución, sino la totalidad originaria de la que participan las diversas formas contrarias. La relación lógica, según eso, es un producto derivado que imita a la realidad.

Sto. Tomás entiende que todas las formas contrarias son participación de la unidad total del ser supremo.

h. Véase como Sto. Tomás, de conformidad con lo indicado en la nota anterior, distingue la conveniencia lógica y la real, con la particularidad de que la realidad aquí aludida es la «ratio essendi». Del «esse» dice Sto. Tomás que es el acto de todas las cosas e incluso de las formas (Summa Theol. 1 q.4 a.1 ad 3). Sobre la función del «esse», cf. FABRO, o.c., 348 y ss.; ARTOLA, o.c., 159-168.

i. Tanto esta respuesta como la siguiente están determinadas por la preocupación de Santo Tomás por rechazar la idea de que el mal constituye o posee un poder propio paralelo al bien.

En épocas próximas a Sto. Tomás, el maniqueísmo medieval, bajo las más variadas formas, se había desarrollado ampliamente. Sto. Tomás, como puede verse aquí, combate la consecuencia dualista que pudiera seguirse o, mejor dicho, el dualismo que fundamenta al maniqueísmo. El dualismo no quiere admitir que el mal no es un poder propio sino sólo un defecto. Sobre el dualismo medieval, y en concreto, sobre el catarismo, cf. MANSELLI, R., L'eresia del male (Napoli 1964).

C.49 a.3

Sobre la causa del mal

487

j

nudo , porque el bien del hombre, cen-

trado en los sentidos, no es un bien del

causas del mal no se puede seguir un

hombre en cuanto hombre, es decir,

proceso indefinidamente, sino que es ne-

conforme a la razón. Por otra parte, mu-

cesario reducir todos los males a alguna

chos se guían más por el sentido que

causa buena, de la cual se sigue acciden-

por la razón.

talmente el mal.

j. Conocido texto de Sto. Tomás que muestra su visión muy poco optimista respecto a la conducta humana. Cierto que esa opinión resulta de la consideración de la naturaleza humana caída sobre la que se ejerce la gracia sobrenatural.

TRATADO DE LOS ÁNGELES

Introducción a las cuestiones 50 a 64

Por ARMANDO BANDERA GONZÁLEZ, O.P.

Santo Tomás escribió muchísimo sobre los ángeles; sólo aquí, en la Primera Parte de la Suma, hay dos grandes bloques de cuestiones: 50-64 y 106-114. A través de toda la Suma se hace frecuentemente mención de los ángeles, sobre todo en la Tercera Parte, en conexión con los misterios de Cristo.

Los lugares paralelos son incontables. A los ángeles está dedicado íntegra-mente el opúsculo De substantiis separatis y sobre ellos tratan varios artículos de la cuestión De spiritualibus creaturis. Finalmente, en De malo, la entera cuestión 16 tiene como tema los ángeles caídos o demonios.

En nuestros días los teólogos tienen miedo a hablar de los ángeles. Parecen temer que dedicarles atención sería algo así como perderse en abstracciones o evadirse hacia el mundo de lo irreal y despreocuparse de los graves problemas que la sociedad tiene planteados. En Santo Tomás, el estudio de los ángeles no se parece en nada a un ejercicio de distracción o de mero de-porte intelectual. Si se prescindiera de las cuestiones sobre los ángeles, se perdería un material absolutamente indispensable para comprender puntos básicos del sistema de Santo Tomás.

con los ángeles y escribir sobre los ángeles

Todo el mundo sabe que Santo Tomás es muy parco en manifestar sus sentimientos y estados de ánimo. Los ángeles tuvieron la virtud de arrancar-le una preciosa confidencia. Dirigiéndose a su secretario Fray Reginaldo, dice: «Ya que no podemos participar en las sagradas solemnidades de los ángeles, no debemos dejar que el tiempo de la devoción se nos pase infruc-tuosamente, antes bien hemos de compensar con el esfuerzo en escribir lo que se resta al oficio de salmodiar. Pongamos, pues, empeño en honrar la grandeza de los santos ángeles»1. Para comprender este lenguaje de Santo Tomás hay que tener en cuenta dos datos históricos. Primero, que la salmodia coral era considerada como oficio angélico o como un medio de asociar-se al canto ininterrumpido de los ángeles en las solemnidades del cielo. Y

segundo, que la legislación dominicana eximía a Santo Tomás de ciertos actos corales con el fin de que pudiera dedicarse más intensamente a su gran ministerio de escribir. Santo Tomás, eximido de cantar en el coro con los ángeles, consagra aquel tiempo a glorificar con sus escritos la grandeza de los ángeles; escribe sobre ellos en una disposición de ánimo que puede ser definida propiamente como litúrgica, transformando así el trabajo de escribir en verdadera oración, o, si se quiere, en un nuevo tipo de salmodia.

de las cuestiones sobre los ángeles

Ya se dijo al comienzo que hay dos bloques de cuestiones, entre los cuales se intercalan otros muchos dedicados a otros temas. Alguien quizá pien-1 De angelis, pról.

490

Tratado de los ángeles

se que Santo Tomás se descuidó y no observó el orden debido. Pero semejante idea, si alguien se la forma, es equivocada. Ya desde la primera cuestión, Santo Tomás deja claro que el gran tema de la teología es Dios; las criaturas son objeto de esta ciencia en cuanto que dicen orden a Dios como a principio y como a fin. En cuanto principio de las cosas, Dios ejercita dos grandes funciones: crear y gobernar. Dios crea el mundo y lo gobierna, pero con una particularidad, a saber, que la creación es obra directa y exclusiva de solo Dios, mientras que para el gobierno las criaturas mismas cooperan con Dios, el cual se sirve de ellas como instrumentos para ejecutar su propio plan o su designio sobre el mundo.

En virtud de este criterio, los ángeles tienen que aparecer tanto al tratar de la creación, por la que empiezan a ser, como del gobierno, al que prestan su cooperación. Las cuestiones vinculadas a la creación son concretamente las que van de la 50 a la 64, ambas inclusive; las otras, 106-114, se encua-dran dentro del tema gobierno divino, que comienza en la 103.

El estudio de las criaturas, o de la obra de la creación, Santo Tomás lo comienza por los ángeles, ajustándose al orden señalado en la definición dogmática del concilio cuarto de Letrán (año 1215), según la cual Dios creó

«el mundo angélico y el mundo terrestre; y después la criatura humana, la cual, compuesta de espíritu y cuerpo, los abraza en cierto modo a los dos» 2.

Con este modo de expresarse, el concilio no pretende señalar un orden cro-nológico de la aparición de las criaturas, sino sólo indicar los grandes sectores en que se agrupan estas criaturas: espíritus puros, seres materiales, hombre, que viene a ser como la síntesis de ambos extremos (cf. q.50, prólogo).

humana

y certeza cristiana

Santo Tomás advierte que, «ya desde antiguo», es decir, desde antes del cristianismo, los filósofos llegaron a «conjeturar» la existencia de ángeles o de seres superiores al hombre definidos como inmateriales 3; la «conjetura»

se inicia con Anaxágoras, cuya enseñanza es desarrollada y profundizada de modo, hasta cierto punto, sistemático por Platón y Aristóteles 4. Pero los filósofos, de suyo, nunca pudieron superar la simple «conjetura».

Santo Tomás piensa que la «conjetura» es más firme referida a los ángeles malos que a los buenos; en lo humano hay mayores indicios para pensar en la existencia del primer grupo que en la del segundo. Ocurren, en efecto, fenómenos vinculados a alguna forma de desorden moral que no tienen explicación meramente humana, y que, por razón del mal en que están envueltos, tampoco pueden ser atribuidos a Dios. Entre estos fenómenos, Santo Tomás enumera trances o arrebatos psíquicos durante los cuales personas falaces y embaucadoras «razonan sabiamente sobre ciencias que desconocen»

o que, «a pesar de no haber salido del pueblo donde nacieron, hablan elegan-temente la lengua vulgar de un país extranjero» 5. El tema es tratado extensamente por Santo Tomás en Contra Gentes 3, capítulos 103-106, vinculándo-lo con prácticas de magia que producían efectos maravillosos. En todo caso, los fenómenos en cuestión dan pie para una «conjetura». Santo Tomás repite a menudo que lo sensible, de donde nuestro conocimiento natural parte 2 J. COLLANTES, La fe de la Iglesia católica (Madrid 1983) n.208.

3 Cf. De angelis pról.

4 Cf. De angelis c.1-3.

5 De angelis c.2 n.53.

Introducción a las c.50 a 64

491

siempre, es insuficiente para llegar al conocimiento de «las sustancias separadas» o de aquellos seres que en nuestro lenguaje llamamos ángeles 6.

Es importante destacar este punto para entender correctamente el modo como Santo Tomás se expresa aquí en la Suma, donde comienza afirmando en términos verbalmente apodícticos: «es necesario admitir que existen criaturas incorpóreas» (q.50 a.1). La expresión es necesario se repite un poco más adelante. Pero, evidentemente, Santo Tomás no piensa que la existencia de ángeles sea objeto de una demostración necesaria. El habla ya desde la certeza que da la fe; como dice al final del artículo, la sola inteligencia humana a lo sumo que puede llegar es a considerar razonable la existencia de seres incorpóreos, porque contribuye a dar una mayor perfección al universo.

El paso de la «conjetura» a la certeza sólo se puede dar mediante la fe.

La revelación habla frecuentemente de la existencia de ángeles y los presenta como seres superiores al hombre, al cual unos prestan servicio en orden a la salvación, mientras que otros lo tientan con el fin de apartarlo de Dios.

Hoy se presta muy poca atención a este dato de fe. Las causas de esta situación son múltiples. Quizá una de las más influyentes sea el exagerado antro-pologismo que «invade» todos los campos del saber. A fuerza de insistir tanto en el hombre, se introducen en la realidad cortes, o se cierran los ojos a todo lo que no sea el hombre mismo y sus intereses. Y se lanzan preguntas: ¿Qué saca el hombre de que existan ángeles? ¿Qué problema humano se puede resolver a base de la existencia de ángeles? Son preguntas que comienzan cuestionando y que muchas veces se resuelven negando o por lo menos dando cabida a una actitud de indiferencia, que se aproxima mucho a la negación.

Ciertamente, Santo Tomás no pensaba así. A él los ángeles no sólo no le estorbaban, sino que, por el contrario, le regocijaban y le hacían compañía a través de todo su recorrido teológico. En efecto, para Santo Tomás, los ángeles, además de ser un tema concreto al que dedica expresamente numerosas cuestiones, son ante todo algo así como una parte integrante del misterio cristiano global, que sin ellos perdería un valioso punto de referencia para ser comprendido en profundidad. Pensar sobre los ángeles a base de lo útil para el hombre es incapacitarse de antemano para juzgar con acierto. Desde el punto de vida cristiano, lo verdaderamente «útil» es acoger el plan de Dios tal como Dios mismo lo diseñó, porque lo que Dios hace está siempre lleno de sabiduría e infunde sabiduría en quien lo acepta dócilmente.

Para entender y encuadrar exactamente las cuestiones que Santo Tomás dedica a los ángeles en la Suma hay que presuponer siempre sus comentarios a la Sagrada Escritura, que es la fuente de donde él extrae la «certeza» acerca de la existencia de estas criaturas y la que informa todas sus exposiciones por abstractas que puedan parecer. Entre estos comentarios bíblicos merece especial atención el que Santo Tomás dedica al capítulo primero de la carta a los Hebreos, porque es allí donde aparece más clara la relación de los ángeles con Cristo; pero, evidentemente, hay que tomar en consideración también el conjunto de sus lecturas sobre el Nuevo Testamento, en el cual los ángeles son mencionados con frecuencia, tanto los buenos como los malos.

Santo Tomás conoce también a fondo la copiosa doctrina patrística sobre los ángeles: sobre su existencia, naturaleza, funciones. Entre las funciones angélicas sobresalen dos; la primera dice orden a Dios y consiste en

«asistir» a su divina majestad, rindiéndole culto de adoración y alabanza (cf.

6 Cf. In Boet. De Trin. q.6 a.1 ad secundam quaestionem; Cont. Gentes 3,42-45.

492

Tratado de los ángeles

q.112 a.3-4), con lo cual Santo Tomás recoge y profundiza la idea expresada en la carta a los Hebreos, que define a los ángeles como espíritus litúrgicos:

«leitourgikà pnéumata» (1,14). De aquí que el salmodiar o glorificar a Dios con los cantos bíblicos haya sido considerado en la tradición cristiana como oficio angélico, mediante el cual los hombres se unen a los ángeles en una misma alabanza a Dios. La otra función es la de «ministrar», o sea, ser enviados por Dios para servicio de los hombres (cf. q.112 a. 1-2) en orden a la consecución de «la herencia eterna» (Heb 1,14); este «ministerio» o servicio de los ángeles a los hombres ha recibido en la tradición cristiana el nombre de

«custodia»: los ángeles custodian a los hombres. De esto trata Santo Tomás extensamente en la cuestión 113.

Otra fuente importante en que se inspira Santo Tomás es la definición dogmática del cuarto concilio de Letrán, según el cual todos los ángeles, tanto los buenos como los malos, han sido creados por Dios y son de naturaleza espiritual o inmaterial. La definición se contiene en una larga profesión de fe, conocida en la historia como Primera decretal; sobre ella escribió Santo Tomás el opúsculo Expositio primae decretalis 7 .

Sería un error considerar el tema de los ángeles como una especie de

«quiste», con el cual lo mejor que se puede hacer es arrancarlo para que no dañe. Escribiendo sobre los ángeles, Santo Tomás profundizó al máximo algunos puntos fundamentales de su sistema, el cual, por lo mismo, sufriría mutilaciones graves si se prescindiera de estos escritos.

a. Ángeles y concepto de Dios

La teología —como el vocablo mismo indica— se centra en Dios, y de las criaturas se ocupa sólo en orden a Dios, Pero no es ciencia distinta la que recae directamente sobre Dios y la que estudia las criaturas. La teología toda entera es una sola: Santo Tomás la define muy exactamente cuando dice que debe ser considerada «como una cierta impresión de la ciencia divina, la cual en su simplicísima unidad abarca todas las cosas» (1 q.1 a.3

sol.2). De aquí se deriva una conclusión importante, a saber, que «el estudio de las criaturas sirve para la instrucción de la fe cristiana», o que «la reflexión sobre las obras divinas es necesaria para esclarecer la fe del hombre de Dios» 8.

El principal servicio que las criaturas prestan al hombre consiste en ayudarle a conocer a Dios, pero esta ayuda sólo será efectiva si se funda en el conocimiento verdadero de las criaturas mismas, «porque el error sobre ellas arrastra al error sobre lo divino» 9. Ahora bien, uno de los modos de errar prácticamente sobre las criaturas consiste en prescindir de hecho de alguno de los grandes sectores de la creación. Las criaturas, y sobre todo los «bloques» de criaturas, son, por lo más profundo de su ser, una «palabra» que Dios pronuncia sobre sí mismo, palabra que nosotros debemos escuchar y que sólo puede ser oída prestando atención al bloque de criaturas que la hacen resonar.

Hoy pueden observarse dos fenómenos que no son simplemente parale-7 Puede verse en Opuscula Theologica, ed. R. A. Verardo, t.1 (Roma 1954) p.117-426.

8 Cont. Gentes 2,2.

9 Cont. Gentes 2,4.

Introducción a las c.50 a 64

493

los, sino que se influyen mutuamente. Numerosas «teologías» tienden a prescindir de los ángeles, como si éstos fueran sólo representaciones «míticas» o expresiones simbólicas, bien de fuerzas cósmicas, bien de la intervención de Dios en la historia humana. A la vez, en grandes sectores del pensamiento, incluso del que se considera a sí mismo como el más avanzado, predomina un concepto de Dios manifiestamente deformado, por no decir retrógrado. Basta con ver, por ejemplo, cómo se habla de la historia de Dios desde ciertas corrientes cristológicas o desde la teología política y sus derivados. Se da una imagen de Dios tan a la medida del hombre, tan exagerada-mente antropomórfica, que a quien razone serenamente le resultará imposible reconocer en ella al verdadero Dios.

Una mirada a los ángeles preservaría de estos antropomorfismos defor-mantes. Evidentemente, un Dios creador de los ángeles no puede ser pensado a la medida del hombre ni diluirse en la corriente de una historia humana. Ciertamente tampoco se puede pensar en un Dios a la medida de ángel.

Pero cuando el hombre piensa en sí mismo y en los ángeles, recibe un poderoso estímulo y encuentra un firme apoyo para transcenderse y transcender-los, es decir, para pensar en Dios como Dios —en cuanto ello es posible—

y para liberarse de nuevas formas de antropomorfismo, que suele ser la an-tesala de la idolatría. El sentido de transcendencia suscita en el hombre una postura de adoración, mediante la cual él alcanza su realización más plena, a la vez que se coloca en la actitud mejor para abrirse a Dios y acoger sus dones. Aquí está el fundamento para superar el historicismo y secularismo, hoy tan extendidos.

b. Ángeles

y

creación

En sus escritos sobre los ángeles, Santo Tomás se encuentra frecuentemente con el emanatismo neoplatónico, por una parte, y con el dualismo maniqueo por otra 10. Frente a ambos extremos insiste con gran fuerza en el concepto de creación, la cual no puede ser obra más que del único Dios.

Es en estos textos donde se encuentra la idea más depurada de creación como acción que produce todo el ser, partiendo de la nada, o sea, sin materia alguna preexistente, de la cual pueda ser extraída. Los ángeles, siendo espirituales o inmateriales, sólo pueden empezar a existir por creación; trazan, por así decir, la línea divisoria entre el Creador y la criatura, porque, para explicar la existencia de los ángeles, hay que llegar hasta la raíz misma de la «creaturalidad» o de lo que hace a algo ser determinadamente creatura.

Ahora bien, como creatura es un concepto esencialmente relativo al Creador, los ángeles son también el punto de referencia más profundo para fijar la noción de Creador en cuanto tal; lo son, al menos, en el pensamiento de Santo Tomás.

Con esto no se hace más que desarrollar el punto anterior. Sólo Dios puede crear. Lo cual implica que el esclarecimiento del concepto de Creador es un medio de esclarecer la noción de Dios en sí mismo. Los ángeles sirven al hombre para pensar correctamente de Dios, y esto no puede menos de ser muy «útil», aunque no preste bagaje específico para resolver ningún conflicto social.

10 Cf. q.61; De angelis 11.16.17.19; De malo q.16 a.2.

494

Tratado de los ángeles

c. Otros

temas

afines

Dios creador tiene providencia de las criaturas y las gobierna. Respecto de ambos temas, providencia y gobierno, es necesario tomar en consideración la existencia de los ángeles. Las «leyes» por las que se rige la providencia y el gobierno del mundo no han sido pensadas por Dios en función de los hombres únicamente, sino en función de un universo en el que los ángeles son una «pieza» esencial. El resultado último de la providencia y del gobierno de Dios se expresa en el juicio o decreto que fija de modo definitivo la «suerte» de las criaturas. Para el hombre es posible una eternidad de bienaventuranza o una eternidad de condenación. En el primer caso participará de la situación de los ángeles buenos; en el segundo, de la de los malos.

El hecho de que existan ángeles malos en estado de condenación eterna no permite alimentar los fáciles optimismos que ciertas «teologías» proponen. El diablo y el infierno son, desgraciadamente, reales, y el hombre no puede organizar su vida prescindiendo de ellos, porque, obrando de este modo, se perjudicaría gravemente a sí mismo. La situación existencial de los ángeles representa un criterio básico para orientar el comportamiento del hombre.

Santo Tomás, para definir la providencia y el gobierno de Dios, tiene en cuenta no sólo al hombre, sino también la totalidad de las criaturas, entre las cuales ocupan un puesto especial —el supremo— los ángeles (cf. qq.22-23,103, que tienen multitud de lugares paralelos). Los ángeles, pues, cumplen una función absolutamente esencial para comprender tanto el misterio de Dios como el del hombre; la cumplen igualmente para tener un adecuado concepto de universo y superar los estrechos límites del «sensismo». En el pensamiento de Santo .Tomás, la multiplicidad y diversidad de seres —incluida esta diversidad concreta que es la representada por los ángeles—

constituye un punto de referencia insustituible para conocer a Dios y para valorar justamente el modo como Él quiso reflejarse en el universo 11.

d. Ángeles, hombres, orden sobrenatural

Santo Tomás distingue netamente y, a la vez, integra armónicamente el orden de la naturaleza y de la gracia. En el orden natural cada ángel difiere específicamente de todos los demás. La distancia que hay del mínimo al supremo es inconmensurable. Con mayor motivo, entre la naturaleza del hombre y la del ángel media un verdadero abismo. Estas enormes distancias o diversidades en lo natural ayudan a comprender la grandeza y transcendencia de la gracia, que unifica no solamente a los ángeles entre sí, sino también a los ángeles y a los hombres.

Ordinariamente, la gracia es definida sólo por relación a Dios o como participación de la naturaleza divina. El Nuevo Testamento, ponderando la grandeza de la vida cristiana, dice que ésta consiste en poseer «preciosos y sumos bienes» mediante los cuales los hombres «nos hacemos partícipes de la naturaleza divina» (2 Pe 1,4). La teología de la gracia depende en gran medida de este pasaje bíblico, que es citado continuamente; refiriéndose a él, expone Santo Tomás una de sus principales ideas sobre el tema de la gracia, o sea, lo que se podría llamar índole «entitativa» del don por el que los hombres somos regenerados como hijos adoptivos de Dios, un don que se distingue de las facultades operativas o virtudes (cf. 1-2 q.110 a.3).

11 Véase toda la q.47 y Cont. Gentes 2,45-46.

Introducción a las c.50 a 64

495

Sin duda, para comprender el misterio de la gracia y de la vida cristiana que de ella nace, la referencia a Dios es el dato primario y decisivo. La Sagrada Escritura define reiteradamente al cristiano como quien es hijo de Dios por la gracia de adopción; incluso la encarnación de la Palabra y la redención que obró mediante la naturaleza humana asumida son presentadas a menudo como ordenadas a restablecer a los hombres en la dignidad perdida de hijos (cf. Gál 4,4-7).

Pero, dando esto por incontrovertible, la referencia a los ángeles presta muy buenos servicios para comprender mejor el misterio de la gracia, porque nos permite relacionar este misterio con cosas más cercanas a nosotros.

La distancia del hombre a Dios es infinita; y nosotros, por nuestra limitación, no podemos ni formarnos idea de lo que significa dar un salto definitivo o hacia el infinito. Los ángeles, en cambio, son criaturas; incomparablemente superiores al hombre; pero criaturas al fin. Pues bien, la gracia salva todas las distancias que, desde el punto de vista de la naturaleza, existen entre hombres y ángeles, haciendo de todos una única «sociedad», una familia, una misma comunidad adorante, una sola Iglesia. Por la gracia ángeles y hombres reciben una participación, entitativamente idéntica, de la naturaleza divina, que los hace hijos de Dios de modo también idéntico, sin otras diferencias que las de grado, de mayor o menor santidad, fundadas en la intensidad mayor o menor con que se responde a la gracia.

Según Santo Tomás, la gracia y la bienaventuranza final de ángeles y hombres consiste en la misma participación y visión de Dios. Para conven-cerse basta comparar, por ejemplo, los artículos primero y segundo de la cuestión 62 con lo que en la Prima secundae dice sobre la gracia del hombre, particularmente en las cuestiones 109 y 110. Aquí, en la Prima pars, la cuestión 12 sobre la visión beatífica vale por igual para hombres y ángeles. Ángeles y hombres son igualmente sujetos de la fe y tienen la misma necesidad de la fe para ordenarse a Dios (cf. 2-2 q.5 a.1). Otra analogía importante se basa en el hecho de que, según Santo Tomás, el hombre y los ángeles recibieron la gracia en el momento de su respectiva creación (cf. 1 q.62 a.3; q.95 a.1). Para el hombre, en el actual estado de culpa, la gracia tiene que cumplir una finalidad medicinal o sanante que no era posible en el primer estado ni en el ángel (cf. 1 q.62 a.2 sol.2). Pero ésta es una diferencia bastante accidental; ello implica tan sólo que el pecador necesita de la gracia para más cosas, o sea, para liberarse del pecado y para ordenarse a Dios; pero «no la necesita más que antes de haber pecado; porque también entonces el hombre necesitaba gracia para conseguir la vida eterna, que es en lo que consiste la necesidad principal de la gracia» (1 q.95 a.4 sol.1).

Supuesta la identidad fundamental entre persona humana y ángeles en el orden de la gracia, Santo Tomás piensa que, en principio, los ángeles poseen una gracia y una bienaventuranza de grado más alto o de mayor perfección, porque en ellos no se da resistencia alguna a la gracia (cf. 1 q.62

a. 6). Pero las diferencias graduales se dan también entre los ángeles mismos y entre los hombres (cf. 1 q.12 a.6), sin mengua de la identidad de estado sobrenatural para todos.

La superioridad de principio reconocida a los ángeles tiene, por lo menos, dos excepciones manifiestas. La primera es la humanidad de Cristo, a la cual fue otorgada la gracia en el grado supremo (cf. 3 q.7 a. 10-12); y la segunda, la Virgen María, quien, por razón de su misión, absolutamente singular, sobresale por encima de todas las criaturas y es inferior a solo Cristo (cf. 3 q.27 a.5). Cristo, como soberano universal, es cabeza de los án-

496

Tratado de los ángeles

geles y de los hombres (cf. 3 q.8 a.3-4) y hace que todos juntos formen un único cuerpo unificado en la alabanza a Él mismo 12. La unidad sobrenatural entre ángeles y hombres es unidad de índole litúrgica. Esta idea de Santo Tomás concuerda plenamente con la Sagrada Escritura, donde los ángeles son definidos como «espíritus litúrgicos» (Heb 1,14). El Apocalipsis, por su parte, presenta reiteradamente a los ángeles y a los hombres participando en la misma adoración «al que está sentado en el trono y al Cordero» (7,10-11).

Creo que este horizonte de universalidad, presentado por Santo Tomás, es muy importante para descubrir las dimensiones de la comunión sobrenatural en que está inmersa la vida de cada persona humana y de la humanidad entera, así como la existencia misma del cosmos. Santo Tomás destaca con gran fuerza la unidad de todo el universo o de la creación entera (cf. 1 q.47 a.3). Si se niega uno cualquiera de los órdenes integrantes de esta unidad, la comprensión del cosmos sufre una deformación grave.

Cuando se habla de una sola sociedad, o familia, o cuerpo, de hombres y ángeles, no se hace referencia a todos los ángeles, sino sólo a los buenos.

e. Ángeles y filosofía de Santo Tomás

Ya se dijo antes que, según Santo Tomás, la existencia de los ángeles es conocida con certeza sólo mediante la fe o a la luz de la revelación. Pero la fe no se limita a proponer la existencia de los ángeles. Nos instruye también acerca de su naturaleza superior, la cual puede ser definida como espiritual: los ángeles son espíritus (cf. Heb 1,14). En la tradición de la Iglesia, la espiritualidad de los ángeles no siempre fue entendida de igual manera; frecuentemente se atribuyó a estas criaturas una cierta materia sutil o etérea para poder distinguirlos del espíritu totalmente inmaterial, que sería sólo Dios.

Esta doctrina se enseñaba también en tiempos de Santo Tomás, el cual, sin embargo, no la aceptó nunca y enseñó con firmeza que los ángeles son espíritus puros, carentes de cualquier tipo de materia, por muy sutil que se la suponga. Atribuyendo a los ángeles una inmaterialidad o espiritualidad total, Santo Tomás se vio en la necesidad de buscar una razón que expresase su finitud o la raíz misma de su ser de criaturas, distintas, por tanto, de Dios increado y creador. Se argüía, en efecto, contra Santo Tomás que, si los ángeles son totalmente inmateriales, han de ser también totalmente simples, en cuyo caso perderían su condición de criaturas y quedarían convertidos en dioses.

Santo Tomás negó siempre la validez de este razonamiento. Para mostrar su ineficacia propuso su doctrina de la distinción entre esencia y existencia; este tema, fundamental en la enseñanza de Santo Tomás, es desarrollado por él sobre todo al tratar de los ángeles, los cuales vienen así a jugar un papel insustituible dentro de su misma filosofía. Dios es absolutamente simple y en él no hay ningún tipo de composición (cf. 1 q.3). Las criaturas no alcanzan nunca la simplicidad propia de Dios y, por consiguiente, entra-ñan alguna composición. Pero para explicar esta composición no es necesario recurrir a la materia; la composición original, la inherente a la criatura en cuanto tal, es la de esencia y existencia. Los ángeles, pues, son seres compuestos, pero sólo con esta composición.

De aquí se sigue otra idea importante. Si el ser de la criatura como tal se define en función de la distinción entre esencia y existencia, el ser del 12 Cf. In Phil. 2 lect.3 n.72-73.

Introducción a las c.50 a 64

497

Creador presupone, por el contrario, la identidad de esencia y existencia (cf. 1 q.3 a.4). Son los ángeles los que obligan a profundizar en lo constitutivo de la criatura, con lo cual se ilumina el tema capital, o lo constitutivo del creador. Ya se dijo antes que los ángeles representan una valiosa ayuda para que el hombre pueda pensar de Dios como Dios, supuesta siempre la limitación inherente a su conocimiento.

En la filosofía de Santo Tomás hay otro punto muy importante, a cuyo esclarecimiento contribuye mucho también su enseñanza sobre los ángeles.

Es el tema del conocimiento en toda su gran complejidad. El conocimiento intelectual del hombre comienza por lo corpóreo; tiene como objeto inmediato la esencia de las cosas sensibles; se realiza a través de «especies» elaboradas mediante un proceso de abstracción, entraña siempre un cierto retorno al «fantasma» representativo de lo sensible y sigue un proceso discursivo o de razonamiento que pasa de lo conocido a lo desconocido, de los principios a las conclusiones, de las causas a los efectos. La razón de todos estos asertos generales, que tienen extenso desarrollo en los escritos de Santo Tomás (cf. 1 qq.84-87), se reduce siempre al hecho de que la persona humana es un ser compuesto de alma racional o espiritual y de cuerpo material (cf.

Los ángeles, por ser espíritus puros o totalmente carentes de materia, conocen de un modo radicalmente distinto. No dependen para nada de lo sensible, no abstraen «especies» cognoscitivas, no razonan o discurren, sino que intuyen, es decir, de un solo golpe o en un solo acto alcanzan la plenitud de conocimiento que pueden tener de una cosa (cf. 1 qq.55-58). La perfecta lógica de la enseñanza de Santo Tomás sobre los ángeles confirma la validez del modo como explica el funcionamiento del conocimiento humano y, en definitiva, la posibilidad de llegar a la verdad objetiva sobre el hombre mismo, sobre el mundo, sobre Dios, que serán siempre los grandes temas de los cuales debe ocuparse el hombre.

Es una distinción fundamental que conocemos por la fe, si bien, como se dijo, la simple razón humana puede llegar a ciertas «conjeturas». Los ángeles malos, a través de la historia, crearon algún problema especial, como, por ejemplo, atribuir su origen a un principio malo. La Iglesia definió que todos los ángeles fueron creados por el único Dios y que los malos se hicieron tales por una culpa que les pertenece a ellos en exclusiva. Obviamente, Santo Tomás acepta y explica esta enseñanza infalible del magisterio de la Iglesia (cf. 1 1.63, a.4). Dada la especial naturaleza del ángel, su pecado es irremisible y produce obstinación en el mal (cf. 1 q.64, a.2). En el Nuevo Testamento, los ángeles malos aparecen en actitud de total hostilidad a Dios, como quienes ya sufren la condenación en que incurrirán los hombres que mueran alejados de Dios por pecado grave (cf. Mt 25,41).

puntos caducos de la doctrina

de Santo Tomás sobre los ángeles

La firmeza y coherencia del sistema no excluye que éste lleve señales o marcas del tiempo en que fue elaborado. En tiempo de Santo Tomás no existían estudios de crítica histórica sobre la Sagrada Escritura ni sobre la

498

Tratado de los ángeles

tradición patrística. Y esto no podía menos de influir en tomas de posición que hoy no pueden mantenerse. A este respecto, Santo Tomás se encuentra en la misma situación que sus contemporáneos.

Entre los elementos ya caducos se pueden indicar algunos en concreto.

Hay que comenzar la lista por el hecho de que Santo Tomás entiende como referidos a los ángeles unos cuantos pasajes bíblicos en que el vocablo ángel o no tiene sentido personal o sirve para expresar la presencia de Dios en medio del pueblo escogido. Tampoco tiene ya sentido hablar de la creación de los ángeles en el cielo empíreo (1 q.61 a.4), o la asignación del «aire tenebroso» como lugar penal de los ángeles malos (1 q.64 a.4). Otra serie de problemas se refieren a la distribución de los ángeles en ciertas categorías o grupos bien definidos. Un primer criterio de agrupamiento los distribuye en ángeles asistentes, es decir, que se ocupan sólo de lo que se refiere a Dios, y en ángeles ministrantes, así llamados porque cumplen el ministerio de custodiar a los hombres (cf. 1 q.112 a.2; q.113 a.3). La organización más conocida es la que los distribuye en jerarquías y órdenes: tres jerarquías, dentro de cada una hay tres órdenes (cf. 1 q.108).

Son modos de hablar que tienen su origen en lo que entonces se llamaban «autoridades», que eran aceptadas por todos como criterio de exposición teológica. Por eso el fenómeno es común a Santo Tomás, a sus contemporáneos y a muchos que vinieron después. Los estudios de crítica histórica han mostrado la endeblez de dichas «autoridades», las cuales, evidentemente, no son vinculantes.

Pero una cosa es clara. Suprimidos todos estos elementos caducos, en los que se muestra cómo Santo Tomás pagó a su tiempo el obligado tributo, el sistema por él construido para explicar la naturaleza y la psicología de los ángeles no sólo no sufre detrimento, sino que sale más bien rejuveneci-do. Lo cual prueba la solidez de las ideas básicas. Son ideas tan ramificadas a través de toda la teología y filosofía de Santo Tomás que, si alguien las desecha, deforma la totalidad de su sistema. Por eso, prescindiendo de los ángeles, es prácticamente imposible asimilar a fondo el pensamiento del justamente llamado Doctor Angélico. Como en la Sagrada Escritura, también en Santo Tomás los ángeles son una «pieza» esencial del universo, muy a propósito para hacernos captar la índole litúrgica de este universo o su destino a cantar la gloria de Dios creador y Padre providente de todas las criaturas.

BIBLIOGRAFÍA

Para conocer el pensamiento de Santo Tomás sobre los ángeles, el estudio mejor, entre los de época moderna, es el de AURELIANO MARTÍNEZ, Tratado de los ángeles. Introducciones, notas y apéndice, en Suma Teológica t.III (BAC, Madrid 1950). Al principio, p. 16-30, puede verse una larga lista bi-bliográfica, bien ordenada por grupos y tendencias de autores. A continuación se añaden algunos escritos que no se encuentran en esta obra.

P. BENOIT D'AZY, Los ángeles, en Iniciación teológica t.1 (Barcelona 1957) p.491-516.

J. DE BLIC, Saint Thomas et l'intellectualisme moral. À propos de l'impeccabilité de l'ange: Mélanges de Science Religieuse 53 (1953) 133-163.

— Le traité des anges et la fin ultime de l'esprit: ib., 54 (1954) 155-165.

L. CIAPPI, Doctor Angelicus. Pastor Angelicus: Ang. 33 (1956) 241-266.

F. FERNÁNDEZ DE VIANA, Motores de cuerpos celestes y ángeles en Santo Tomás de Aquino: Estudios Filosóficos 8 (1959) 339-382.

C.50 a.1

Sobre la sustancia de los ángeles

499

A. GARDEIL, Examen de conscience. Du verbe dans la connaissance que l'ange a de soi-même: Rev. Thom. 29 (1929) 70-84.

L. B. GILLON, art. Thomas d'Aquin... Simplicité ou composition hylémorphique des anges et de l'âme, en DTC, t.15 (París 1946) col.672-678.

— Relatio transcendentalis et quaestio scholastica utrum ángelus et anima differant specie: Ang. 32 (1955) 105-116.

M. L. GUÉRARD DES LAURIERS, Le péché et la durée de l'ange (París 1965).

J. MARITAIN, Le péché de l'ange. Essai de ré-interprétation des positions thomistes: Rev.

Thom. 56 (1956) 197-239.

E. PETERSON, El libro de los ángeles (Madrid 1957).

W. SCHLÖSSINGER, Die Erkenntnis der Engeln: Jahrbuch f. Phil. und spek. Theologie 22 (1907-1908) 325-349, 492-519; 23 (1908-1909) 45-84, 198-230, 232-315.

— Das angelische Wollen: ib., 24 (1909-1910) 152-244.

H. D. SIMONIN, La connaissance de l'ange par soi-même: Ang. 9 (1932) 43-62.

J. DE VRIES, Die Substanz im Bereich des geistigen Seins: Scholastik 27 (1952) 34-54.

— Zum thomistischen Beweis der Immaterialität der Geistseele: ib., 40 (165) 1-22.

P. ZAMMIT, De existentia substantiarum separatarum: Ang. 10 (1933) 513-523.

CUESTIÓN 50

Sobre la sustancia de los ángeles

Ahora hay que analizar la diversificación entre la criatura espiritual y la corporal. En primer lugar, lo referente a la criatura puramente espiritual y que en la Escritura Sagrada es llamada ángel. Segundo, lo referente a la criatura puramente corporal. Tercero, lo referente a la criatura compuesta a partir de lo corporal y de lo espiritual, que es el hombre.

Con respecto a los ángeles, primero hay que tratar lo referente a su sustancia; segundo, lo referente a su entendimiento; tercero, lo referente a su voluntad; cuarto, lo referente a su creación. Con respecto a la sustancia de los ángeles, primero hay que analizarla en cuanto tal; después, en su relación con lo corporal.

La cuestión referente a la sustancia de los ángeles en general plantea y exige respuesta a cinco problemas:

ARTÍCULO 1

pero no en lo que se refiere a Dios, no

es totalmente incorpóreo. Pero el Da-

El ángel, ¿es o no es completamente

masceno en el libro 2 1 dice que el ángel,

incorpóreo?

en lo que se refiere a nosotros, es llamado in-

Cont. Gentes, 2,46.49; De Subst. Separat., c.18.

corpóreo e inmaterial, pero en su relación con

Dios, encontramos que es corpóreo y material.

Objeciones por las que parece que el

Por lo tanto, no es completamente in-

ángel no es completamente incorpóreo:

corpóreo.

que es incorpóreo sola-

aún.

Como se demuestra en

mente en lo que se refiere a nosotros,

el VI Physic. 2 sólo el cuerpo se mueve.

n.10-19.

500

Tratado de los ángeles

C.50 a.1

Pero el Damasceno dice 3 que el ángel es

Sal 103,4: El que hace a sus ángeles espíri-

una sustancia intelectual siempre en movimien-

tus.

to. Por lo tanto, es una sustancia corpó-

Solución. Hay que decir: Es necesario

rea.

admitir la existencia de algunas criaturas

más.

Ambrosio, en el li-

a

incorpóreas . Lo que sobre todo se pro-

bro De Spiritu Sancto 4 , dice: Toda criatura está circunscrita por los invariables límites de

pone Dios en las criaturas es el bien,

su naturaleza.

que consiste en parecerse a Dios. Pero la

Estar circunscrito es algo

perfecta semejanza del efecto con la cau-

propio de los cuerpos. Por lo tanto,

sa es tal cuando el efecto la imita en

toda criatura es corpórea. Pero los ánge-

aquello por lo que la causa produce su

les son criaturas de Dios, como resulta

efecto, como el calor produce lo calien-

claro en el Sal 48,2: Alabad al Señor todos

sus ángeles.

te. Pero Dios produce a la criatura por

Y después añade (v.5): Porque

Él lo dijo y fueron hechos. Él lo mandó, y

su entendimiento y su voluntad, como

fueron creados.

quedó demostrado anteriormente (q.14

Por lo tanto, los ángeles

a.8; q.19 a.4). Por lo tanto, para la per-

son corpóreos.

fección del universo se requiere que

En cambio está lo que se dice en el

haya algunas criaturas intelectuales. Pero

a. Ya se dijo en la Introducción que, según Santo Tomás, la existencia de criaturas incorpóreas o ángeles no es demostrable por vía de sólo razonamiento humano. Aquí mismo lo indica claramente al final del artículo, diciendo que la existencia de estos seres es un dato razonable o fundado, pero no el término de una demostración racionalmente necesaria. Santo Tomás habla desde el interior de la fe, por la cual se conoce con certeza la existencia de los ángeles, cuya afirmación, por tanto es necesaria para mantener la integridad de la fe. Presuponiendo siempre la fe, Santo Tomás se ocupa en mostrar que la existencia de ángeles es efectivamente razonable. Su razonamiento tiene dos puntos de referencia: Dios y el universo. Dios es el Creador, que «se mueve» a crear con el deseo preciso de comunicar algo de su propia perfección a estos pobres seres que llamamos criaturas. En Dios, considerado bajo la modalidad concreta de Creador, se realiza con la máxima plenitud el principio de que todo agente al actuar intenta imprimir en sus obras alguna semejanza consigo mismo; por eso las obras, cualesquiera que éstas sean, hablan siempre de su autor. Partiendo de aquí, el razonamiento de Santo Tomás es claro. Dios es el ser trascendente, absolutamente simple, incorpóreo e inmaterial (cf. 1 q.3 a.7; q.7 a.1-2). Su designio de creación ha de orientarse con preferencia hacia las criaturas que se le asemejan más, es decir, hacia estos seres incorpóreos que llamamos ángeles, los cuales reciben también frecuentemente el nombre de criaturas o sustancias intelectuales. La existencia de estos seres es la que, por así decir, más interesa o gusta a Dios, quien se ve reflejado en ellos de modo más perfecto que en todos los demás. Como consecuencia, los ángeles son las criaturas que más nos ayudan a conseguir un concepto depurado de Dios. Hoy existen corrientes del pensamiento que, a fuerza de hablar de la historia de Dios, terminan ofreciéndonos una imagen de Dios hecha a la pura medida del hombre y para satisfacer los gustos del hombre. El otro punto de referencia en que se fija Santo Tomás es el universo, un tema de larga tradición filosófica y teológica, que él asume y desarrolla. Es un hecho que a base del concepto universo el paganismo tuvo atisbos de trascendencia, es decir, desarrolló una especie de «sensibilidad» que le permitió «conjeturar» la existencia de seres invisibles y, a la vez, relacionados de diversas maneras con el hombre. La reflexión sobre el tema universo vino a concretarse en la fijación de tres grandes sectores de seres creados que son las cosas materiales carentes de alma racional, el hombre compuesto de alma y cuerpo, y los ángeles, colocados por su propia naturaleza, más allá de lo material. De este modo se logra una gradación o escala de criaturas que llena todo el arco de lo posible y cuya intrínseca armonía es una luz orientadora de la mente humana.

Santo Tomás piensa, en efecto, que el orden o armonía de las criaturas es el supremo bien creado, inferior solamente a la bondad propia de Dios mismo. «Después de la bondad divina, que es fin separado de las cosas, el bien principal existente en las cosas mismas es la perfección del universo, la cual no se daría si no existieran de hecho todos los grados del ser» (1 q.22 a.4; cf. q.60 a.3). Ciertamente, no se trata de un razonamiento apodíctico. Pero nadie negará que la armonía de la creación es un concepto clave para la mente humana, porque, gracias a ella, todas las criaturas juntas forman unidad, cuyos diversos elementos se sostienen y equilibran entre sí. Donde algunos pensadores gustan introducir dialéctica y contraposición, Santo Tomás pone orden, armonía, convergencia.

C.50 a.2

Sobre la sustancia de los ángeles

501

entender no puede ser acto del cuerpo ni

reos. Pero no porque en ellos haya algo

de ninguna facultad corpórea, porque

de la naturaleza corpórea.

todo el cuerpo está sometido al aquí y al

ahora. Por lo tanto, para que el universo

texto citado, el movimiento es tomado

sea perfecto, es necesario que exista al-

en el sentido en el que se dice que en-

guna criatura incorpórea.

tender y querer son un cierto movimien-

b

Los antiguos , que ignoraban la exis-

to. Por lo tanto, se dice que el ángel es

tencia de la capacidad intelectual y que

una sustancia siempre en movimiento, porque

no distinguían entre el entendimiento y

siempre está entendiendo, y no porque,

el sentido, estimaron que en el mundo

como nos sucede a nosotros, unas veces

no existe más que lo que es percibido

esté en acto y otras en potencia. Por eso,

por el sentido y por la imaginación. Y

aquel argumento está fundamentado en

como en el campo de la imaginación no

un equívoco.

cabe más que el cuerpo, estimaron que

no había más ser que el cuerpo, como

circunscrito por términos locales es algo

dice el Filósofo en IV Physic. 5 De aquí

propio de los cuerpos. Pero estar cir-

c

surgió el error de los saduceos , quienes

cunscrito por límites esenciales es co-

decían que no había espíritu (Hch 23,8).

mún a cualquier criatura, tanto corporal

Pero el simple hecho de que el enten-

como espiritual. Por eso, Ambrosio, en

dimiento es superior al sentido, demues-

el libro De Spir. Sanct. 6 dice: Aunque al-

tra razonablemente la existencia de algu-

gunas cosas no estén contenidas en determina-

nas realidades incorpóreas, comprehensi-

dos lugares corpóreos, sin embargo, no por eso

bles sólo por el entendimiento.

dejan de estar circunscritas por la sustancia.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ARTÍCULO 2

primera hay que decir: Las sustancias in-

corpóreas son algo intermedio entre

El ángel, ¿está o no está compuesto a

d

Dios y las criaturas corpóreas. Pero lo

partir de la materia y la forma?

medio, comparado con uno de los extre-

De ente et ess. c.5; In Sent., l.1 d.8 q.5 a.2; 1.2 d.3 q.1

mos, parece el otro extremo. Ejemplo:

a.1; Cont. Gentes 2,50.51; Quodl. 9 q.4 a.1; De spirit.

creat. a.1; De Subst. Separat. c.5.18; Quodl. 3 q.8.

un cuerpo tibio, comparado con uno ca-

liente, parece frío. Esta es la razón por

Objeciones por las que parece que el

la que se dice que los ángeles, compara-

ángel está compuesto a partir de la ma-

dos con Dios, son materiales y corpó-

teria y de la forma:

b. Estos «antiguos» son los primeros filósofos griegos, los cuales enseñaban una filosofía que tenía no pocas semejanzas con el sistema que muchos siglos más tarde recibiría el nombre de «sensismo». De hecho no rebasaron el ámbito de lo sensiblemente experimentable. Por aquí se ve cómo el desconocimiento de la composición del hombre y de su psicología arrastra poco menos que inevitablemente algún error que vicia la sistematización filosófica en su misma raíz.

Otro ejemplo de esto mismo puede verse en el artículo siguiente, donde Santo Tomás muestra cómo el error de Avicebrón acerca de la psicología del conocimiento humano fue la causa de errar en el modo de entender la naturaleza de los ángeles. Fenómenos análogos se observan a través de la historia del pensamiento humano.

c. Santo Tomás no pretende afirmar que el error de los saduceos procede de los filósofos griegos, sino sólo que hay analogía o correspondencia entre las enseñanzas de unos y de otros en el punto concreto de negar la existencia de espíritus. Los saduceos razonaban a base de consideraciones religiosas, totalmente ajenas a los filósofos de la antigüedad griega.

d. Este artículo es el central de toda la enseñanza de Santo Tomás sobre los ángeles; supuesta la total inmaterialidad o perfecta espiritualidad de los ángeles, todo lo demás se deduce con lógica necesaria. Santo Tomás, ya desde el principio, enseñó con toda decisión que en los ángeles no hay ningún tipo de materia (cf. In Sent. 2 d.3 q.1 a.1); y también desde el principio aplicó esta doctrina al modo de entender la naturaleza del alma humana, la cual se une al cuerpo, pero en sí misma es puramente espiritual (cf. In Sent. 1 d.8 q.5 a.2; Summa theol. 1 q.75 a.5, que, a su vez, cuenta con numerosos paralelos).

Para comprender el pensamiento de Santo Tomás hay que tener en cuenta algunos puntos generales de su sistema filosófico-teológico. Sólo Dios es absolutamente simple (cf. 1 q.3 a.7).

502

Tratado de los ángeles

C.50 a.2

toda criatura es finita. Por lo tanto, la

gún género, está compuesto a partir del

forma del ángel está en la materia.

género y de la diferencia, la cual, unida

En cambio está lo que dice Dionisio

al género, constituye la especie. Pero el

en el c.4 De Div. Nom. 9: Las criaturas

género está tomado a partir de la mate-

primeras son tenidas por incorpóreas e inma-

ria. Y la diferencia, a partir de la forma,

teriales.

como resulta claro en VIII Metaphys. 7

Por lo tanto, todo lo que pertenece a al-

Solución. Hay que decir: Algunos sos-

gún género está compuesto a partir de la

tienen que los ángeles están compuestos

materia y de la forma. Pero el ángel per-

a partir de la materia y de la forma. Esta

tenece al género de la sustancia. Por lo

opinión es la que Avicebrón se empeñó

tanto, está compuesto a partir de la ma-

en demostrar en el libro Fontis vitae 10 .

teria y de la forma.

Pues supone que todo lo que intelectual-

aún.

En

todo aquello en lo

mente es distinto, también lo es en la

que se encuentran las propiedades de la

realidad. En la sustancia incorpórea, el

materia, también se encuentra la materia.

entendimiento aprehende algo por lo

Las propiedades de la materia son reci-

que se distingue de la sustancia corpó-

bir y sustentar. Por eso Boecio, en el li-

rea, y algo por lo que coincide con ella.

bro De Trin. 8, dice: La forma simple no

Por eso, y a partir de esto, quiere con-

puede ser sujeto. Todo esto lo encontra-

cluir que aquello por lo que la sustancia

mos en el ángel. Por lo tanto, el ángel

incorpórea se distingue de la corpórea es

está compuesto a partir de la materia y

para ella algo así como la forma. Y

de la forma.

aquello que por su especificidad común

más.

La

forma es acto.

sustenta la forma que la distingue es su

Por lo tanto, todo lo que solamente es

materia. Fundamentándose en esto, sos-

forma, es acto puro. Pero el ángel no es

tiene que la materia universal que se en-

acto puro, puesto que sólo lo es Dios.

cuentra en los seres espirituales y corpo-

Por lo tanto, no es sólo forma, sino que

rales es la misma. Y estima que la forma

tiene forma en la materia.

de la sustancia incorpórea está impresa

último.

La

forma está propia-

en la materia de los seres espirituales,

mente limitada y delimitada por la mate-

como la forma cuantitativa está impresa

ria. Por lo tanto, la forma que no está

en la materia de los seres corporales.

en la materia es una forma infinita. Pero

Pero a simple vista se puede advertir

la forma del ángel no es infinita, porque

que es imposible el que la materia de los

L.1

c.2: ML

64,1250.

Tr.2

c.16

(BK 51); tr.3 c.46 (BK 182).

En las criaturas hay siempre algún tipo de composición. El primero y más radical es el que proviene de la distinción y consiguiente composición de esencia y existencia, el cual afecta a todas las criaturas y debe ser considerado como la raíz misma del ser o de la condición creatural: en la criatura, por el hecho mismo de serlo, se da distinción y composición entre esencia y existencia. Es una distinción y composición de orden metafísico, inherente al ser creado en cuanto tal. Además de esta distinción y composición metafísica, en todos los sectores de la creación distintos de los ángeles se da otra, que es la que Santo Tomás llama de materia y forma, y que, por contraposición a la anterior, puede ser denominada composición física, porque reina en el vasto mundo de la naturaleza. En todos los seres que van desde el mineral inanimado al hombre racional hay un principio pasivo o genérico, llamado materia, y otro activo, determinante o especificante, que se llama forma; en el caso concreto del hombre, la materia es el cuerpo, y la forma, el alma. A través de la historia del pensamiento hubo muchas tentativas de atribuir a los ángeles algún tipo de corporeidad, por considerarlo indispensable para salvaguardar su condición de criaturas. Santo Tomás rechazó siempre todas estas teorías, insistiendo en que basta la composición metafísica o entre esencia y existencia para explicar que los ángeles son seres creados, distintos del Creador e infinitamente inferiores a Él. Ambas distinciones —entre materia y forma entre esencia y existencia —frecuentemente son englobadas por Santo Tomás en la de acto y potencia, como puede verse en la solución tercera de este artículo. Potencia es lo determinable o perfeccionable, y acto lo determinante o perfeccionante. En el orden metafísico, potencia es la esencia, y acto la existencia; en el físico, lo son, respectivamente, la materia y la forma.

C.50 a.2 Sobre la sustancia de los ángeles 503

seres espirituales y los seres corporales

Respuesta a las objeciones. 1. A la

sea la misma. Pues no es posible que la

primera hay que decir: La diferencia cons-

forma espiritual y la corporal sean reci-

tituye la especie. Todo ser está constitui-

bidas en la misma parte de la materia,

do en una especie en cuanto que está de-

porque, de ser así, lo mismo sería mate-

terminado para un grado concreto del

rial y espiritual. Por eso, hay que con-

ser, porque las especies de las cosas son

cluir que una es la parte de la materia

como los números que se diferencian por

que recibe la forma corporal y otra la

suma o resta de la unidad, tal como se

que recibe la forma espiritual. La mate-

dice en VIII Metaphys. 12 En las cosas

ria no se divide en partes más que en

materiales es distinto lo que los determi-

tanto en cuanto se concibe como someti-

na para un grado especial, la forma, de

da a la cantidad. Si ésta desaparece, que-

aquello por lo que son determinados, la

da la sustancia indivisible, como se dice

materia. Por eso, de una se toma el gé-

en I Physic. 11 Así, pues, habría que con-

nero y de otra la diferencia. Pero en las

cluir que la materia de los seres espiri-

cosas inmateriales no es distinto lo que

tuales está sometida a la cantidad. Esto

determina y lo determinado, sino que

es imposible. Por lo tanto, también es

ambas realidades por sí mismas ocupan

imposible que la materia de los seres

un determinado grado entre los seres.

corporales y espirituales sea la misma.

De este modo, el género y la diferencia

Pero podemos añadir algo más. Es

no les proviene de elementos distintos,

imposible que la sustancia intelectual

sino de uno y el mismo. La diferencia la

tenga ningún tipo de materia. Pues la

establecemos nosotros según nuestro

operación de cualquier ser se realiza se-

modo de entender, puesto que nuestro

gún el modo de su sustancia. El acto de

entendimiento la considera como inde-

entender es una operación totalmente in-

terminada, encontrando en ella la razón

material. Esto se comprueba examinan-

de género. Cuando la considera determi-

do su objeto, que es donde todos los ac-

nada, encuentra la razón de la diferencia.

tos encuentran su naturaleza y especie.

Pues cualquier cosa es entendida en

argumento lo podemos encontrar en el

cuanto que se la abstrae de la materia,

libro Fontis Vitae 13 . Y sería válido si el porque, en la materia, las formas son

modo de recibir del entendimiento fuese

formas individuales que no son percibi-

el mismo que el de la materia. Pero es

das en cuanto tales por el entendimien-

evidentemente falso. Pues la materia re-

to. Por lo tanto, hay que concluir que

cibe la forma para quedar constituida en

toda sustancia intelectual es completa-

ser de alguna especie, bien sea del aire,

mente inmaterial.

bien sea del fuego, o de cualquier otra.

Tampoco es necesario que las cosas

Pero el entendimiento no recibe la for-

que se distinguen intelectualmente sean

ma de esta manera, pues, de ser así, sería

distintas en la realidad, porque el enten-

verificable la opinión de Empédocles,

dimiento no aprehende las cosas según

quien sostuvo que nosotros conocemos la

el modo de ser de ellas, sino según el

tierra por la tierra y el fuego por el fuego 14 .

suyo propio. Por eso, las cosas materia-

Sino que la forma inteligible está en el

les, sometidas a nuestro entendimiento,

entendimiento en su misma razón de

pueden tener en él un modo de ser mu-

forma, pues así es conocida por el enten-

cho más simple del que son en sí mismas.

dimiento. Por eso, dicha recepción no es

Por su parte, las sustancias angélicas es-

una recepción de la materia, sino de la

tán por encima de nuestro entendimien-

sustancia inmaterial.

to. Por eso, nuestro entendimiento no

puede aprehenderlas tal y como son en sí

cuando en el ángel no haya composición

mismas, sino sólo a su modo, es decir, tal

de forma y de materia, sin embargo, sí

como aprehende las cosas compuestas.

se da en él el acto y la potencia. Esto re-

Así es como aprehende a Dios, como di-

sulta evidente si partimos del análisis de

jimos anteriormente (q.3 a.3 ad 1).

las cosas materiales, en las cuales se en-

(BK 143b34): S. Th. lect.3 n.1723.

n.6 (BK 404b13): S. Th. lect.4 n.45.

504

Tratado de los ángeles

C.50 a.3

cuentra una doble composición. La pri-

que es recibida. Las sustancias inmateria-

mera, la de la materia y la forma, a par-

les creadas son finitas en cuanto a su ser,

tir de las cuales se constituye alguna na-

pero infinitas en cuanto que sus formas

turaleza, y la naturaleza compuesta de

no son recibidas en otro. Es como si di-

esta forma no es su propio ser, sino que

jéramos que la blancura separada fuese

el ser es su acto. Por eso, la misma natu-

infinita en cuanto al concepto de blancu-

raleza se relaciona con su ser como la

ra, porque no está concentrada en algún

potencia con el acto. Por lo tanto, supri-

sujeto. Sin embargo, su ser sería finito,

mida la materia, y suponiendo que la

porque está determinado por alguna na-

forma subsista sin materia, todavía per-

turaleza específica. Por eso se dice en el

manece la relación de la forma con su

libro De Causis 16 que la inteligencia es

mismo ser, tal como la potencia se rela-

finita en lo superior, esto es, en cuanto re-

ciona con el acto. Este tipo de composi-

cibe el ser de algo superior, pero es infi-

ción es el que hay que entender en los

nita en lo inferior, esto es, en cuanto que

e

ángeles. Esto es lo que sostienen algu-

no es recibida en ninguna materia .

nos cuando dicen que el ángel está com-

puesto de aquello por lo que es y de aque-

ARTÍCULO 3

llo que es o, como dice Boecio 15 con

otras palabras, del ser y de aquello que es.

¿Es o no es inmenso el número de

Pues, en efecto, lo que es constituye la

los ángeles?

misma forma subsistente y su ser es

aquello por lo que la sustancia existe,

Infra q;112 a.4 ad 2; In Sent. l.2 d.3 q.1 a.3; Cont.

Gentes 2,

como la carrera es aquello por lo que

92; De Pot. q.6 a.6; De Subst. Separat. c.2; In Metaphys. l.12 lect.9.10.

quien corre es corredor. En Dios, sin

embargo, el ser y aquello por lo que es

Objeciones por las que parece que

no son cosas distintas, como quedó de-

no es inmenso el número de los ángeles:

mostrado (q.3 a.4). Por lo tanto, sólo

número

es

una

especie de la

Dios es acto puro.

cantidad y proviene de la división de lo

continuo. Pero esto no puede darse en

criatura es absolutamente finita en cuan-

los ángeles, puesto que son incorpóreos,

to que su ser no es algo absoluto subsis-

como quedó demostrado (a.1). Por lo

tente, sino que está limitado por alguna

tanto, no puede ser inmenso el número

naturaleza que lo recibe. Pero nada im-

de los ángeles.

pide que alguna criatura sea infinita en

cierto modo. Las criaturas materiales tie-

ma una cosa a la unidad, tanto menos se

nen la infinitud por parte de la materia,

multiplica, como sucede en los números.

pero la finitud por parte de la forma, la

Pero de entre todas las naturalezas crea-

cual está limitada por la materia en la

das, la angélica es la que está más cerca

e. Esta solución aquilata las ideas fundamentales de Santo Tomás y, como puede apreciarse en la frase conclusiva, constituye una muestra de su característica actitud mental consistente en acoger con espíritu abierto ciertas sentencias que se habían hecho célebres en la historia del pensamiento humano, interpretándolas según el sentido preciso de la fe cristiana. Toda criatura, por serlo, es siempre y necesariamente finita. Pero a veces, por diversos motivos y desde diversas perspectivas, se le puede atribuir algún modo de infinitud, la cual, sin embargo, no excederá nunca los límites de lo restringido. Las sustancias inmateriales o ángeles, precisamente por serlo, no se asientan en una materia que las limite y, en este sentido son ilimitadas o infinitas; pero son objetivamente finitas, porque el ser o perfección que poseen es limitado. A la luz de esta explicación, Santo Tomás asume el dicho filosófico de que la inteligencia separada —el ángel en terminología cristiana— es finita por arriba e infinita por abajo. Santo Tomás se refiere varias veces a esta sentencia, un tanto extraña para nosotros. Dice, por ejemplo: «Del poder del ángel se afirma que es infinito por abajo en cuanto que, siendo un poder no recibido o asentado en materia, no es limitado por recipiente alguno de orden inferior; pero aquel poder no es infinito por arriba, porque el ángel recibe de Dios un ser finito, de manera que su sustancia está comprendida dentro de un género concreto y, por lo mismo, su poder se limita a algún modo de actuar. Dios, en cambio, es infinito bajo cualquier aspecto» (De pot. q.6 a.3 sol.9; cf. De ver.

q.20 a.4 sol.1).

C.50 a.3

Sobre la sustancia de los ángeles

505

de Dios. Por lo tanto, como quiera que

a las naturalezas de las cosas sensibles.

Dios es la máxima unidad, parece que en

Sin embargo, el mismo Aristóteles 21

la naturaleza angélica se halla la mínima

sostuvo que aquellas naturalezas perfec-

multiplicidad.

tas, con las cosas sensibles de aquí, man-

tienen la relación de motor y de fin. De

las sustancias separadas parece ser el mo-

este modo, estableció que el número de

vimiento de los cuerpos celestes. Pero el

las sustancias inmateriales es acorde con

movimiento de los cuerpos celestes se

el de los primeros movimientos.

reduce a un pequeño número que nos-

Pero porque esto parecía contradecir

otros podemos incluso observar. Por lo

los documentos de la Sagrada Escritura,

tanto, los ángeles no son más numerosos

el Rabí Moisés, judío, queriendo llegar a

que los movimientos de los cuerpos ce-

un acuerdo, sostuvo que los ángeles, en

lestes.

cuanto que son llamados sustancias in-

materiales, se multiplican según el nú-

Nom. 17, Dionisio dice que todas las sus-

mero de los cuerpos celestes, tal como

tancias inteligibles e intelectuales subsisten a

decía Aristóteles 22. Pero añadió que en

causa de los rayos de la bondad divina. Pero

la Sagrada Escritura se llama también

los rayos no se multiplican más que por

ángeles a los hombres mensajeros de lo

la diversidad de los objetos que los reci-

divino, y también a todas las perfeccio-

ben. Y no puede decirse que la materia

nes de las cosas naturales que desvelan
