reciba rayos inteligibles, puesto que las

la omnipotencia de Dios 23. Pero que se

sustancias intelectuales son inmateriales,

llamen ángeles a las perfecciones de los

como quedó demostrado (a.2). Por lo

seres irracionales es algo totalmente ex-

tanto, parece que el número de las sus-

traño a la Escritura.

tancias intelectuales depende de lo que

Por lo tanto, hay que decir que los

exigen los cuerpos primeros, los celestes,

ángeles, en cuanto sustancias inmateria-

para que de este modo termine en ellos

les, constituyen una inmensa multitud,

el alcance de los rayos. Hay que concluir

superior a la de los seres materiales.

lo mismo que antes.

Esto es lo que dice Dionisio en el c.14

Cael. Hier. 24: Muchos son los ejércitos bien-

En cambio está lo que se dice en

aventurados de las mentes celestes. Tantos que

Dan 7,10: Miles de miles le servían. Miles

exceden la medida pobre y mezquina de nues-

de millones le asistían.

tros números materiales. El porqué de todo

esto se debe a que, como quiera que so-

Solución. Hay que decir: Con el objeti-

bre todo lo intentado por Dios al crear

vo de determinar el número de las sus-

las cosas es la perfección del universo,

tancias separadas, ha habido diversas

cuanto más perfectas sean las cosas, en

opiniones. Platón 18 estableció que las

mayor cantidad son creadas por Dios.

sustancias separadas son las especies de

Pero como, tratándose de los cuerpos, la

las cosas sensibles, lo cual es admitir que

grandeza responde a la magnitud, al ha-

la naturaleza humana existe como sepa-

blar de los seres incorpóreos puede de-

rada. Según esta hipótesis, era necesario

cirse que la grandeza responde a la mul-

suponer que el número de las sustancias

titud. Podemos comprobar que los cuer-

separadas corresponde al de las especies

pos incorruptibles, los más perfectos,

sensibles 19. Pero Aristóteles 20 rechaza

son de una magnitud que sobrepasa in-

esta postura fundándose en que la mate-

comparablemente la de los corruptibles,

ria pertenece a la razón de esencia de los

puesto que toda la esfera de los elemen-

seres sensibles. Por eso, las sustancias se-

tos activos y pasivos resulta ser algo pe-

paradas no pueden ser las especies ejem-

queño comparado con los cuerpos celes-

plares de los seres sensibles de aquí, sino

tes. Consecuentemente, es razonable

que han de poseer naturalezas superiores

pensar que las sustancias inmateriales ex-

Cf.

ARISTÓTELES, Metaphys. 1 c.6 n.2 (BK

987b7). 19.

Cf.

ARISTÓTELES, Metaphys. 1 c.11 n.1 (BK 990b6): S. Th. lect.14 n.208.

MG 3,321.

506 Tratado de los ángeles C.50 a.4

cedan en número a las materiales, de tal

Aristóteles dice también 26 que este argu-

f

forma que casi ni se pueden comparar .

mento no es demostrativo, sino proba-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ble. A pesar de todo eso, se vio obliga-

primera hay que decir: En los ángeles no

do a utilizarlo, porque nosotros no po-

se da el número como cantidad discreta,

demos llegar a conocer lo inteligible más

causado por la división de lo continuo,

que por lo sensible.

sino el causado por la distinción de las

formas, en cuanto que la multitud es

gumento es válido para los que conside-

uno de los transcendentales, como diji-

ran la materia como causa de distinción

mos anteriormente (q.30 a.3).

de las cosas. Esto lo hemos rechazado

anteriormente (q.47 a.1). Por lo tanto, la

proximidad a Dios, la naturaleza angéli-

multiplicación de los ángeles no hay que

ca es necesario que tenga un mínimo de

buscarla ni en la materia ni en lo corpo-

multiplicidad en su composición. Pero

ral, sino en la sabiduría divina, que dis-

de ahí no se deduce que se dé en pocos.

puso los diversos órdenes de las sustan-

cias inmateriales.

argumento lo ofrece Aristóteles en XII

Metaphys. 25 Sería necesariamente conclu-

ARTÍCULO 4

yente si las sustancias separadas exis-

tieran con las sustancias corporales.

Los ángeles, ¿difieren o no difieren

g

Pues, de ser así, las sustancias inmateria-

en especie?

les no tendrían razón de ser a menos

De ente et ess. c.5; In Sent. l.2 d.3 q.1 a.4; d.32 q.2

que hubiese en las cosas corpóreas algún

a.3; l.4 d.12 q.1 a.1 q.a 3 ad 3; Cont. Gentes 2, 93; De movimiento producido por ellas. Pero

Spirit. Creat. a.8; De Anima a.3.

no es cierto que las sustancias materiales

existan por las corporales, porque el fin

Objeciones por las que parece que

es más noble que los medios. Por eso,

los ángeles no difieren en especie:

Ib.

n.10

(BK

1074a16):

S. Th. lect.10.

f. Este artículo muestra alguno de los fundamentos en que filósofos paganos se basaban para razonar sus «conjeturas» acerca de la existencia de estos seres superiores que llamamos ángeles. Se pueden apreciar también los contactos entre la doctrina cristiana sobre los ángeles y ciertas cosmogonías antiguas, que perduraban todavía en tiempo de Santo Tomás y de que él no se libró por completo; el artículo muestra señales inequívocas del tiempo en que fue escrito, al que los más grandes genios pagan siempre algún tributo. La exégesis bíblica que Santo Tomás acepta no puede tampoco ser mantenida. Pero hay una idea básica de la mayor importancia, expresada el fin del artículo y que enlaza con el artículo primero. Supuesto, como se dijo, que Dios en su plan creador busca con preferencia las criaturas más perfectas, «es razonable»

pensar que el número de las sustancias inmateriales o ángeles excede incomparablemente al de los seres materiales. Aparece aquí un aspecto nuevo de la perfección del universo, que es lo que Dios intenta principalmente al crear. Santo Tomás está muy lejos de pensar que el «realismo» consista en reducir el universo a materia corpórea.

g. Santo Tomás comienza refiriendo algunos pareceres sobre la aplicación del concepto especie. Luego expone su propio pensamiento, que consiste en afirmar resueltamente que cada ángel es una especie distinta de todos los demás. Este aserto es simple conclusión de lo dicho en el artículo segundo, como el propio Santo Tomás hace notar; son dos puntos característicos de la originalidad de su enseñanza sobre los ángeles. Para comprender bien la doctrina de Santo Tomás habría que hacer una exposición detenida de lo que él entiende por género, especie, diferencia específica; lo cual rebasa los límites de mi cometido. Para una explicación elemental, se podría decir que género es lo común de muchas cosas y de suyo indiferente a cada una de ellas; esta indiferencia o indeterminación desaparece al sobrevenir la diferencia específica que constituye a cada cosa en su ser determinado. Un ejemplo puede aclarar estas ideas abstractas. Animal es un género de suyo indiferente para concretarse en especies distintas, como león, oso, hombre; llegará a ser cada una de esas cosas determinadamente en virtud de la diferencia específica, que, en el caso del hombre es la racionalidad. En el ángel, por ser puramente espiritual, no hay lugar a pensar en un género ulteriormente determinable. Cada ángel es una esencia en sí; difiere de los demás esencial y específicamente y no sólo desde un punto de vista numérico, que es como se distinguen los hombres, por ejemplo. En los ángeles la distinción numérica lleva consigo di-

C.50 a.4

Sobre la sustancia de los ángeles

507

Ang. Hier. 28 Por lo tanto, los ángeles no

noble que el género, todos los seres que

son de la misma especie.

coinciden en lo más noble coinciden en

Solución. Hay que decir: Algunos 29

la última diferencia constitutiva y, por

sostuvieron que todas las sustancias es-

tanto, son de la misma especie. Pero to-

pirituales, también las almas, son de la

dos los ángeles coinciden en lo más no-

misma especie. Otros 30, por su parte, di-

ble, esto es, la intelectualidad. Por lo

jeron que todos los ángeles son de la

tanto, todos los ángeles son de la misma

misma especie, pero no las almas. Hubo

especie.

otros 31 que dijeron que son de la misma

especie todos los ángeles de la misma je-

diversifican la especie. Pero parece que

rarquía o del mismo orden.

los ángeles no se diferencian unos de

Pero esto es imposible. Pues las cosas

otros más que en lo más o lo menos.

que tienen la misma especie y difieren

Ejemplo: uno es más simple que otro, o

numéricamente, coinciden en la forma y

tiene una inteligencia más capaz. Por lo

se distinguen materialmente. Por lo tan-

tanto, los ángeles no se diferencian en la

to, si los ángeles no están compuestos a

especie.

partir de la materia y de la forma, como

dijimos anteriormente (a.2), hay que

se oponen como miembros de una divi-

concluir que es imposible que haya dos

sión. Pero todas las almas son de la mis-

ángeles de la misma especie. Como im-

ma especie. Por lo tanto, también lo son

posible es decir que hay muchas blancu-

los ángeles.

ras separadas, o muchas humanidades,

último.

Cuanto más perfecta

puesto que las blancuras no son muchas

es la naturaleza de un ser, tanto más

a no ser en cuanto que están en muchas

debe multiplicarse. Pero esto no se daría

sustancias.

si cada especie no tuviera más que un

Sin embargo, incluso si los ángeles

solo individuo. Por lo tanto, hay mu-

tuvieran materia, no podría decirse que

chos ángeles de la misma especie.

hay muchos de la misma especie. Pues,

de ser así, sería necesario que el princi-

En cambio está lo que dice el Filóso-

pio de distinción entre uno y otro fuese

fo en III Metaphys. 21 : En los seres de la la materia, y no por la división de la

misma especie no es posible hallar un

cantidad, ya que son incorpóreos, sino

primero y un segundo. Pero en los án-

por la diversidad de potencias. Ahora

geles, incluso en los del mismo orden,

bien, la diversidad de la materia produce

están los primeros, los de en medio, y

no sólo diversidad de especie, sino tam-

los últimos, como dice Dionisio en c.10

bién de género.

Cf.

S. BUENAVENTURA, In Sent. 2 d.3 p.1.a a.2 q.1 (QR 2,103); ALBERTO

MAGNO, In Sent. 2 d.9 a.7 (BO 27,204).

n.113 (QR 2,153); n.114 (QR 2,155).

versidad específica. Supuesto, como se dijo en el artículo anterior, que el número de ángeles es muy superior al de los seres materiales, se comprende que el «mundo angélico», a pesar de que nosotros lo representamos en fórmulas unitarias, tiene una diversificación enorme. Nuestra idea, por lo menos subconsciente, de que los ángeles son todos iguales, es, en el fondo, fruto de la imaginación, la cual nos induce a pensar la realidad de modo antropomórfico. La razón o fundamento de esta grandísima diversidad entre los ángeles hay que buscarla en la sabiduría divina, la cual brilla tanto más cuanto mayor es la complejidad de cosas, coordinadas armónicamente entre sí (véase la solución cuarta del artículo anterior). Desde hace muchos siglos se viene afirmando que propio de la sabiduría es poner orden y que donde hay orden allí hay que presuponer una inteligencia o una sabiduría ordenadora. Es el razonamiento de que se sirve Santo Tomás en su quinta «vía» para demostrar la existencia de Dios (cf. 1 q.2 a.3), aplicado al caso concreto de los ángeles. A través de toda esta cuestión —y de tantas otras— se comprueba que Santo Tomás tenía una comprensión verdaderamente teologal de todo el mundo creado. Este mundo, que no es ni sólo ni principalmente el mundo de lo corpóreo, existe para cantar la gloria de Dios: su sabiduría, su poder, su bondad, la totalidad de sus atributos.

508

Tratado de los ángeles

C.50 a.5

Respuesta a las objeciones: 1. A la

dice: ¡Oh dioses de los dioses!, de quienes yo

primera hay que decir: La diferencia es más

soy a la vez artífice y padre. Vosotros, obra

noble que el género, como lo determina-

mía, sois perecederos por naturaleza, pero im-

do que lo indeterminado, y lo propio

perecederos porque yo lo he querido. Este tipo

que lo común. Pero no como naturale-

de dioses no puede ser entendido más

zas distintas. De lo contrario, sería nece-

que aplicado a los ángeles. Por lo tanto,

sario que todos los animales irracionales

por naturaleza los ángeles son corrupti-

fueran de la misma especie, o que hubie-

bles.

ra en ellos alguna otra forma más per-

fecta que el alma sensible. Por lo tanto,

Todas las cosas quedarían reducidas a la nada

los animales irracionales se diferencian

si no las conservara la mano del Omnipotente.

en la especie según los diversos y deter-

Pero lo que puede ser reducido a la nada

minados grados de la naturaleza sensiti-

es corruptible. Por lo tanto, como los

va. De forma parecida, todos los ángeles

ángeles fueron hechos por Dios, parece

se difieren en la especie según los diver-

que, por naturaleza, son corruptibles.

sos grados de la naturaleza intelectiva.

En cambio

está lo que dice Dionisio

y lo menos, en cuanto que están causados

en el c.4 De Div. Nom. 35 : Las sustancias

por la intensidad o alejamiento de una

intelectuales tienen una vida indefectible,

pues están libres de toda corrupción, de la

forma, no diversifican la especie. Sino

muerte, de la materia y de la generación.

que diversifican la especie en cuanto que

están causados a partir de las formas de

Solución. Hay que decir: Es obligato-

los diversos grados. Ejemplo: el fuego

rio afirmar que los ángeles por naturale-

es más perfecto que el aire. Es así como

za son incorruptibles. La razón de esto

lo más y lo menos diversifica a los ánge-

se debe a que nada se corrompe a no ser

les.

que su forma se separe de la materia.

Pero como quiera que el ángel es su

de la especie prevalece sobre el bien del

misma forma subsistente, según se dijo

individuo. Por eso, es mucho mejor que

(a.2), es imposible que su sustancia sea

se multipliquen las especies en los ánge-

corruptible. Pues lo que le corresponde

les que los individuos en la especie.

a un ser por su misma naturaleza es in-

separable de él. Y, en cambio, lo que le

no persigue la multiplicación numérica,

conviene por cualquier otra razón, se

prolongable hasta el infinito, sino sólo la

puede separar al desaparecer aquello por

multiplicación específica, como dijimos

lo que le conviene. Ejemplo: la redon-

(q.47 a.3 ad 2). Por eso, la perfección de

dez es inseparable de la circunferencia,

la naturaleza angélica requiere la multi-

porque, por ser tal, le corresponde. No

plicación de las especies y no la de los

obstante, una circunferencia de metal

individuos en una especie.

puede perder su redondez si el metal

pierde su forma circular. El existir, en

ARTÍCULO 5

cuanto tal, le conviene a la forma, ya

que cada cosa es ser en acto en cuanto

Los ángeles, ¿son o no son

que tiene forma, y la misma materia es

incorruptibles?

ser en acto por la forma. Por lo tanto, el

ser compuesto a partir de la materia y de

Supra q.9 a.2; In Sent. l.2 d.7 q.1 a.1; Cont. Gentes 2, la forma deja de existir en acto cuando

55; Compend. Theol. c.74; De Pot. q.5 a.3.

la forma se separa de la materia. Pero si

Objeciones por las que parece que

es la misma forma la que subsiste en su

los ángeles no son incorruptibles:

ser, y esto es lo que sucede en los ánge-

les, como dijimos (a.2), no puede perder

masceno 32: Es sustancia intelectual que ob-

el ser. Así, pues, la misma inmaterialidad

tiene la inmortalidad por la gracia y no por

del ángel es la razón por la que el ángel

la naturaleza.

es incorruptible por naturaleza.

Moral. l.16 c.37: ML 75,1143.

C.51

Relación de los ángeles con lo corporal

509

puede encontrarse a partir de su opera-

rruptibles por naturaleza, si bien siempre

ción intelectual. Pues, porque todo ser

mantenidos en el ser por voluntad di-

obra tal cual es, la operación de algo in-

vina.

dica su modo de ser. Pero la especie y la

razón de la operación son comprehendi-

dijimos (q.44 a.1 ad 2), hay cosas necesa-

das a partir del objeto. Y el objeto inte-

rias cuya necesidad tiene una causa. Por

ligible, al estar por encima del tiempo,

eso no contradice lo necesario ni lo in-

es sempiterno. Por eso, toda sustancia

corruptible que su ser dependa de otro

intelectual es incorruptible por natura-

como de su causa. Por lo tanto, cuando

leza.

se dice que todo, incluidos los ángeles,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

se precipitarían en la nada si no estuvie-

primera hay que decir: El Damasceno está

ran presentes en Dios, con eso no se da

hablando de la inmortalidad perfecta,

a entender que en los ángeles haya algún

que incluye la total inmutabilidad, por-

principio de corrupción, sino que el ser

que todo cambio es como una muerte, según

del ángel depende de Dios como de su

Agustín 36. Como demostraremos más

causa. Por otra parte, no se dice que

adelante (q.62 a.2.8), los ángeles no ob-

algo sea corruptible por el hecho de que

tienen la perfecta inmutabilidad más que

Dios pueda reducirlo a la nada retirando

por la gracia.

su acción conservadora, sino porque en

sí mismo encierra algún principio de co-

tón 37, por dioses entiende los cuerpos

rrupción, como puede ser la contrarie-

celestes, que los suponía compuestos a

dad o, al menos, la potencialidad de la

partir de los elementos y, por tanto, co-

h

materia .

CUESTIÓN 51

Sobre la relación de los ángeles con lo corpóreo a Ahora hay que tratar sobre los ángeles en su relación con lo corpóreo.

En primer lugar, su relación con los cuerpos; después, con el lugar corpóreo; luego, con el movimiento local.

L.c.

nota 33.

h. Santo Tomás distingue claramente entre aniquilación y corrupción, como distingue también entre creación y mutación. Dios, creador de todo, podría también aniquilarlo todo, incluidos los ángeles, con sólo retirar el influjo con que conserva las cosa;, creadas. De hecho, según Santo Tomás, Dios no aniquila nada, porque una hipotética aniquilación no tendría ninguna finalidad. El poder y la bondad de Dios se muestran más bien en la conservación de las cosas (cf. 1 q.104 a.4). La aniquilación, sin embargo, es teóricamente posible; de ella difiere radicalmente la corrupción, la cual consiste no en desaparecer de modo absoluto, sino en dejar de ser lo que se es para empezar a ser otra cosa distinta; es un fenómeno del que hay en la naturaleza multitud de ejemplos. Según Santo Tomás, el ángel es incorruptible, porque no contiene ningún principio de disgregación; es espíritu puro.

a. Supuesto que los ángeles son puramente espirituales, su naturaleza no está constituida parcialmente por cuerpo, como es el caso del hombre. Santo Tomás hace notar la conexión entre psicología del conocimiento y constitución entitativa. Pero los ángeles, si bien no constan de cuerpo, pueden asumir cuerpo; aquí el significado del verbo asumir es radicalmente distinto del que tiene en la teología de la encarnación. La Palabra de Dios asumió una naturaleza humana completa, es decir, compuesta de alma racional y cuerpo para subsistir en ella y realizar mediante ella los misterios de la redención de toda la humanidad; aunque esta naturaleza fue asumida en un momento determinado, ya no será separada nunca de la Palabra, que la asumió y la hizo personalmente suya. El cuerpo asumido por los ángeles no pertenece a la constitución de su ser; es un simple medio de que se sirven transitoriamente para comunicarse con los hombres a modo humano. Tiene un valor meramente simbólico y funcional (cf. a.2 sol.1 y 2). La exégesis que Santo Tomás hace de algunos pasajes concretos de la Sagrada Escritura peca de un lite-

510

Tratado de los ángeles

C.51 a.1

La cuestión referente a la relación de los ángeles con lo corpóreo plantea y exige respuesta a tres problemas:

ARTÍCULO 1

Pero el alma no solamente vive, sino

que también vivifica el cuerpo. Por lo

Los ángeles, ¿tienen o no tienen

tanto, los ángeles vivifican cuerpos a los

cuerpos unidos a sí naturalmente?

que están unidos por naturaleza.

In Sent., l.2 d.8 a.1; Cont. Gentes 2,91; De Pot., q.6

En cambio está lo que dice Dionisio

a.6; De Spirit. Creat. a.5; De Subst. Separat. c.18; De Malo q.16 a.1.

en el c.4 De Div. Nom. 5: Los ángeles son

Objeciones

entendidos como incorporales.

por las que parece que

los ángeles tienen cuerpos unidos a sí

Solución. Hay que decir: Los ángeles

naturalmente:

no tienen cuerpo al que estén unidos

por naturaleza. Pues lo que en una natu-

dice: Sólo la naturaleza de Dios, esto es, la

raleza es accidental, no se encuentra en

del Padre, la del Hijo y la del Espíritu San-

ella universalmente. Ejemplo: puesto

to, tienen la propiedad de existir sin sustancia

que tener alas no es de la esencia del

material y sin estar unidas a nada corpóreo.

animal, no todos los animales las tienen.

Bernardo, en la homilía 6 Super Cant. 2 ,

Ahora bien, puesto que entender no es

dice: Atribuyamos solamente a Dios tanto la

un acto del cuerpo ni de ninguna facul-

inmortalidad como la incorporeidad, ya que su

tad corpórea, como resultará evidente

naturaleza es la única que ni por sí ni por

más adelante (q.75 a.2), tener un cuerpo

otro necesita la ayuda de la materia. Pues es

unido no pertenece a la esencia de la

indudable que todo espíritu creado necesita el

sustancia intelectual en cuanto tal, sino

apoyo de lo corpóreo. Agustín, en Super.

que se trata de un accidente que se aña-

Gen. ad litt. 3, dice: Los demonios son lla-

de a una determinada sustancia intelec-

mados animales aéreos porque por naturaleza

tual por otros motivos. Esto es lo que le

tienen cuerpos aéreos. Pero la naturaleza del

sucede, por ejemplo, al alma humana, a

demonio y del ángel es la misma. Por lo

la cual le corresponde la unión con el

tanto, los ángeles tienen cuerpos a los

cuerpo por ser imperfecta y por estar en

que están unidos por naturaleza.

potencia dentro del género de las sustan-

aún.

Gregorio 4 en la homilía

cias intelectuales, ya que no tiene en su

sobre la Epifanía, llama al ángel animal

naturaleza la plenitud de la ciencia, sino

racional. Todo lo animal está compuesto

que la adquiere por medio de los senti-

a partir del cuerpo y del alma. Por lo

dos corporales tomándola de las cosas

tanto, los ángeles tienen cuerpos unidos

sensibles, como se dirá más adelante

a sí por naturaleza.

(q.84 a.6; q.89 a.1). Pero siempre que

en un género hay algo imperfecto, es ne-

fecta en los ángeles que en las almas.

cesario que en el mismo género pre-

L.3

n.10: ML 34,284. 4.

GREGORIO

MAGNO, In Evang. l.1 hom.10: ZML 76,1110. 5.

§

1:

MG

3,693: S. Th. lect.1.

ralismo que hoy no puede mantenerse. Sin embargo, la idea fundamental de que los ángeles asumen figuras sensibles para comunicarse con los hombres la considero perfectamente válida y coherente con el conjunto de la fe, por la que sabemos que ángeles y hombres forman una sola «familia» o «sociedad» sobrenatural, con relaciones entre unos y otros. La consistencia sensible de algunas manifestaciones angélicas es un dato reclamado por la teología de la encarnación (cf. a.2 sol.1). Por eso dichas manifestaciones son sobre todo las que se vinculan con los misterios de Cristo, empezando por el hecho mismo de la encarnación (cf. 3 q.30 a.3) y culmi-nando en la resurrección (cf. In Mt. c.28,3-7, n.2425-2434). La explicación que Santo Tomás da del procedimiento utilizado por el ángel para formar una figura visible (cf. a.2 sol.3) se inspira en una física elemental que caducó hace ya mucho tiempo.

C.51 a.2

Relación de los ángeles con lo corporal

511

exista algo perfecto. Por lo tanto, en la

ARTÍCULO 2

naturaleza intelectual hay algunas sustan-

cias intelectuales perfectas que no preci-

Los ángeles, ¿asumen o no asumen

san adquirir su ciencia tomándola de las

cuerpos?

cosas sensibles. Así, pues, no todas las

In Sent. 1.2 d.8 a.2; De Pot. q.6 a.7.

sustancias intelectuales están unidas a los

cuerpos, sino que algunas están separadas

Objeciones por las que parece que

de ellos. A éstas las llamamos ángeles.

los ángeles no asumen cuerpos:

Respuesta a las objeciones: 1. A la

superfluo, como tampoco lo hay en el

primera hay que decir: Tal como se dijo

obrar de la naturaleza. Pero sí es super-

anteriormente (q.50 a.2), algunos sos-

fluo que los ángeles asuman cuerpos,

tuvieron que todo ser es cuerpo. Por

pues el ángel no necesita cuerpo debido

este motivo parece ser que todavía hay

a que su virtud supera la de los cuerpos.

algunos que piensan que no existe nin-

Por lo tanto, el ángel no asume cuerpo.

guna sustancia incorpórea que no esté

aún.

Toda

asunción acaba en

unida a algún cuerpo, llegando incluso a

alguna unión, porque asumir equivale

sostener, como nos cuenta Agustín en

a tomar para sí. Pero, tal como dijimos

VII De Civ. Dei 6, que Dios es el alma del

(a.1), el cuerpo no se une al ángel como

mundo. Pero porque esto contradice la

forma. Por el hecho de unirse a él como

fe católica, que enseña que Dios está so-

motor no se puede decir que lo asuma,

bre todas las cosas, según aquello del

porque, de ser así, se seguiría que todos

salmo 8,2: Tu magnificencia está por encima

los cuerpos movidos por los ángeles son

de los cielos. Orígenes 7 , aun cuando rehu-

asumidos por ellos. Por lo tanto, los án-

sara aplicar esta doctrina a Dios, sin em-

geles no asumen cuerpo.

bargo, con respecto a otros seres aceptó

más.

Los

ángeles no to-

aquellas extrañas teorías. En esto se en-

man cuerpos de tierra o de agua, porque

gañó, al igual que en otras muchas co-

no desaparecerían de repente. Tampoco

sas, por haber seguido las opiniones de

de fuego, porque quemarían lo que toca-

los antiguos filósofos. En cuanto al tex-

ran. Ni tampoco de aire, porque el aire

to de Bernardo, se puede decir que los

no es moldeable ni tiene color. Por lo

espíritus creados necesitan algún instru-

tanto, los ángeles no asumen cuerpo.

mento corporal, no unido naturalmente

En cambio está lo que dice Agustín en

a ellos, sino asumido para algún otro

XVI De Civ. Dei 9 : Los ángeles se aparecieron

fin, como se dirá más adelante (a.2).

a Abraham en cuerpos que habían asumido.

Agustín 8 no expone su propia opinión,

sino la de los platónicos, los cuales ad-

Solución. Hay que decir: Algunos 10

mitían la existencia de ciertos animales

sostuvieron que los ángeles nunca asu-

aéreos que llamaban demonios.

men cuerpo, sino que todo lo que se lee

en las Escrituras Sagradas sobre apari-

rio llama animal racional al ángel en senti-

ciones de ángeles sucedió en visión pro-

do metafórico, debido a la semejanza ra-

fética, esto es, de forma imaginativa.

cional.

Pero esto contradice el objetivo mismo

de la Escritura. Pues lo que es visto

implica de por sí perfección. Por eso le

imaginativamente no existe más que en

corresponde a Dios, tal como se dice en

la imaginación del que lo ve, y, por lo

1 Re 2,6: El Señor da la muerte y la vida.

tanto, no puede ser visto por todos in-

Pero vivificar en sentido formal es pro-

distintamente. Pero la Sagrada Escritura

pio de la sustancia que es parte de algu-

menciona a veces apariciones de ángeles

na naturaleza y que no tiene en sí misma

que fueron vistos por todos, como los

la totalidad de la naturaleza de la espe-

ángeles que se aparecieron a Abraham,

cie. Por eso, la sustancia espiritual que

fueron vistos por él y toda su familia; y

no está unida al cuerpo, es más perfecta

también por Lot y por los habitantes de

que aquella que lo está.

Sodoma. Lo mismo sucedió con el ángel

Cf.

MAIMÓNIDES, Doct. Perplex. p.2.a c.6 (FR 162).

512

Tratado de los ángeles

C.51 a.3

que se apareció a Tobías, que fue visto

ARTÍCULO 3

por todos. Resulta evidente que tales

apariciones se realizaron con visión cor-

Los ángeles, en los cuerpos que

poral, en la cual lo que se ve está fuera

asumen, ¿ejercen o no ejercen acciones

del que ve. Así es como algo puede ser

vitales?

visto por todos. Pero este tipo de visión

In Sent., l.2 d.8 a.4 q.ae 1-5; De Pot., q.6 a.8.

no presenta más que cuerpos. Así, pues,

como quiera que los ángeles ni son cuer-

Objeciones por las que parece que

pos ni están unidos naturalmente a los

los ángeles ejercen acciones vitales en

cuerpos, como dijimos (a.1, q.50 a.1),

los cuerpos que asumen:

hay que concluir que, algunas veces, asu-

men cuerpo.

les ha de revestir con la ficción. Y sería

una ficción si el cuerpo asumido por

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ellos, que parece tener vida y acción, no

primera hay que decir: Los ángeles no ne-

fuera real. Por lo tanto, los ángeles ejer-

cesitan asumir cuerpo para su propio

cen acciones vitales en el cuerpo asumido.

bien, sino para el nuestro. Al convivir

aún.

En

las

obras del ángel

familiarmente con los hombres y con-

nada hay inútil. Pero sería inútil que en

versando con ellos forman una comuni-

el cuerpo asumido por el ángel se for-

dad de comprensión que es la que los

maran los ojos, las narices y otros órga-

hombres esperan formar con ellos en la

nos sensitivos, si por ellos no sintiera.

vida futura. El hecho de que en el Anti-

Por lo tanto, el ángel siente a través del

guo Testamento los ángeles hayan toma-

cuerpo asumido. Esto es un acto vital

do cuerpo, fue como una figura antici-

por excelencia.

pada de que la Palabra de Dios iba a to-

más.

Moverse con movi-

mar cuerpo humano. Pues todas las

miento progresivo es una de las opera-

apariciones del Antiguo Testamento es-

ciones vitales, como se dice en II De

tán orientadas a aquella otra aparición

Anima 11 . Es evidente que los ángeles

por la que el Hijo de Dios apareció car-

parece que caminan con los cuerpos que

nalmente.

asumen. Pues en Gen 18,16 se dice que

Abraham los acompañaba para despedirlos,

po asumido se une al ángel no como a

esto es, a los ángeles que se le habían

su forma ni como a su motor solamente,

aparecido. Y cuando Tobías preguntó al

sino como a un motor representando

ángel: ¿Conoces el camino que conduce a la

por el cuerpo móvil asumido. Pues, así

ciudad de los medos?, respondió: Lo conoz-

como en la Sagrada Escritura son descri-

co y los he recorrido todos con frecuencia (Tob

tas las propiedades de los seres intelec-

5,7-8). Por lo tanto, los ángeles realizan

tuales con formas o representaciones

con frecuencia acciones vitales en los

sensibles, así también, y por virtud divi-

cuerpos que asumen.

na, los ángeles toman cuerpos sensibles

es una opera-

aptos para representar las propiedades

ción vital, pues se hace por la voz, que

inteligibles del ángel. Esto es lo que sig-

es un sonido emitido por la boca, y que

nifica que el ángel asuma cuerpo.

hace el animal, como se dice II De Ani-

ma. 12 Es evidente que en muchos luga-

cuando el aire, en su vaporicidad, no tie-

res de la Escritura los ángeles hablaron

ne figura ni color, sin embargo, al con-

en los cuerpos que habían asumido. Por

densarse, puede ser moldeado y colorea-

lo tanto, ejercen acciones vitales en los

do, como resulta claro con las nubes. Así

cuerpos que asumen.

es como los ángeles asumen cuerpos for-

también.

Comer es una acción

mados a partir del aire, condensándolos

propia del animal. Por eso, el Señor,

con la misma virtud divina tanto cuanto

después de la resurrección, y probando

sea necesario para formar el cuerpo que

que había recobrado la vida, comió con

van a asumir.

sus discípulos (Lc 24,41). Pero los ánge-

ARISTÓTELES, c.8 n.10

(BK 420b5): S. Th. lect.18 n.466.

C.51 a.3

Relación de los ángeles con lo corporal

513

les que se aparecieron en cuerpos que

de las propiedades y acciones del hom-

habían tomado, comieron. Y Abraham

bre, las propiedades y acciones espiritua-

les ofreció alimentos a los mismos que

les de los ángeles. Esto no lo consegui-

antes había adorado (Gen 18,2). Por lo

rían de forma tan adecuada si tomasen

tanto, los ángeles ejercen acciones vitales

verdaderos hombres, porque sus propie-

en los cuerpos asumidos.

dades nos llevarían a conocer hombres,

último.

Engendrar a un hom-

pero no ángeles.

bre es una acción vital. Pero esto le co-

rresponde a los ángeles en los cuerpos

una operación totalmente vital. Por eso,

que asumen, pues se dice en Gen 6,4:

de ningún modo se puede decir que los

Después que los hijos de Dios se unieron a las

ángeles sienten por medio de los órga-

hijas de los hombres, y éstas tuvieron hijos, és-

nos corporales que asumen. Sin embar-

tos son los poderosos de la antigüedad, varones

go, éstos no son superfluos, ya que no

famosos. Por lo tanto, los ángeles ejercen

han sido formados para sentir por ellos,

acciones vitales en los cuerpos asumidos.

sino para designar, por medio de ellos,

En cambio, los cuerpos que asumen

las virtudes espirituales de los ángeles.

los ángeles no son cuerpos vivos, como

Así, con el ojo se significa su poder in-

dijimos anteriormente (a.1 ad 3). Por lo

telectual, y con los otros miembros se

tanto, tampoco por medio de ellos pue-

dan a entender otras virtudes, tal como

den ejercer acciones vitales.

enseña Dionisio en el último capítulo De

Cael. Hier. 14

Solución. Hay que decir: Hay unas de-

terminadas acciones vitales que tienen,

miento producido por un motor unido

con otras que no lo son, algo en común.

es un acto propiamente vital. Pero no es

Ejemplo: hablar pertenece a los seres

así como se mueven los cuerpos asumi-

vivientes, y, sin embargo, coincide con

dos por los ángeles, porque los ángeles

otros sonidos de seres inanimados en

no son su forma. Sin embargo, los ánge-

cuanto sonidos. Andar también coincide

les se mueven accidentalmente cuando se

con otros movimientos en cuanto tales

mueven estos cuerpos, puesto que están

movimientos. Por lo tanto, en lo que

en ellos como el motor en el móvil. Y

respecta a lo que hay de común a una y

de tal manera están allí, que no están en

otra acción, los ángeles pueden ejercer

otra parte, algo que no se puede decir

acciones vitales en los cuerpos que asu-

de Dios. Por eso, aun cuando Dios no

men. Pero no con respecto a lo propio

se mueve, sí se mueven los cuerpos en

de los seres vivientes, pues, como dice el

los que Dios está, puesto que está en to-

Filósofo en el libro De Somn. et Vig. 13, a

quien tiene la capacidad, a éste pertenece la

das partes. Al moverse los cuerpos que

acción.

los ángeles asumen, éstos se mueven ac-

Por ello, no puede tener acción

cidentalmente. Pero no sucede así cuan-

vital lo que no tiene vida, que es el prin-

do los cuerpos que se mueven son los

cipio potencial de la acción.

cuerpos celestes, aunque estén unidos a

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

ellos como el motor al móvil, ya que los

primera hay que decir: Así como no se

cuerpos celestes no abandonan totalmen-

opone a la verdad el que en la Escritura

te ni el lugar que ocupan, ni el espíritu

se describan las cosas inteligibles con fi-

que mueve el orbe está adscrito a una

guras sensibles, porque no se hace para

parte determinada de la sustancia del

afirmar que lo inteligible es sensible,

orbe, que ahora está en el oriente, ahora

sino para darnos a entender, mediante

en occidente, sino que está adscrito a un

semejanzas, las propiedades de los seres

determinado lugar, porque la fuerza mo-

inteligibles, así tampoco se opone a la

triz siempre está en oriente, como dice

verdad de los santos ángeles que los

el Filósofo en VIII Physic. 15

cuerpos asumidos por ellos parezcan

hombres vivos, aunque no lo sean, pues-

mente, los ángeles no hablan por medio

to que no toman dichos cuerpos más que

de los cuerpos asumidos, sino que pro-

con el objetivo de significar, por medio

ducen algo semejante al lenguaje, por

514

Tratado de los ángeles

C.52

cuanto forman en el aire sonidos seme-

chos de los que experimentaron, o que lo oye-

jantes a la palabra humana.

ron de los que lo habían experimentado, con-

firman que los silvanos y los faunos, vulgar-

mente hablando, a los ángeles tampoco

mente llamados íncubos, muchas veces han

les corresponde comer, puesto que co-

exigido mujeres y se han unido a ellas. Por lo

mer significa ingerir alimentos para que

tanto, negar eso es una torpeza. Pero bajo

se transformen en la sustancia del que

ningún concepto los santos ángeles de Dios pu-

come, y aunque la comida que Cristo

dieron tropezar de este modo antes del diluvio.

tomó después de la resurrección no se

Por eso, por hijos de Dios son entendidos los

transformó en su cuerpo, sin embargo

hijos de Set, que eran buenos. Y por hijas de

tenía un cuerpo de tal naturaleza que el

los hombres la Sagrada Escritura designa a

alimento podía convertirse en Él. Por

las nacidas de la estirpe de Caín. No hay que

eso hubo verdadera comida. Pero los ali-

extrañarse, pues, que de ellos pudieran nacer

mentos tomados por los ángeles no po-

gigantes. Ni todos lo fueron, pero antes del

dían convertirse en el cuerpo que lleva-

diluvio hubo muchos más gigantes que después.

ban unido ni, por la naturaleza de aquel

Pero, aun suponiendo que alguna vez

cuerpo, el alimento se podía convertir

nazcan hombres de una unión habida

en él; por eso no había verdadera comi-

con los demonios, no son engendrados

da, sino figura de la comida espiritual.

por un principio vital del demonio o

Esto es exactamente lo que el ángel dijo

por el cuerpo que lleva unido, sino que

en Tob 12,18-19: Cuando estaba con voso-

ha sido tomado de algún hombre para

tros parecía que comía y que bebía, pero yo

tal objetivo. Esto es lo que sucedería,

como y bebo algo invisible. Por su parte,

por ejemplo, si el demonio se hace súcu-

Abraham les ofreció alimentos pensando

bo ante el hombre, e íncubo ante la mu-

que eran hombres en los que, sin embar-

jer, ya que también toman las semillas

go, veneró a Dios que estaba en ellos

de algunas cosas para engendrar cosas

como suele estar Dios en los profetas, según distintas, como dice Agustín en III De

dice Agustín en XVI De Civ. Dei. 16

Trin. En este caso, el hijo que nace no

es hijo del demonio, sino hijo del hom-

dice Agustín en XV De Civ. Dei 17 : Mu-

bre del que tomó el ser.

CUESTIÓN 52

Relación de los ángeles con el lugar a

Ahora hay que tratar lo referente al lugar del ángel. Esta cuestión plantea y exige respuesta a tres problemas:

C.23: ML 41.468.

a. El tema de la presencia local de los ángeles podría dar la impresión de ser una cuestión bizantina. Ciertamente hubo quienes incurrieron en bizantinismo, pensando el lugar angélico a la manera de un punto matemáticamente indivisible y sacando la conclusión de que en la punta de una aguja, por ejemplo, podría acumularse una multitud de ángeles. De éstos ya dice Santo Tomás que «se engañaron por ser incapaces de trascender la imaginación (a.2). Dejemos, pues, todo esto como carente de sentido. La localización de los ángeles es un tema que la fe impone al estudio de la teología. La Sagrada Escritura dice que los ángeles son enviados por Dios para un ministerio de salvación a favor de los hombres (cf. Heb 1,14). Este ministerio puede ser transitorio o revestir la forma permanente de custodia. Santo Tomás trata de ello más adelante, en las cuestiones 112 y 113. El envío, sea transitorio, sea permanente, no es un concepto meramente simbólico; implica y expresa una cercanía real. Pero la cercanía del ángel no puede ser

C.52 a.1

Relación de los ángeles con el lugar

515

ARTÍCULO 1

En cambio está lo que se dice en la

colecta 5: Tus ángeles santos, que habitan en

El ángel, ¿ocupa o no ocupa lugar?

ella, nos guarden en la paz.

In Sent. l.1 d.37 q.3 a.1; 1.2 d.6 q.1 a.3; De Pot. q.3

Solución. Hay que decir:

a.19 ad 2; De Subst. Separat. op.15 c.18; Quodl. 1 q.3

Al ángel le

a.1.

corresponde ocupar un lugar. Sin em-

Objeciones

bargo, se dice equívocamente que el án-

por las que parece que el

gel y el cuerpo ocupan un lugar. El

ángel no ocupa lugar:

cuerpo ocupa un lugar debido a que está

Hebd.

unido al lugar por contacto de su canti-

1: Entre los sabios, es principio común-

mente admitido que lo incorpóreo no ocupa lu-

dad dimensiva. Esta no se da en el án-

gar.

gel, que sí tiene, en cambio, la cantidad

Y Aristóteles en IV De Physic. 2 dice:

No todo lo que existe está en un lugar, sino

virtual. Así, pues, se debe a la aplicación

sólo el cuerpo móvil.

de la virtud angélica a un lugar, por lo

Pero el ángel no es

que se dice que el ángel ocupa un lugar

cuerpo, como quedó demostrado ante-

corpóreo.

riormente (q.50 a.1). Por lo tanto, el án-

De este modo resulta evidente que no

gel no ocupa lugar.

es necesario decir que el ángel es delimi-

aún.

El

lugar es una cantidad

tado por el lugar, ni que ocupa un sitio

situada. Por lo tanto, todo lo que está

en el espacio. Esto le corresponde espe-

en un lugar ocupa sitio. Pero ocupar si-

cíficamente al cuerpo situado, en cuanto

tio no le corresponde al ángel, puesto

que tiene cantidad dimensiva. Igualmen-

que su sustancia está exenta de cantidad,

te, tampoco es necesario decir que está

cuya diferencia propia consiste en estar

contenido por el lugar. Pues la sustancia

situada. Por lo tanto, el ángel no ocupa

incorpórea que se pone en contacto con

lugar.

lo corpóreo por su virtud, lo contiene

más.

Ocupar

lugar es es-

sin estar contenida por ello. Así es como

tar delimitado y contenido en el lugar,

el alma está en el cuerpo como continen-

como nos consta por el Filósofo en IV

Physic.

te y no como contenido. Igualmente, se

3 Pero el ángel no puede estar de-

dice que el ángel ocupa un lugar corpó-

limitado y contenido en un lugar por-

reo, no como contenido, sino como el

que, como se dice en IV Physic. 4, el con-

que de algún modo lo contiene.

tinente es más formal que el contenido,

como lo es el aire con respecto al agua.

Respuesta a las objeciones: Está in-

Por lo tanto, el ángel no ocupa lugar.

cluida en lo dicho.

ARISTÓTELES, c.5 n.4 (BK 212b28): S. Th. lect.8

n.5. 3.

ARISTÓTELES, c.12 n.8 (BK 221a18): S. Th. lect.20 n.4.

(BK 213a2): S. Th. lect.8 n.7.

p.95.

pensada como la de Dios, el cual está simultáneamente presente en todas partes y no puede ser contenido, encerrado o limitado por espacio o fuerza alguna. El ángel no es un ser omnipotente, no posee el atributo de ubicuidad, el cual pertenece sólo a Dios. Ahora bien, si el ángel no puede estar presente en todas partes, sólo puede estarlo en alguna. La presencia del ángel en un lugar difiere radicalmente de la de los cuerpos materiales; éstos se localizan en un sitio, en cuanto que sus dimensiones quedan circunscritas por el espacio que los rodea. Pero el ángel no tiene dimensiones; como espiritual, es inextenso. De todo ello deduce Santo Tomás que para el ángel hacerse presente en un lugar consiste en actuar o ejercer su poder en ese lugar; siendo criatura finita, su poder es finito también y, por lo mismo, no puede ejercitarse simultáneamente en todas partes. Para prevenir problemas imaginativos, Santo Tomás advierte que el ángel no está en un lugar llenándolo espacialmente (cf. a.3 sol.1). Ello quiere decir que, cuando el ángel se hace presente en un lugar, no desplaza ni desaloja de allí ningún cuerpo extenso.

El problema de incompatibilidad local sólo puede presentarse entre ángel y ángel, porque una misma obra o un mismo efecto no puede proceder de dos causas creadas que sean a la vez totales y distintas (cf. a.3). En el artículo 2 se pueden apreciar algunos contactos de la doctrina sobre los ángeles con cuestiones de orden cósmico, que hoy tienen su propia explicación en leyes físicas.

516

Tratado de los ángeles

C.52 a.2

ARTÍCULO 2

está en todas partes, ni en muchos luga-

res, sino solamente en uno.

El ángel, ¿puede o no puede estar en

Sin embargo, con respecto a esta

muchos lugares a la vez?

cuestión algunos se han equivocado.

Supra q.8 a.2 ad 2; infra q.112 a.1; In Sent. 1.1 d.37

Unos, incapaces de superar la simple

q.3 a.2; l.4 d.10 q.1 a.3 q.a 2; De Anima a.10 ad 18.

imaginación, concibieron la indivisibili-

Objeciones

dad del ángel como la indivisibilidad del

por las que parece que el

punto, deduciendo que no puede estar

ángel puede estar en muchos lugares a la

más que en un punto geométrico. Evi-

vez:

dentemente, se equivocaron. Pues el

poder

del

ángel no es menor

punto es algo indivisible que tiene sitio,

que el del alma. Pero el alma está simul-

y el ángel, en cambio, es un ser indivisi-

táneamente en muchos lugares, porque

está totalmente en cualquier parte del cuerpo

ble al margen de todo sitio y cantidad.

Por eso, no es necesario asignarle un lu-

como dice Agustín 6. Por lo tanto, el án-

gar indivisible como sitio, sino uno, di-

gel puede estar en muchos lugares a la

visible o indivisible, mayor o menor, se-

vez.

gún que el ángel aplique voluntariamen-

aún.

El

ángel está en el cuer-

te su virtud a un cuerpo grande o

po asumido; y como quiera que toma

pequeño. Así, todo el cuerpo al que se

cuerpo continuo, parece que debe estar

aplica por su virtud, le corresponde

en cada una de las partes. Pero distintas

como un solo lugar.

partes forman distintos lugares. Por lo

Sin embargo, no por eso hay que de-

tanto, el ángel está en muchos lugares a

ducir que si algún ángel mueve todo el

la vez.

cielo está en todas partes. Primero, por-

que su virtud no se aplica más que a

dice 7: Donde el ángel obra, allí está. Pero a

aquello que primeramente es movido

veces obra a la vez en muchos lugares,

por él; y hay una parte en el cielo, la

como el ángel que destruyó Sodoma

oriental, en donde empieza el movimien-

(Gen 19,25). Por lo tanto, el ángel pue-

to. Por eso, el Filósofo en VIII Physic. 9,

de estar en muchos lugares a la vez.

ubica la fuerza motriz de los cielos en la

En cambio está lo que dice el Da-

parte oriental. Segundo, porque los filóso-

masceno 8: Los ángeles, mientras están en

fos no sostienen que sea una sola la sus-

el cielo, no están en la tierra.

tancia separada que mueve directamente

Solución. Hay que decir: El ángel es

todas las esferas. Consecuentemente, no

de esencia y poder finitos. Puesto que la

es necesario que esté en todas partes.

esencia y el poder de Dios son infinitos

Así, pues, resulta evidente que estar

y causa universal de todas las cosas; con

en un lugar le corresponde de distinta

su poder llega a todas, no solamente en

manera al cuerpo, al ángel y a Dios. El

muchos lugares, sino en todas partes.

cuerpo está en un lugar circunscribién-

Por su parte, el poder del ángel, porque

dose a él, ya que sus dimensiones se

es finito, no llega a todo, sino a una sola

adaptan al lugar. El ángel no se circuns-

cosa concreta. Pues resulta necesario que

cribe al lugar, ya que sus dimensiones

todo lo que se relaciona con algún po-

no se adaptan al lugar, sino que se deli-

der, se relacione con él como uno. Así,

mita a él, puesto que está en un lugar de

pues, como la universalidad de todos los

tal modo que no está en otro. Dios no

seres constituye un único todo con res-

está ni circunscrito ni delimitado, por-

pecto al poder universal de Dios, así

que está en todas partes.

también un ser particular constituye un

Respuesta a las objeciones: Resulta

único todo con respecto al poder del án-

fácil la respuesta. Porque todo aquello a

gel. Por eso, como el ángel está en un

lo que se aplica directamente la virtud

lugar por la aplicación de su virtud en

del ángel, para él es un solo lugar

aquel lugar, hay que concluir que no

aunque sea extenso.

Orth. l.2 c.3: MG 94,869. 9.

ARISTÓTELES, c.10 n.7 (BK 267b6): S. Th. lect.23 n.5; cf. De Caelo l.2 c.2 n.9 (BK 285b18): S. Th. lect.3 n.12.

C.53 El movimiento local de los ángeles 517

ARTÍCULO 3

mismo, tampoco dos ángeles están en el

mismo lugar.

Muchos ángeles, ¿pueden o no

Solución. Hay que decir:

pueden estar en un mismo lugar

Dos ángeles

a la vez?

no pueden estar a la vez en un mismo

lugar. El porqué de esto radica en que

In Sent. 1.1 d.37 q.3 a.3; De Pot. q.3 a.7 ad 11; a. 19

es imposible que se den dos causas per-

ad 1 ; Quodl. 1 q.3 a.1 ad 2.

fectas y directas de un mismo efecto.

Esto es comprobable analizando cual-

Objeciones por las que parece que

quier género de causa. Una es la forma

muchos ángeles pueden estar en un mis-

próxima de cada ser, e igualmente uno

mo lugar a la vez:

solo su motor próximo, si bien puede

haber muchos motores remotos. No hay

simultáneamente en el mismo lugar por-

por qué traer al caso el ejemplo del bar-

que llenan el lugar. Pero los ángeles no

co remolcado por muchos, porque nin-

llenan el lugar, ya que sólo el cuerpo lle-

guno de ellos es motor perfecto, puesto

na el lugar para que no esté vacío, como

que la fuerza de cada uno es insuficiente

demuestra el Filósofo en IV Physic. 10

para el remolque, sino que todos juntos

Por lo tanto, muchos ángeles pueden es-

constituyen un solo motor en cuanto

tar en un mismo lugar.

que sus fuerzas se aúnan para producir

un mismo movimiento. Por eso, como

tre el ángel y el cuerpo que entre dos

quiera que se dice que el ángel está en

ángeles. Pero el ángel y el cuerpo están

un lugar porque su virtud contacta di-

simultáneamente en el mismo lugar, por-

rectamente con un lugar como continen-

que no hay ningún lugar que no esté

te perfecto, según dijimos (a.1), en un

ocupado por algún cuerpo sensible,

lugar no puede haber más que un solo

como se prueba en IV Physic. 11 Por lo

ángel.

tanto, con mucha mayor razón dos án-

Respuesta a las objeciones:

geles pueden estar simultáneamente en el

primera hay que decir:

mismo lugar.

Que muchos ánge-

les no puedan estar en un mismo lugar

alma está en cualquier parte del cuerpo.

no se debe a que lo llenen, sino a otra

Pero los demonios, aun cuando no pue-

causa, como se indicó (sol.).

dan penetrar en el alma, sin embargo, a

veces penetran en los cuerpos. De este

y el cuerpo no están en el mismo lugar

modo, el alma y el demonio están simul-

del mismo modo. Consecuentemente, no

táneamente en el mismo lugar. Por lo

hay paridad.

tanto, y por lo mismo, también lo puede

estar cualquier otra sustancia espiritual.

monio ni el alma se relacionan con el

cuerpo con relación causal, puesto que

En cambio, dos almas no están en el

el alma es forma del cuerpo; el demonio,

mismo cuerpo. Por lo tanto, y por lo

no. Consecuentemente, no hay paridad.

CUESTIÓN 53

Sobre el movimiento local de los ángeles a

Siguiendo el plan trazado, ahora hay que tratar lo referente al movimiento local de los ángeles. Esta cuestión plantea y exige respuesta a tres problemas:

214a4; 216b23): S. Th. lect.10 n.5.

a. El movimiento consiste en cambio de lugar. Si el ángel puede localizarse, como se dijo en la cuestión anterior, puede también moverse. Pero su movimiento difiere del de las cosas

518

Tratado de los ángeles

C.53 a.1

ARTÍCULO 1

En cambio, la misma razón hay para

que se mueva el ángel bienaventurado y

El ángel, ¿puede o no puede moverse

el alma bienaventurada. Pero es necesa-

localmente?

rio reconocer que el alma bienaventura-

In Sent. l.1 d.37 q.4 a.1; De Subst. Separat. c.18.

da se mueve localmente, ya que es ar-

Objeciones

tículo de fe que Cristo, según el alma,

por las que parece que el

bajó a los infiernos. Por lo tanto, el án-

ángel no puede moverse localmente:

gel bienaventurado se mueve localmente.

en VI Physic. 1 de-

muestra que nada indivisible se mueve, por-

Solución. Hay que decir: El ángel bien-

que mientras algo está en el punto de

aventurado puede moverse localmente.

partida no se mueve, y cuando está en el

Pero así como estar en un lugar convie-

punto de llegada tampoco; puesto que

ne tanto al cuerpo como al ángel equí-

entonces ya se ha consumado el movi-

vocamente, otro tanto ocurre cuando se

miento. Por eso, hay que concluir que

trata del movimiento local. Pues el cuer-

cuando algo se mueve, en parte está en

po ocupa un lugar en cuanto que en él

el punto de partida y en parte está en el

está contenido y por él delimitado. Por

de llegada. Pero el ángel es indivisible.

eso es necesario que el movimiento local

Por lo tanto, el ángel no puede moverse

del cuerpo sea medido por el lugar aco-

localmente.

modándose a sus exigencias. De ahí que

la continuidad del movimiento dependa

Physic. 2, el movimiento es acto de lo im-

de la continuidad o magnitud del espa-

perfecto. Pero el ángel bienaventurado no

cio, y que al antes y al después del espa-

es imperfecto. Por lo tanto, el ángel bien-

cio le corresponda el antes y el después

aventurado no se mueve localmente.

del movimiento local del cuerpo, como

más. Todo movimiento

se dice en IV Physic. 3 Pero el ángel no

presupone alguna necesidad. Pero no

está ni delimitado ni contenido en un lu-

hay ninguna necesidad en los ángeles

gar, sino más bien como quien lo con-

bienaventurados. Por lo tanto, los ánge-

tiene. De ahí que el movimiento local

les no se mueven localmente.

del ángel no se mida por el lugar mismo

ARISTÓTELES, c.2 n.4 (BK 201b31): S. Th. lect.3 n.6. 3. ARISTÓTELES, c.11 n.3

(BK 219a12): S. Th. lect.17 n.5.

materiales tanto como la localización misma. El ángel está presente en un lugar, porque ejercita sobre él su virtud; su movimiento consiste en dejar de actuar en ese sitio para hacerlo en otro distinto. Este movimiento se requiere, porque el ángel, a causa de su intrínseca fínitud, no puede actuar simultáneamente en todas partes; esto es propio de Dios, el cual no está sometido a ninguna forma de movimiento o de cambio. El movimiento angélico puede hacerse «por saltos» o por aplicación de su virtud a lugares espacialmente muy distantes; puede también ser continuo (a.2). En todo caso el movimiento del ángel requiere alguna sucesión temporal, porque el ángel no tiene poder de abarcar simultáneamente con su acción todos los lugares. Pero el tiempo del ángel es tan distinto del cósmico, como su localización y su movimiento (a.3).

En las cosas materiales el movimiento tiende a la consecución de algo de que se carece, al remedio de una indigencia; el ángel, en cambio, se mueve no para adquirir algo que le falte, sino para ofrecer su ayuda a seres inferiores, particularmente a los hombres (cf. a.1 sol.3). Pero esta observación, aunque colocada en una cuestión general, en realidad afecta sólo a los ángeles buenos. Los ángeles malos no se guían nunca por la intención de prestar un servicio, sino que, a causa de su obstinación en el mal, sólo buscan hacer daño, sobre todo el daño de apartar a los hombres de Dios, como el Nuevo Testamento lo dice con toda claridad. El artículo segundo contiene un sutil razonamiento sobre la filosofía del movimiento, del tiempo y del espacio, a la que subyace una cierta física propia de aquella época; el fondo del problema reaparece en el artículo tercero.

C.53 a.2 El movimiento local de los ángeles 519

o por sus exigencias de continuidad,

mostración de Aristóteles no es válida

sino que es un movimiento discontinuo.

en este caso.

Puesto que el ángel no está en un lugar

En cambio, en cuanto que el movi-

más que por contacto virtual, como diji-

miento del ángel es considerado conti-

mos (q.52 a.1), es necesario que el movi-

nuo, puede concederse que el ángel,

miento local del ángel no consista más

mientras se mueve, en parte está en el

que en diversos contactos sucesivos y no

punto de partida, y en parte en el de lle-

simultáneos, ya que el ángel no puede

gada (entendiendo que parte no se refie-

estar simultáneamente en muchos luga-

re a la sustancia del ángel, sino al lugar).

res, como dijimos anteriormente (q.52

Porque, al empezar su movimiento con-

a.2). Así, este tipo de contactos no nece-

tinuo, el ángel está totalmente en el lu-

sariamente tienen que ser continuos.

gar divisible en el que empieza a mover-

Sin embargo, en estos contactos pue-

se; pero, mientras se mueve, está en par-

de haber cierta continuidad. Porque, ya

te del primer lugar que deja, y en parte

lo dijimos (q.52 a.2), nada impide poder

del segundo lugar que ocupa. Por qué

asignar al ángel un lugar divisible por

pueda ocupar parte de dos lugares, se

contacto virtual, como se asigna un lu-

debe a que al ángel le corresponde ocu-

gar divisible al cuerpo por contacto di-

par un lugar divisible por contacto vir-

mensional. Por lo tanto, así como el

tual, como el cuerpo lo ocupa por con-

cuerpo abandona sucesivamente, y no

tacto dimensional. De donde se sigue

todo a la vez, el lugar en el que estaba

que, tratándose del cuerpo móvil, en

antes, de ahí la continuidad de su movi-

cuanto al lugar es divisible en razón de

miento local, así también el ángel puede

su magnitud. Pero, tratándose del ángel,

abandonar sucesivamente el lugar donde

su virtud puede aplicarse a cualquier lu-

estaba, y, así, su movimiento será conti-

gar divisible.

nuo. También puede abandonar súbita-

mente un lugar y ocupar totalmente

vimiento de lo que está en potencia es

otro. Así, su movimiento no será conti-

acto de lo imperfecto. Pero el movi-

nuo.

miento que proviene del contacto virtual

pertenece al ser en acto; porque algo tie-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ne virtud en cuanto que está en acto.

primera hay que decir: Aquel argumento

aquí falla por dos motivos. 1) Primero,

miento del ser que está en potencia pre-

porque la demostración de Aristóteles es

supone una necesidad. Pero el movi-

válida para lo indivisible cuantitativo, a

miento del ser que está en acto no pre-

lo que necesariamente le corresponde un

supone una necesidad en él, sino en

lugar indivisible. Esto no es aplicable al

otro. Así, el ángel se mueve localmente

ángel.

a causa de nuestra necesidad, según

aquello de Hebr 1,14: Todos son espíritus

2) Segundo, porque la demostración de

dispensadores, enviados por ministerio en favor

Aristóteles es válida cuando se trate del

de quienes heredan la salvación.

movimiento continuo. Si el movimiento

no fuera continuo, podría decirse que

algo se mueve mientras está en el punto

ARTÍCULO 2

de partida y mientras lo está en el de lle-

gada, porque la sucesión de diversos lu-

El ángel, ¿pasa o no pasa por el

gares se llamaría movimiento. Por eso,

medio?

en cualquiera de los lugares donde es-

In Sent. l.1 d.37 q.4 a.2; Quodl. 1 q.3 a.2.

tuviera, podría decirse que se mueve.

Pero la continuidad del movimiento lo

Objeciones por las que parece que el

impide, porque nada continuo está en su

ángel no pasa por el medio:

término. Ejemplo: la línea no está en el

el

que

atraviesa el lugar in-

punto. De este modo, es necesario que

termedio, antes recorre el lugar igual a

lo que se mueve, mientras se mueve, no

sí mismo que otro mayor. El lugar igual

está totalmente en uno de sus extremos,

al ángel es el punto, ya que el ángel es

sino que, en parte está en uno, y en par-

indivisible. Por lo tanto, si el ángel, mo-

te en otro. Por lo tanto, porque el movi-

viéndose, atraviesa el lugar intermedio,

miento del ángel no es continuo, la de-

es necesario que, con su movimiento,

520

Tratado de los ángeles

C.53 a.2

atraviese puntos infinitos. Esto es impo-

cuerpo que se mueve no esté en lugares

sible.

distintos, porque si estuviera en el mis-

aún. La sustancia del ángel

mo lugar durante dos ahora, estaría en

es más simple que nuestra alma. Pero

reposo, ya que estar en reposo no es

nuestra alma con su pensamiento puede

más que estar en un mismo lugar antes y

pasar de un extremo a otro sin pasar por

después.

el medio. Ejemplo: yo puedo pensar en

Por lo tanto, como entre el primero y

Francia y después en Siria sin pensar

el último ahora hay infinitos ahora, es nepara nada en Italia que está en medio.

cesario que entre el primer lugar, en el

Por lo tanto, con mayor motivo el ángel

que empezó el movimiento, y el último

puede trasladarse de un extremo a otro

lugar, en el que el movimiento terminó,

sin pasar por el medio.

haya infinitos lugares. Esto lo demuestra

En cambio, si el ángel se mueve de

la misma experiencia. Si un cuerpo mide

un lugar a otro, cuando está en el punto

un palmo, y el camino que ha de reco-

de llegada no se mueve, sino que se ha

rrer mide dos, es evidente que el lugar

movido. Pero antes de haberse movido,

en el que empieza el movimiento mide

hay que moverse. Por lo tanto, estando

un palmo, y un palmo mide también el

en alguna otra parte, se movía. Pero no

lugar en el que el movimiento termina.

se movía cuando estaba en el punto de

Es evidente que cuando el cuerpo em-

partida. Por lo tanto, se movía cuando

pieza a moverse, va abandonando el pri-

estaba en medio. Así, es necesario que

mer palmo deslizándose por partes al se-

pase por el medio.

gundo. A medida que va dividiéndose la

Solución. Hay que decir: Tal como di-

extensión del palmo, se irán multiplican-

jimos (a.1), el movimiento del ángel

do los lugares intermedios, porque un

puede ser continuo o discontinuo. Si es

punto cualquiera que se tome en la ex-

continuo, el ángel no puede moverse de

tensión del primer palmo es principio de

un extremo a otro sin pasar por el me-

un lugar, y el correspondiente en la

dio, porque, como se dice en V Physic. 4,

magnitud del otro es su término. Pero

el medio es a lo que llega quien se mueve con

como la magnitud es divisible hasta el

movimiento continuo antes de alcanzar el últi-

infinito, y en toda magnitud hay infini-

mo extremo. El orden de lo anterior y de

tos puntos potenciales, hay que deducir

lo posterior en el movimiento continuo,

que entre dos lugares cualesquiera hay

corresponde a lo primero y segundo en

infinitos lugares intermedios.

lo extenso, como se dice en IV Physic. 5

Pero un móvil no puede recorrer una

Si el movimiento del ángel no es con-

infinidad de lugares más que por la con-

tinuo, es posible que se traslade de un

tinuidad del movimiento. Esto es así

extremo a otro sin pasar por el medio.

porque, si bien los lugares intermedios

Se demuestra de la siguiente manera:

son infinitos en potencia, es asimismo

Entre dos lugares extremos hay infinitos

posible encontrar cierta infinidad poten-

lugares intermedios tanto si se trata de

cial en el movimiento continuo. Así,

lugares divisibles como indivisibles. Es

pues, si el movimiento no es continuo,

evidente al tratarse de lugares indivisi-

todas las partes que lo componen están

bles, porque entre dos puntos cuales-

numeradas en acto. Si un móvil se mue-

quiera hay infinitos puntos intermedios,

ve con movimiento discontinuo, es ne-

ya que nunca habrá dos puntos distintos

cesario o que no pase por todos los lu-

sin lugar intermedio entre ellos, como se

gares intermedios, o que recorra infini-

demuestra en VI Physic. 6 Lo mismo hay

tos lugares intermedios. Esto último es

que decir tratándose de lugares divisi-

imposible. Por lo tanto, cuando el movi-

bles. Esto resulta claro por el movimien-

miento es discontinuo, el ángel no reco-

to continuo de un cuerpo cualquiera.

rre todos los lugares intermedios.

Pues el cuerpo no se mueve de un lugar

Pasar de un extremo a otro y no por

a otro más que en el tiempo. Durante el

el medio, es algo que no le puede co-

tiempo que mide el movimiento del

rresponder al cuerpo, pero sí al ángel,

cuerpo no hay dos ahora en los que el

porque el cuerpo está contenido y deli-

ARISTÓTELES, l.c. nota 3.

C.53 a.3

El movimiento local de los ángeles

521

mitado por el lugar, y, así, es necesario

a sí mismo supera sin comparación a las

que, al moverse, esté sometido a las le-

fuerzas que mueven un cuerpo. El tiem-

yes de dicho lugar. En cambio, la sus-

po es inversamente proporcional a la ve-

tancia del ángel no está sometida a un

locidad. Y todo tiempo es proporciona-

lugar como contenido, sino que es supe-

do a otro tiempo. Así, pues, todo cuer-

rior a él como continente. Por eso es

po se mueve en el tiempo; el ángel, en el

dueño de aplicarse al lugar del modo

instante.

que prefiera, bien sea pasando por el

medio o bien sin pasar.

gel es más simple que cualquier muta-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ción corporal. Pero hay alguna mutación

primera hay que decir: Que el lugar del án-

corporal instantánea, como la ilumina-

gel sea igual al ángel no hay que enten-

ción, ya porque ningún objeto se ilumi-

derlo en cuanto a la extensión, sino en

na sucesivamente, como sí se calienta su-

cuanto al contacto virtual. Por eso, el

cesivamente; ya porque el rayo luminoso

lugar del ángel puede ser divisible sin

no llega antes a lo que tiene más cerca y

necesidad de ser un punto. Y aun cuan-

después a lo más lejano. Por lo tanto,

do los lugares intermedios son infinitos,

con mayor motivo el movimiento del

como dijimos (sol.), sin embargo, que-

ángel es instantáneo.

dan anulados por la continuidad del mo-

vimiento, como también indicamos

ve de un lugar a otro en el tiempo, es

(sol.).

evidente que en el último instante de

aquel tiempo está en el punto de llegada.

tras el ángel se mueve localmente, aplica

Durante todo el tiempo anterior, o bien

su esencia a distintos lugares; en cambio,

está en el lugar inmediatamente prece-

la esencia del alma no se aplica a lo que

dente, tomado como punto de partida, o

piensa, sino que, más bien, es lo pensa-

bien está en parte en uno y en parte en

do lo que está en ella. Por lo tanto, no

otro. Pero si está en parte en uno y en

hay paridad.

parte en otro, es divisible. Esto no es

aceptable. Por lo tanto, durante todo el

movimiento continuo, haberse movido

tiempo anterior está en el punto de par-

no es parte del movimiento, sino su tér-

tida. Consecuentemente reposa allí, ya

mino; de este modo es necesario mover-

que el reposo no es más que estar en el

se antes de haberse movido. Así, dicho

mismo lugar ahora y antes, como diji-

movimiento necesariamente pasa por el

mos (a.2). Así, sólo se mueve en el últi-

medio. En el movimiento discontinuo,

mo instante del tiempo.

estar en el término es parte del movi-

En cambio, en toda mutación hay un

miento, al igual que la unidad es parte

antes y un después. Pero el antes y el des-del número. Por eso, dicho movimiento

pués del movimiento se enumeran por

está constituido por la sucesión de di-

razón del movimiento. Por lo tanto,

versos lugares sin necesidad de lugares

todo movimiento incluso el del ángel,

intermedios.

está en el tiempo, ya que en él hay antes

y después.

ARTÍCULO 3

Solución. Hay que decir: Algunos 7 di-

El movimiento del ángel, ¿es o no es

jeron que el movimiento local del ángel

instantáneo?

es instantáneo. Pues decían que el ángel,

In Sent.

al moverse de un lugar a otro, durante

l.1 d.37 q.4 a.3; Quodl. 11 q.4.

todo el tiempo que precede al último

Objeciones por las que parece que el

instante está en el punto de partida, y

movimiento del ángel es instantáneo:

que en el último instante está en el pun-

to de llegada. Tampoco es necesario que

del motor y menor la resistencia del mó-

haya algo intermedio entre los dos extre-

vil, tanto más veloz es el movimiento.

mos, como tampoco es necesario que

Pero la fuerza con que el ángel se mueve

haya algo intermedio entre el tiempo y

p.1.a tr.4 q.59 (BO 34,627).

522

Tratado de los ángeles

C.53 a.3

su término. Entre dos ahora del tiempo,

está en un lugar y en su último instante

hay un tiempo intermedio, y por eso, di-

está en otro, sino que es necesario deter-

cen que no es posible indicar el último

minar el último instante en el que es-

ahora en el que estuvo en el punto de

tuvo en el lugar precedente. Pero donde

partida. Tampoco en la iluminación o en

hay muchos ahora, necesariamente hay

la generación sustancial del fuego se

tiempo, ya que el tiempo no es más que

puede indicar el último instante en el

la enumeración de lo primero y de lo se-

que el aire fue oscuro, o en el que la

gundo en el movimiento. Por lo tanto,

materia estuvo privada de la forma del

hay que concluir que el movimiento del

fuego. Pero sí se puede indicar el último

ángel se realiza en el tiempo, el cual será

momento en el que hubo luz en el aire

continuo o discontinuo según lo sea el

o forma de fuego en la materia. Por eso,

movimiento, puesto que la continuidad

la iluminación y la generación sustancial

del tiempo proviene de la continuidad

son llamados movimientos instantá-

del movimiento, como se dice en IV

neos 8.

Physic. 9, pues el ángel puede moverse de

Esta teoría no es aplicable en nuestro

ambas maneras, como dijimos (a.1).

caso. Se demuestra de la siguiente mane-

Pero este tiempo, sea o no continuo,

ra: Al concepto de reposo pertenece el

nada tiene de común con el tiempo que

que lo que reposa no sea de distinta ma-

mide el movimiento del cielo y por el

nera ahora y antes. En cada uno de los

que se miden todos los seres corpóreos

ahora del tiempo medido por el reposo,

cuyos cambios dependen del movimien-

lo que reposa está igual en el primer

to del cielo, porque el movimiento del

momento, en el intermedio y en el últi-

ángel no depende del movimiento de los

mo. Pero a la razón de movimiento per-

cielos.

tenece que el móvil esté de distinta ma-

Respuesta a las objeciones:

nera ahora y antes; por eso, en cada uno

de los ahora del tiempo que mide el mo-

primera hay que decir: Si el tiempo que

vimiento, el móvil tiene una disposición

mide el movimiento del ángel es discon-

distinta. Por eso es necesario que en el

tinuo, una sucesión de instantes, no es

último ahora tenga una forma que antes

proporcionado al tiempo que mide el

no tenía. Resulta claro que reposar algo

movimiento de los seres corporales, que

en un estado, por ejemplo, en la blancu-

es continuo, puesto que no son del mis-

ra, es permanecer en tal estado en cada

mo orden. Pero si fuese continuo, hay

uno de los instantes de aquel tiempo;

proporcionalidad, si bien no fundamen-

por eso no es posible que algo repose en

tada en la proporción existente entre el

uno de los términos durante todo el

motor y el móvil, sino en la existente

tiempo precedente, y que después, en el

entre las magnitudes en movimiento.

último instante, esté en otro término.

Además, la velocidad del movimiento

Pero esto es posible en el movimiento,

del ángel no depende de la cantidad de

porque moverse durante todo un tiempo

su virtud, sino de la determinación de su

no es estar en la misma disposición en

voluntad.

cada uno de sus instantes. Así, pues,

todos estos cambios instantáneos son

minación es el término del movimiento,

términos de un movimiento continuo, y,

y es una alteración y no un movimiento

así, la generación es el término de una

local en el sentido de que la luz llegue

alteración de la materia, y la iluminación

primero a lo más cercano y después a lo

es el término del movimiento local del

más lejano. En cambio, el movimiento

cuerpo iluminado. Pero el movimiento

del ángel es local y no es término de

local del ángel no es el término de nin-

movimiento. Por tanto, no hay paridad.

gún otro movimiento continuo, sino

que, por sí mismo, es un movimiento

objeción se refiere al tiempo continuo.

distinto e independiente de todo otro

Pero el tiempo que mide el movimiento

movimiento. Por eso, es insostenible de-

del ángel puede no ser continuo, y, en

cir que durante todo un tiempo dado

este caso, en un determinado instante el

219a13): S. Th. lect.17 n.5.

C.54

El conocimiento de los ángeles

523

ángel puede estar en un lugar, y en otro

expusimos anteriormente (a.2). Sin em-

instante en otro, sin necesidad que entre

bargo, si en parte está en uno de los lu-

ambos medie tiempo alguno. En el caso

gares continuos y en parte en otro, no

que el tiempo, del movimiento del ángel

se debe a que su sustancia sea divisible,

sea continuo, el ángel, durante todo el

sino a que su virtud se aplica a una par-

tiempo que precede al último instante,

te del primer lugar y a otra del segundo,

pasa por una infinidad de lugares, como

como también dijimos (a.1).

CUESTIÓN 54

Sobre el conocimiento de los ángeles a

Después de haber tratado lo referente a la sustancia del ángel, ahora hay que adentrarse en el estudio de su conocimiento. El análisis abarcará cuatro partes, pues primero hay que estudiar lo referente a la capacidad cognoscitiva del ángel; segundo, su medio de conocer; tercero, de lo que él conoce; cuarto, de su modo de conocer.

La cuestión referente a la capacidad cognoscitiva del ángel plantea y exige respuesta a cinco problemas:

¿ser y sustancia son lo mismo?—3. Su sustancia, ¿es o no es su capacidad intelectiva?—4. En el ángel, ¿hay o no hay entendimiento agente y posible?— 5. En los ángeles, ¿hay o no hay alguna otra potencia cognoscitiva además del entendimiento?

a. En esta primera cuestión sobre el conocimiento de los ángeles, Santo Tomás se propone encuadrar exactamente su función cognoscitiva. Aparecen una serie de nociones pertenecientes a su filosofía general y sobre las cuales aquí sólo es posible hacer alguna consideración muy elemental. En todas las criaturas, incluidos, por tanto los ángeles, Santo Tomás hace una primera distinción entre esencia y existencia; la esencia de cosas que pueden existir de suyo o por sí mismas recibe también el nombre de sustancia, la cual se distingue de los accidentes o de cosas que sólo pueden existir en cuanto adheridas a otras, como, por ejemplo, la blancura. La distinción entre esencia (sustancia) y existencia se sitúa en el orden entitativo. La intelección, en cambio, pertenece al orden de lo dinámico o de la actividad, la cual en las criaturas se distingue siempre de la entidad. Teniendo en cuenta estas indicaciones sumarias, se puede comprender el razonamiento de Santo Tomás en los tres primeros artículos, en los cuales aparece reiteradamente la apelación a la distinción primordial entre Creador y criaturas. El artículo cuarto tiene su origen, sin duda, en la doctrina psicológica de Santo Tomás sobre el entendimiento humano. En el hombre hay un entendimiento agente (cf. 1 q.79 a.4-5) que cumple la función de abstraer las especies o formas inteligibles a partir de las cosas materiales; entendimiento posible es el que realiza propiamente el acto de entender aquello que el agente hizo inteligible. En el ángel no hay lugar a esta distinción; si a veces se le atribuye por las razones indicadas en la solución segunda, se emplea un lenguaje «equívoco» del que Santo Tomás dice que no debe ser tenido en consideración. En este mismo artículo cuarto Santo Tomás hace una distinción entre saber y considerar, que él mismo explica más adelante (cf. q.58 a.1). En las criaturas el saber o conocer puede darse en estado latente, como ocurre en todo aquello de que alguien tiene conocimiento, aunque no lo advierte en un momento dado; considerar significa el acto mismo de reflexionar sobre una cosa. Sólo en Dios saber y considerar se unifican totalmente, porque sólo Él tiene visión actual de cuanto existe o puede existir. El artículo quinto es simple consecuencia de lo dicho en la cuestión 50 acerca de la naturaleza puramente espiritual de los ángeles.

Es de notar la reiterada apelación de Santo Tomás al orden o perfección del universo, del que estas criaturas forman la parte más importante. Al final de la respuesta a las objeciones, Santo Tomás habla de una fantasía «proterva» de los demonios, consistente no en que tengan propiamente fantasía, la cual es una potencia sensitiva, sino en que cometen errores o sufren engaños parecidos a los que en nosotros proceden de la fantasía. Para ulteriores explicaciones, cf. 1 q.58

a.5 (la parte final). La protervia es una actitud de especial rebeldía frente a las verdades pertenecientes a la fe (cf. q.58 a.5 al fin).

524

Tratado de los ángeles

C.54 a.1

ARTÍCULO 1

lidad se opone a potencialidad. Sólo

Dios es acto puro. Por lo tanto, sólo la

En el ángel, entender, ¿es o no es su

sustancia de Dios es su propio ser y su

sustancia?

propio obrar.

De Subst. Separat. c.13.

Además, si el entender del ángel fuese

su sustancia, sería necesario que fuera

Objeciones por las que parece que en

subsistente. Pero el entender subsistente,

el ángel entender es su sustancia:

como cualquier otra forma abstracta

subsistente, tiene que ser algo único.

simple que el entendimiento agente del

Por eso, la sustancia del ángel no se dis-

alma. Pero la sustancia del entendimien-

tinguiría de la sustancia de Dios, que es

to agente es su acción, como nos consta

el mismo ser subsistente, ni de la sustan-

por Aristóteles en el III De Anima 1 y

cia de otro ángel.

por su Comentarista 2. Por lo tanto, con

También, si el ángel fuera su mismo

mucho mayor motivo la sustancia del

entender, no podría haber en el entender

ángel es su acción, que es entender.

grados más o menos perfectos, ya que

esto radica en la diversidad de participa-

Metaphys. 3 dice: La acción del entendimiento

ción del acto de entender.

es vida. Pero como para los vivientes vivir

es ser,

Respuesta a las objeciones:

como se dice en II De anima 4, pa-

primera hay que decir:

rece que la vida sea la esencia. Por lo

Cuando se dice que

tanto, la acción del entendimiento es la

el entendimiento agente es su acción, no

esencia del ángel que entiende.

se trata de una atribución esencial, sino por

más.

Si los extremos son

concomitancia, ya que, desde el momento en

una misma realidad, el medio no difiere

que la sustancia del entendimiento agen-

de ellos, porque más dista un extremo

te está en acto, la acompaña con toda inme-

de otro que de lo intermedio. Pero en el

diatez posible su acción. Esto no puede

ángel el entendimiento y lo entendido

decirse del entendimiento posible, el cual

son lo mismo, al menos cuando entiende

no ejecuta sus acciones hasta que no ha

su esencia. Por lo tanto, el acto de en-

sido puesto en acto.

tender, que ocupa el lugar medio entre

el entendimiento y lo entendido, es lo

to al vivir, la vida no es lo que la esen-

mismo que la sustancia del ángel que en-

cia respecto al ser, sino lo que la carrera al

tiende.

correr, pues estas dos palabras significan

En cambio,

el acto en abstracto y en concreto, res-

la acción de una cosa di-

pectivamente. Por lo tanto, algunas ve-

fiere más de su propia sustancia que de

ces la palabra vida es tomada por esencia,

su ser. Pero no hay nada creado cuyo

según aquello que dice Agustín en el li-

ser se identifique con su sustancia, pues-

bro De Trin. 5: La memoria, la inteligencia

to que, como ya dijimos (q.3 a.4; q.7 a.1

y la voluntad son una sola esencia, una sola

ad 3; q.44 a.1), esto sólo le corresponde

vida. Pero no es éste el sentido dado por

a Dios. Por lo tanto, ni la acción del án-

el Filósofo cuando dice: La acción del en-

gel ni la de cualquier otra criatura es su

tendimiento es vida 6 .

sustancia.

Solución. Hay que decir: Es imposible

ción que pasa a algo exterior, en reali-

que la acción del ángel o la de cualquier

dad es algo medio entre el agente y el

otra criatura sea sustancia. Propiamente

sujeto que recibe la acción. Pero la ac-

hablando, la acción es la actualidad de

ción que permanece en el agente no es

una facultad, como el ser es la actualidad

realmente algo intermedio, sino sólo se-

de la sustancia o de la esencia. Es impo-

gún nuestro modo de entender, porque,

sible que sea su propia actualidad una

realmente, hay unión entre sujeto y ob-

cosa que no es acto puro, sino que está

jeto. Del hecho de que lo entendido se

mezclada con la potencia, porque actua-

haga una misma realidad con quien en-

(6,162 C).

TÓTELES, c.4 n.4 (BK 415b13): S. Th. lect.7 n.319. 5.

L.10

c.11: ML 42,983. 6.

ARIS-

TÓTELES, l.c. n.3.

C.54 a.2-3

El conocimiento de los ángeles

525

tiende, deriva el entender como si fuera

reciben su especie de su objeto. En cierto

un efecto distinto de ambos.

modo, como lo es el acto de sentir, que

llega a todo lo sensible. Así, la vista

ARTÍCULO 2

abarca todo lo visible. En cambio, el ser

de la criatura está determinado a una

En el ángel, entender, ¿es o no es

sola cosa en cuanto al género y en cuan-

su ser?

to a la especie; y solamente el ser de

Objeciones

Dios es un ser absolutamente infinito,

por las que parece que en

que comprehende en sí todas las cosas,

el ángel entender es su ser:

como dice Dionisio en el c.5 De Div.

Nom. 11 Por eso, sólo el ser divino es su

en II De anima 7 . Pero entender es un

entender y su querer.

cierto vivir, como se dice allí mismo 8.

Por lo tanto, el entender del ángel es su

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ser.

primera hay que decir: Vivir, unas veces se

aún. La

misma relación que

emplea para designar el ser viviente;

hay entre las causas, la hay entre los

otras, para indicar las acciones vitales, es

efectos. Pero la forma por la que el án-

decir, aquellas por las que se comprue-

gel es, se identifica con la forma por la

ban que un ser es viviente. Y éste es el

que entiende, al menos a sí mismo. Por

sentido en el que el Filósofo dice que en-

lo tanto, su entender es su ser.

tender es un cierto vivir, ya que allí mismo

En cambio,

distingue los diversos grados de vida, en

el entender del ángel es

conformidad con las distintas operacio-

su movimiento, como nos consta por

nes vitales.

Dionisio en c.4 de Div. Nom. 9 Pero ser

no es movimiento. Por lo tanto, el ser

cia del ángel es la razón de todo su ser.

del ángel no es su entender.

Pero no es la razón de todo su entender,

Solución. Hay que decir: La acción del

porque no puede entender todas las co-

ángel no es su ser, como tampoco lo es

sas por sus esencias. Por eso, en cuanto

la acción de ninguna criatura. Como se

tal esencia y por su razón propia, se

dice en IX Metaphys. 10, hay un doble gé-

compara con el ser del ángel. Pero se

nero de acción. 1) Una, que pasa a algo

compara con su entender por la razón

exterior y produce en ello una pasión.

del objeto más universal, esto es, del ser

Ejemplo: quemar y cortar. 2) Otra, que

o de lo verdadero. Así, se comprende

no pasa al exterior, sino que permanece

que, si bien la forma es la misma, sin

en el agente. Ejemplo: sentir, entender y

embargo, no es principio del ser y del

querer. Estas no modifican nada exte-

entender. Por eso hay que concluir: el

rior, sino que se consuman en el mismo

entender del ángel no es su ser.

agente. Si se trata de la primera, es evi-

dente que no hay lugar para afirmar que

sea el propio ser del agente, ya que el

ARTÍCULO 3

ser del agente es algo que está dentro de

La potencia intelectiva del ángel,

él; y este tipo de acciones consiste en

¿es o no es su esencia?

algo que pasa del agente al paciente. En

cuanto a la segunda, esencialmente re-

Infra q.77 a.1; q.79 a.1.

quiere ser infinita, bien absolutamente,

bien en cierto modo. Absolutamente,

Objeciones por las que parece que en

como entender, cuyo objeto es lo verda-

el ángel la potencia intelectiva no es

dero; o querer, cuyo objeto es el bien.

algo distinto a su esencia:

Ambas cosas se identifican con el ser,

por lo cual, los actos de entender y de

potencia intelectiva. Pero Dionisio, en

querer están referidos a todo y ambos

muchos lugares de sus libros 12, llama a

ARISTÓTELES, De Anima

2 c.2 n.2 (BK 413a23): S. Th. lect.3 n.255.

ARIS-

TÓTELES, 8 c.8 n.9 (BK 1050a23): S. Th. lect.8 n.1862. 11.

§4:

MG

3,817: S. Th.

lect.1. 12.

Cf. De Cael. Hier. c.2 § 1; c.6 § 1; c.12 § 2: MG 3,137.200.292; De Div. Nom. c.7

§ 2: MG 3,868.

526

Tratado de los ángeles

C.54 a.4

los ángeles mentes o entendimientos. Por lo conocimiento del alma en parte es inte-tanto, el ángel es su potencia intelectiva.

lectual y en parte es sensitivo.

aún.

Si

la

potencia

intelectiva

en el ángel es algo distinto de su esen-

ma simple que simultáneamente es acto

cia, es necesario que sea un accidente,

puro no puede ser sujeto de ningún ac-

pues llamamos accidente de un ser a lo

cidente, porque el sujeto se relaciona

que está fuera de su esencia. Pero la for-

con el accidente como la potencia con el

ma simple no puede ser sujeto, como dice

acto. Un acto así sólo lo es Dios. En

Boecio en el libro De Trin. 13 Por lo tan-

este sentido habla Boecio. En cambio, la

to, el ángel no sería forma simple. Y

forma simple que no es su ser, sino que

esto va contra lo ya establecido (q.50,

se relaciona con él como la potencia con

a.2).

el acto, puede ser sujeto de accidentes,

y, en particular, de los que se derivan de

Confess. 14, dice: Dios hizo la naturaleza an-

la especie, ya que éstos pertenecen a la

gélica cerca de sí, y la materia prima cerca de

forma; como, por el contrario, los del

la nada. Esto parece indicar que el ángel,

individuo no extensibles a toda la espe-

como más cercano a Dios, es más simple

cie, derivan de la materia, principio de

que la materia prima. Pero la materia

individuación. En este último sentido es

prima es su propia potencia. Por lo tan-

simple la forma del ángel.

to, con mayor motivo el ángel es su po-

tencia intelectiva.

tencia de la materia se relaciona con el

En cambio

ser sustancial, y, en cambio, la potencia

está lo que dice Dionisio

operativa lo hace con el ser accidental.

en el c.11 Angel. hier. 15: Los ángeles se di-

viden en sustancia, virtud y operación.

Por lo tanto, no hay paridad.

Por lo

tanto, una cosa es en ellos la sustancia,

otra la virtud y otra la operación.

ARTÍCULO 4

Solución. Hay que decir: Ni en el án-

En el ángel, ¿hay o no hay

gel ni en ninguna criatura la potencia

entendimiento agente y posible?

operativa es lo mismo que la esencia. Se

Infra q.79 a.3; Cont. Gentes 1,96.

demuestra así: Como la potencia se rela-

ciona con el acto, es necesario que, con-

Objeciones por las que parece que en

forme a la diversidad de actos, haya di-

el ángel hay entendimiento agente y po-

versidad de potencias. Por eso se dice

sible:

que a cada acto propio le corresponde

su potencia propia. La esencia de todo

dice: Así como en toda naturaleza hay algo

ser creado difiere de su ser, y, como ya

que es principio de toda pasividad y algo prin-

dijimos (a.1; q.44 a.1), se relaciona con

cipio de toda actividad, así también lo hay en

él como la potencia con el acto. El acto

el alma. Pero el ángel es una determinada

que le corresponde a la potencia operati-

naturaleza. Por lo tanto, en él hay enten-

va es la acción. Pero en el ángel, ser y

dimiento agente y posible.

entender no son una misma cosa, como

aún.

Como consta en III De

tampoco hay en ningún otro ser creado

Anima 17 , lo propio del entendimiento

alguna acción que sea lo mismo que su

posible es recibir; lo propio del entendi-

ser. Por lo tanto, la esencia del ángel no

miento agente, iluminar. Pero un ángel

es su potencia intelectiva, ni tampoco en

recibe la iluminación del ángel superior

un ser creado su potencia operativa es

e ilumina al inferior. Por lo tanto, en él

su esencia.

hay entendimiento agente y posible.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

En cambio está el hecho de que en

primera hay que decir: El ángel es llamado

nosotros hay entendimiento agente y po-

entendimiento y mente, porque en él no hay sible por razón de las imágenes, que son

más conocimiento que el intelectual. El

al entendimiento posible lo que los colo-

3,284. 16.

ARISTÓTELES, c.5 n.1 (BK 430a14): S. Th. lect.10 n.728. 17. ARISTÓTELES, c.4 n.3 (BK 429a15): S. Th. lect.7 n.675; c.5 n.1 (BK 430a14): S. Th. lect.10 n.728.

C.54 a.5

El conocimiento de los ángeles

527

res a la vista, y al entendimiento agente

ble en acto. Y lo propio del entendi-

lo que los colores a la luz, como consta

miento posible es estar en potencia res-

en III De Anima 18. Pero en el ángel no

pecto a los objetos connaturales de su

hay imágenes. Por lo tanto, tampoco en

conocimiento, y, algunas veces, ser redu-

él hay entendimiento agente y posible.

cido a acto. Por lo tanto, que un ángel

Solución. Hay que decir: La necesidad

ilumine a otro no pertenece a la razón

de admitir en nosotros un entendimiento

de entendimiento agente; como tampoco

posible se debe al hecho de que, a veces,

pertenece a la razón de entendimiento

estamos en potencia para entender y, a

posible el hecho de que sea iluminado

veces, estamos en acto. Por eso, es nece-

en lo referente a los misterios sobrenatu-

sario que exista una facultad que, antes

rales, para cuyo conocimiento algunas

de entender, esté en potencia con respec-

veces está en potencia. Si alguien prefie-

to a lo inteligible, y que pase a acto

re llamar a esto entendimiento agente o

cuando lo conoce y después cuando los

posible, tomará las palabras en sentido

piensa. Esta es la facultad llamada enten-

equívoco, aunque, por lo demás, la cues-

dimiento posible. La necesidad de admi-

tión de nombres no debe preocupar.

tir el entendimiento agente proviene del

hecho de que las naturalezas de lo mate-

ARTÍCULO 5

rial que son las que nosotros conoce-

mos, no existen fuera del alma en estado

En los ángeles, ¿hay o no hay sólo

inmaterial y actualmente inteligible, sino

conocimiento intelectivo?

que, tal como existen fuera del alma,

Cont. Gentes 3,108; De Malo q.16 a.1 ad 14.

sólo son inteligibles en potencia; por lo

cual es necesario que exista alguna facul-

Objeciones por las que parece que en

tad que las haga inteligibles en acto.

el ángel no hay sólo conocimiento inte-

Esta es la facultad llamada entendimien-

lectivo:

to agente.

Pero en los ángeles no se da ninguna

dice: En los ángeles hay vida que entiende y

de estas dos necesidades, puesto que

siente. Por lo tanto, en ellos hay potencia

nunca está en pura potencia para enten-

sensitiva.

der lo que entienden por naturaleza, ni

aún. Isidoro dice 20 que los

sus objetos son inteligibles en potencia,

ángeles conocieron muchas cosas por ex-

sino en acto; pues, ante todo y sobre

periencia. Pero la experiencia se forma

todo, entiende lo inmaterial, como se

de muchos recuerdos, como se dice en I

demostrará (q.34 a.7; q.85 a.1). Así, en

Metaphys. 21 Por lo tanto, en ellos hay

ellos no puede haber entendimiento

potencia memorativa.

agente ni posible, a no ser equívocamen-

más. Dionisio en el c.4

te.

De div. nom. 22 dice que en los demonios

Respuesta a las objeciones:

hay fantasía desenfocada. Pero la fantasía

primera hay que decir:

pertenece al poder imaginativo. Por lo

El Filósofo, como

tanto, en los demonios hay poder imagi-

se deduce de sus mismas palabras, en-

nativo. Por lo mismo, también en los

tiende que estas dos cosas las poseen to-

ángeles, porque son de la misma natura-

das las naturalezas en las que se da el ser

leza.

engendradas o hechas. En el ángel la

En cambio

ciencia no es engendrada, sino infundi-

está lo que dice Gregorio

da. Por lo tanto, no es necesario que

en la Homilía de la Ascensión 23 : El hombre

siente como los animales y entiende como los

tenga entendimiento agente y posible.

ángeles.

pio del entendimiento agente es ilumi-

Solución. Hay que decir: En nuestra

nar, pero no a otro ser inteligente, sino

alma hay facultades cuyas operaciones se

lo inteligible potencialmente, en cuanto

ejecutan por medio de órganos corpó-

que, por la abstracción, lo hace inteligi-

reos. Estas fuerzas son actos de algunas

lect.12 n.770.

1 c.1 n.4 (BK 980b29): S. Th. lect.1 n.17.

hom.29: ML 76,1214.

528

Tratado de los ángeles

C.55

partes determinadas del cuerpo. Ejem-

dice: Sobre esta cuestión no hay que devanarse

plo: la vista en el ojo; el oído en la ore-

mucho los sesos.

ja. En cambio, hay otras fuerzas del

2) También puede responderse que

alma cuyas operaciones no son ejecuta-

aquellas autoridades, y otras parecidas,

das por órganos corpóreos. Ejemplo: el

hay que entenderlas por cierta semejan-

entendimiento y la voluntad. Estas no

za. Porque, como quiera que el sentido

son acto de ninguna parte del cuerpo.

percibe con certeza su objeto sensible

Como se desprende de lo dicho anterior-

propio, en el uso de los escritores estaba

mente (q.51 a.1), los ángeles no tienen

la palabra sentir para indicar la certeza de

cuerpos a los que estén unidos por natu-

la percepción intelectual. Por eso tam-

raleza. Por lo tanto, de todas las fuerzas

bién es llamada sentencia. La experiencia

indicadas, no le cuadran más que el en-

puede ser atribuida a los ángeles por ra-

tendimiento y la voluntad.

zón de la semejanza existente entre los

Esto mismo es admitido por el Co-

objetos del conocimiento, aunque no la

mentarista cuando en XII Metaphys. 24

haya entre las facultades cognoscitivas.

dice que las sustancias separadas se divi-

En nosotros hay experiencia cuando co-

den en entendimiento y voluntad. Es

nocemos lo singular por medio de los

también lo que le corresponde al orden

sentidos; los ángeles conocen lo singu-

del universo para que la criatura intelec-

lar, como quedará demostrado más ade-

tual suprema sea totalmente intelectual,

lante (q.57 a.2), pero no por los senti-

y no sólo en parte, como lo es nuestra

dos. Sin embargo, en los ángeles es ad-

alma. Esta es la razón por la que los án-

misible la memoria en el sentido en el

geles son llamados Entendimientos y Men-

que Agustín 27 lo atribuye a la mente;

tes, como dijimos (a.3 ad 1).

aunque no les es atribuible en cuanto

parte del alma sensitiva. Lo mismo cabe

Respuesta a las objeciones 25: A las

decir con respecto a la fantasía desenfoca-

objeciones planteadas hay que responder

da, que se atribuye a los demonios por

de una doble manera. 1) Una, diciendo

tener una falsa estimación práctica de lo

que los textos citados expresan la opi-

verdadero y lo bueno. Entre nosotros,

nión de quienes sostienen que los ánge-

las equivocaciones provienen precisa-

les y los demonios tienen cuerpos uni-

mente de la fantasía, que nos impulsa a

dos naturalmente a ellos. Esta opinión

adherirnos a las imágenes de las cosas

con frecuencia la utiliza Agustín en sus

como si fueran las cosas. Esto es com-

libros, aun cuando no sea su intención

probable en los que están dormidos y en

suscribirla. Por eso en XXI De Civ. Dei 26

los locos.

CUESTIÓN 55

Sobre el medio del conocimiento angélico a

Ahora hay que tratar lo referente al medio del conocimiento angélico.

Esta cuestión plantea y exige respuesta a tres problemas:

global a lo objetado. 26.

C.10: ML 41,724. 27. De Trin. l.10 c.11: ML 42,983.

a. Dios conoce todas las cosas en Sí mismo, o a través de Sí mismo, y no necesita servirse de ningún medio de conocimiento. Pero el ángel es criatura limitada, que no refleja en su propia naturaleza la totalidad de lo existente. Por eso necesita un medio que le haga las cosas inteligibles; ese medio está constituido por lo que se llaman especies cognoscitivas. El hombre posee estas especies, elaborándolas él mismo, mediante un proceso de abstracción que tiene como punto de partida las cosas materiales. Para el ángel el proceso de abstracción es imposible; él recibe las especies directamente de Dios, que se las infunde o imprime en el momento mismo de crearlo (cf. q.56 a.2), por lo cual, desde ese momento posee un conocimiento completo de lo perteneciente al ámbito de la creación, con las salvedades de que se habla más adelante, en la q.57 a.3-4.

C.55 a.1

El medio del conocimiento angélico

529

ARTÍCULO 1

Solución. Hay que decir: Aquello por

lo que el entendimiento entiende es para

Los ángeles, ¿lo conocen o no lo

el entendimiento que entiende como su

conocen todo por su sustancia?

forma, porque la forma es aquello por lo

Infra q.84 a.2; q.87 a.1; 1-2 q.50 a.6; q.51 a.1 ad 2;

que el agente actúa. Pero para que una

In Sent. l.2 d.3 p.2.a q.2 a.1; 1.3 d.14 a.1 q.a2; De Ve-potencia esté totalmente actuada por una

rit. q.8 a.8; Cont. Gentes 2,98.

forma, es necesario que la forma conten-

Objeciones por las que parece que

ga todo aquello a lo que alcanza la po-

los ángeles lo conocen todo por su sus-

tencia. Aquí radica el que en los seres

tancia:

corruptibles la forma no actúe completa-

en

el

c.7 De Div. Nom. 1,

mente la potencia de la materia, ya que

dice: Los ángeles saben lo que hay en la tie-

ésta se extiende a más de lo que contiene

rra por la naturaleza propia de la mente.

la forma de este o de aquel ser. Pero la

Pero la naturaleza del ángel es su esen-

potencia intelectiva del ángel se extiende

cia. Por lo tanto, el ángel conoce por su

a todas las cosas, porque el objeto del

esencia.

entendimiento es el ser o la verdad uni-

versal. Sin embargo, la esencia del ángel

XII Metaphys. 2 y en III De anima 3 , en los no comprehende en sí mismo todas las

seres que no tienen materia, el entendimiento

cosas, pues se trata de una esencia deter-

es lo mismo que lo entendido. Pero lo enten-

minada en un género y una especie.

dido se identifica con el que entiende en

Comprehenderlo todo en sí mismo abso-

razón de aquello por lo que es entendi-

luta y perfectamente es propio de la

do. Por lo tanto, en los seres que no tie-

esencia divina, infinita. Por lo tanto,

nen materia, como los ángeles, aquello

sólo Dios lo conoce todo por su esencia.

por lo que entienden es la misma sustan-

En cambio, el ángel por su esencia no

cia del que entiende.

puede conocerlo todo, sino que, para

conocer algo, necesita que su entendi-

en otro tiene el modo de ser de aquello

miento sea enriquecido con algunas es-

en que se encuentra. Pero el ángel tiene

pecies.

naturaleza intelectual. Por lo tanto, todo

Respuesta a las objeciones: 1. A la

lo que hay en él tiene modo de ser inte-

primera hay que decir: Cuando se dice que

ligible. Pero en él están todas las cosas,

el ángel conoce las cosas según su natu-

porque las inferiores están en los seres

raleza, la partícula según no determina el

superiores esencialmente; y las superio-

medio del conocimiento, ya que éste es

res están en las inferiores por participa-

la imagen de lo conocido, sino la facul-

ción. Así, dice Dionisio en el c.4 De

Div. Nom.

tad cognoscitiva que le corresponde al

4: Dios lo reúne todo en todos. Es

ángel según su naturaleza.

decir: Todas las cosas en todos los seres.

Por lo tanto, el ángel lo conoce todo en

sentido en acto sea lo sensible en acto,

su propia sustancia.

como se dice en III De anima 6, no quie-

En cambio está lo que dice Dionisio

re decir que la facultad sensitiva sea la

en el mismo capítulo 5: Los ángeles son ilu-

imagen sensible que hay en el sentido,

minados por las razones de las cosas. Por lo

sino que de ambos, como de acto y po-

tanto, conocen por las razones de las co-

tencia, se hace una sola cosa. Que el en-

sas y no por la propia sustancia.

tendimiento en acto sea lo entendido en

ARISTÓTELES,

11

c.9

n.5

(BK

1075a3): S. Th.

lect.11. 3.

ARISTÓTELES, c.4 n.12 (BK 430a3): S. Th. lect.9,724.

S. Th. lect.5.

n.6 (BK 426a10).

530 Tratado de los ángeles C.55 a.2

acto, no es porque la sustancia del en-

potente que la del entendimiento agente

tendimiento sea la imagen por la que en-

en nuestra alma. Pero la luz del entendi-

tiende, sino porque aquella imagen es su

miento agente abstrae de las imágenes

forma. Por lo tanto, decir 7 : En las cosas

las especies inteligibles. Por lo tanto, la

que no tienen materia el entendimiento es lo

luz del entendimiento agente puede abs-

mismo que lo entendido, equivale a decir:

traer especies de lo sensible. Así, nada

El entendimiento en acto es lo entendido en

impide decir que el ángel entiende por

acto. Lo entendido en acto lo es precisa-

medio de especies tomadas de las cosas.

mente por ser inmaterial.

tán en el entendimiento sólo distinguen

es inferior al ángel y lo que le es supe-

lo presente de lo distante por proceder

rior, está en cierto modo en su sustan-

de las cosas sensibles. Por tanto, si los

cia, pero no perfectamente y según su

ángeles no entienden mediante espe-

razón propia, puesto que la esencia del

cies tomadas de las cosas, su conocimiento

ángel, por ser finita, se distingue por su

no distinguirá lo próximo de lo distante,

razón propia de la de los otros seres;

y su desplazamiento en el espacio será

sino que está según cierta razón común.

inútil.

En cambio, en la esencia de Dios están

En cambio

todas las cosas de modo perfecto y por

está lo que dice Dionisio

su razón propia, como en la primera y

en el c.7 De Div. Nom. 8: El conocimiento

que los ángeles tienen de Dios no lo toman de

universal fuerza operativa, de la cual

lo divisible ni de lo sensible.

procede cuanto hay en los seres, sea pro-

pio o común. De aquí que Dios tenga

Solución. Hay que decir: Las especies

conocimiento propio de todas las cosas

por las que los ángeles entienden no es-

por su esencia; pero no el ángel, que

tán tomadas de lo sensible, sino que les

sólo tiene un conocimiento general.

son connaturales. Es necesario saber que

hay distinción y orden entre las sustan-

ARTÍCULO 2

cias espirituales, como hay orden y dis-

tinción entre los corporales. En éstas su-

Los ángeles, ¿conocen o no conocen

cede que los cuerpos supremos tienen la

por las especies tomadas de las

potencia de su naturaleza totalmente col-

cosas?

mada por la forma; mientras que en los

cuerpos de aquí abajo, la potencia no

In Sent. l.2 d.3 p.2.a q.2 a.1 ad 2; De Verit. q.8 a.9; Cont. Gentes

está totalmente colmada por la forma,

2,96.

sino que, por la acción de algún agente,

Objeciones por las que parece que

unas veces adquieren una forma, y, otras

los ángeles conocen por las especies to-

veces, otra.

madas de las cosas:

Asimismo, las sustancias intelectuales

inferiores, esto es, las almas humanas,

porque hay una imagen suya en quien

tienen la potencia intelectual natural-

entiende. Pero la semejanza de algo que

mente incompleta; y se va completando

está en otro, o bien está allí de modo

gradualmente conforme toman las espe-

ejemplar, de forma que aquella semejan-

cies inteligibles de las cosas. Pero la po-

za sea la causa del objeto; o a modo de

tencia intelectual de las sustancias espiri-

imagen, y, por lo tanto, causada por él.

tuales superiores, o sea, la de los ánge-

Luego es necesario que toda la ciencia de

les, por naturaleza está repleta de

quien entiende, o sea la causa de lo enten-

especies inteligibles, por cuanto que po-

dido o esté causada por ello. Pero la cien-

seen especies inteligibles connaturales

cia de los ángeles no es la causa de los

para entender todo lo que naturalmente

seres de la naturaleza, pues sólo lo es la

pueden conocer.

ciencia divina. Por lo tanto, es necesario

Esto mismo se puede comprobar exa-

que las especies por las que conoce el

minando el modo de ser de estas sustan-

entendimiento angélico sean tomadas de

cias. Las espirituales inferiores, esto es,

las cosas.

las almas, tienen un ser afín con el cuer-

po, en cuanto son formas de los cuer-

C.55 a.3

El medio del conocimiento de los ángeles

531

pos. Así, por su mismo modo de ser les

cimiento del ángel no distingue en-

corresponde obtener de los cuerpos y

tre lo próximo y lo lejano localmente. Y,

por los cuerpos su perfección intelectual,

sin embargo, no por esto es inútil su

pues, de no ser así, en vano se unirían a

movimiento local, puesto que no se

los cuerpos. En cambio, las sustancias

mueve para adquirir conocimientos, sino

superiores, esto es, los ángeles, están to-

para hacer algo en algún lugar.

talmente desligadas de los cuerpos, ya

que subsisten de modo inmaterial y en

ARTÍCULO 3

estado inteligible. De aquí que obtengan

su perfección intelectual de un efluvio

Los ángeles superiores, ¿conocen o

inteligible por el que recibieron de Dios,

no conocen por especies más

junto con su naturaleza intelectual, las

universales que los ángeles

especies de las cosas conocidas. Por eso,

inferiores?

Agustín, en II Super Gen. ad litt. 9, dice:

Las otras cosas que están por debajo de los

Infra q.89 a.1; In Sent. 1.2 d.3 p.2 q.2 a.2; De Verit.

ángeles fueron creadas de tal manera que, pri-

q.8 a.10; Cont. Gentes 2,98; De Anima a.7 ad 5; a.18; mero fueron hechas en el conocimiento de la

De Causis lect.10.

criatura racional y, después, en su género pro-

Objeciones por las que parece que

pio.

los ángeles superiores no conocen por

Respuesta a las objeciones: 1. A la

especies más universales que los ángeles

primera hay que decir: En la mente de los

inferiores:

ángeles están las semejanzas de las cria-

turas, pero no tomadas de ellas, sino de

que es abstraído de lo particular. Pero

Dios, que es la causa de las criaturas y

los ángeles no entienden por especies

en quien primeramente existen las seme-

abstraídas de las cosas. Por lo tanto, no

janzas de las cosas. Por eso Agustín dice

puede decirse que las especies del enten-

en el mismo libro 10: Así como la razón,

dimiento angélico sean más o menos

por la que es producida la criatura, antes está

universales.

en la Palabra de Dios que en la criatura pro-

ducida, así también el conocimiento de esta ra-

particular, se conoce más perfectamente

zón se produce primero en la criatura intelectual,

que lo conocido en general, porque co-

y después viene la producción de la criatura.

nocer algo en general, en cierto modo,

está entre la potencia y el acto. Por lo

de un extremo a otro hay que pasar por

tanto, si los ángeles superiores conocen

el medio. Pero la forma de la imagina-

por formas más universales que los infe-

ción, que, si bien no tiene materia, está,

riores, se sigue que tienen una ciencia

sin embargo, sometida a las condiciones

más imperfecta. Esto es inadmisible.

materiales, es algo intermedio entre el

más. Una misma cosa no

ser de la forma que hay en la materia y

puede ser la razón propia de muchas.

el de la forma que tiene el entendimiento

Pero si el ángel conoce por una sola for-

abstraída de la materia y de las condicio-

ma universal las diversas cosas que el in-

nes materiales. Por eso, cualquiera que

ferior conoce por muchas formas par-

sea el poder del entendimiento angélico,

ticulares, se sigue que el ángel inferior

no puede hacer que las formas materia-

usa la misma forma universal para cono-

les pasen al estado inteligible si primero

cer cosas diversas. Por lo tanto, no po-

no las hace pasar al estado de formas

drá tener conocimiento propio de unas y

imaginarias. Y esto es imposible porque

de otras. Esto es inadmisible.

carece de imaginación, como dijimos

En cambio está lo que dice Dionisio

(q.54 a.5). Pero, incluso admitiendo que

en el c.12 Ángel, hier. 11 : Los ángeles su-pudiese abstraer especies inteligibles de

periores participan de la ciencia más en

las cosas materiales, no lo haría; porque,

universal que los inferiores. Y en el li-

teniendo como tiene especies inteligibles

bro De Causis 12 se dice que los ánge-

connaturales, no las necesita.

les superiores tienen formas más univer-

sales.

§ 2: MG 3,292.

532

Tratado de los ángeles

C.56

Solución. Hay que decir: El hecho de

orden causal, que es como están las ra-

que entre los seres haya algunos que son

zones universales de las cosas en la Pala-

superiores a otros, se debe a que aquéllos

bra de Dios; bien, al menos, en el orden

están más próximos y son más semejan-

de la naturaleza, que es como están las

tes al ser primero, Dios. Pero en Dios

razones universales de las cosas en el en-

toda la plenitud del conocimiento inte-

tendimiento angélico.

lectual está contenida en un solo princi-

pio, esto es, la esencia divina, por la que

algo en general, puede entenderse de

Dios conoce todas las cosas. Pero esta

dos maneras. 1) Una, por parte de lo co-

plenitud intelectual, en los entendimien-

nocido, esto es, cuando solamente se co-

tos creados, es inferior y menos simple.

noce la naturaleza universal del objeto.

Por eso, es necesario que lo que Dios

En este caso, el conocimiento es imper-

conoce por una sola forma, los seres in-

fecto. Así, conocería imperfectamente al

feriores lo conozcan por muchas; y tan-

hombre quien sólo supiera que es ani-

tas más cuanto mayor sea la inferioridad

mal. 2) Otra, por parte del medio de co-

de su entendimiento.

nocer. En este caso conocer una cosa en

Así, pues, cuanto más elevado sea el

universal es más perfecto. Pues más per-

ángel, con tantas menos especies puede

fecto es el entendimiento que puede co-

entender la universalidad de lo inteligi-

nocer muchas cosas que quien no puede.

ble, y es necesario que éstas sean más

universales en el sentido de que cada

ma cosa no puede ser la razón propia y

una se extienda a más cosas. Un ejemplo

adecuada de muchas. Pero, si es excelen-

aproximado de esto lo podemos encon-

te, puede tomarse como razón propia y

trar en nosotros mismos. Hay quienes

como semejanza de cosas distintas.

no pueden captar la verdad intelectual a

Ejemplo: así como en el hombre hay

no ser que se les explique con todos sus

una prudencia universal que se extiende

pormenores; esto es así por la debilidad

a todos los actos de las virtudes y que

de su entendimiento. En cambio, hay

puede tomarse como razón propia y

quienes, por tener un entendimiento más

como semejanza de la prudencia particu-

vigoroso, con pocos principios captan

lar que tiene el león para la grandeza

mucho.

o la zorra para la astucia; así también,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

la esencia divina, debido a su exce-

primera hay que decir: Que el universal es

lencia, se considera como la razón

abstraído de los singulares debido a que

propia de todas las cosas, puesto que en

el entendimiento que lo conoce toma sus

ella está todo lo que se requiere para

conocimientos de las cosas, es en él ac-

que todas se asemejen según sus razones

cidental. Por lo tanto, si existiera un

propias. Esto mismo ha de decirse de la

entendimiento que no tomase sus cono-

razón universal que hay en la mente del

cimientos de las cosas, el universal cono-

ángel, es decir, que en virtud de su exce-

cido no sería el resultado de una abstrac-

lencia, muchas cosas pueden ser conoci-

ción, sino que, en cierto modo, sería an-

das por medio de ella con conocimiento

terior a las mismas cosas, bien en el

propio.

CUESTIÓN 56

Sobre el conocimiento de los ángeles: lo inmaterial a Ahora hay que estudiar lo referente al conocimiento de los ángeles en lo que se refiere a lo conocido. En primer lugar, el conocimiento de lo inmate-a. La cuestión se refiere al objeto inmaterial del conocimiento angélico; de las cosas materiales trata la cuestión siguiente. A sí mismo el ángel se conoce perfectamente a través de su propia sustancia, la cual, siendo espiritual y estando unida a su entendimiento, es directamente inteligible. Para el conocimiento de los otros ángeles, necesita una especie cognoscitiva que se

C.56 a.1 Conocimiento de los ángeles: lo inmaterial 533

rial; en segundo lugar, el conocimiento de lo material. La cuestión referente al conocimiento de lo inmaterial plantea y exige respuesta a tres problemas: 1. El ángel, ¿se conoce o no se conoce a sí mismo?—2. Un ángel, ¿conoce o no conoce a otro?—3. Por su naturaleza, el ángel, ¿conoce o no conoce a Dios?

ARTÍCULO 1

En cambio está lo que dice Agustín

en II Super Gen. ad. litt. 3 : En su misma

El ángel, ¿se conoce o no se conoce

conformación, esto es, en su misma ilumina-

a sí mismo?

ción de la verdad, se conoció a sí mismo.

De Verit. q.8 a.6; Cont. Gentes 2,98; De An. 3, lect.

Solución. Hay que decir: Como diji-

9; De Causis, lect. 13.

mos anteriormente (q.14 a.2; q.54 a.2),

Objeciones

el objeto de la acción no juega el mismo

por las que parece que el

papel en la acción que permanece en el

ángel no se conoce a sí mismo.

agente y en la acción que pasa a algo ex-

terior. Pues en la que pasa a algo exte-

dice: Los ángeles ignoran sus propias virtu-

rior, el objeto o la materia a la que pasa

des. Pero, conocida una sustancia, se co-

la acción está separada del agente. Ejem-

noce su virtud. Por lo tanto, el ángel no

plo: el objeto caliente, del que calienta;

conoce su esencia.

el edificio, del que edifica. Pero en la ac-

aún.

El

ángel es una sustan-

ción que permanece en el agente, para

cia singular; de no ser así, no obraría,

que se produzca la acción es necesario

puesto que las acciones son propias de

que el objeto esté unido al agente, y, así,

los singulares subsistentes. Pero lo sin-

para que se produzca la acción de sentir,

gular no es inteligible. Por lo tanto, no

es indispensable que lo sensible se una al

puede ser entendido. Pero como el ángel

sentido. Sucede que el objeto unido a la

no tiene otro modo de conocer más que

potencia desempeña en esta acción el pa-

el intelectual, ningún ángel podría cono-

pel que en otros agentes desempeña la

cerse a sí mismo.

forma, principio de operación. Pues, así

más.

El

entendimiento es

como el calor es en el fuego el principio

movido por el objeto inteligible porque

formal de la calefacción, así también la

entender es un cierto recibir, como se dice

especie de lo visto es en el ojo el princi-

en III De anima 2 . Pero nada es movido

pio formal de la visión.

ni recibido por sí mismo, como es com-

Pero hay que tener presente que, a

probable en los seres corpóreos. Por lo

veces, estas especies del objeto están en

tanto, el ángel no puede entenderse a sí

la facultad cognoscitiva solamente en

mismo.

potencia; y entonces sólo hay un conoci-

lect.7 n.675. El texto original griego ha sido traducido por quoddam pati. Los múltiples sentidos del pati: padecer, sufrir, ser accionado, etc., impiden el uso de uno solo. No obstante, hemos usado recibir porque complexivamente abarca y expresa el contenido que el texto requiere tener. Cf. infra nota 13 a la q.79. (N. del T.) 3.

§

8:

ML

34,269.

los haga intencionalmente presentes. Respecto de Dios, Santo Tomás aquí analiza sólo el conocimiento natural. Los temas relativos al conocimiento de gracia y visión beatífica son estudiados más adelante (cf. q.57 a.5 y q.62).

El ángel y el nombre coinciden en un dato fundamental, es decir, en que pueden conocer a Dios naturalmente. Pero de modo muy distinto. El hombre necesita un razonamiento largo y laborioso que tiene como punto de partida las criaturas corpóreas (cf. 1 q.2 a.2; Cont. Gentes 1,2-5). El ángel, en cambio, ve a Dios reflejado en su propia esencia espiritual que tiene siempre presente y que le sirve de imagen en que contemplar a su creador; es un conocimiento muy superior al del hombre, pero incomparablemente inferior al de la bienaventuranza cristiana y con más razón al propio de Dios. El ángel no necesita el esfuerzo discursivo; tiene el conocimiento de Dios «al alcance de la mano».

534

Tratado de los ángeles

C.56 a.2

miento potencial; y para que conozca en

ARTÍCULO 2

acto se precisa que la potencia cognosci-

tiva reciba de hecho la especie. En cam-

Un ángel, ¿conoce o no conoce

bio, si la tiene siempre en acto, puede

a otro?

conocer por ella sin que previamente se

De Verit. q.8 a.7; Cont. Gentes 2,98.

produzca mutación o recepción alguna.

De lo cual se deduce que ser movido

Objeciones por las que parece que

por el objeto no es esencial al que cono-

un ángel no conoce a otro:

ce en cuanto que conoce, sino en cuanto
