aún.

Dios hizo la naturaleza

Damasceno dice que los que pecaron

intelectual para que alcanzara la bien-

aventuranza. Así, pues, si el ángel supre-

fueron los inferiores, aunque en aquel

orden inferior algunos ángeles buenos se

mo entre todos fue el que pecó, hay que

concluir que la ordenación divina quedó

mantuvieron fieles.

En cambio, si se considera el motivo

sin efecto en la más noble de las criatu-

de pecar, encontramos que es mayor en

ras. Esto es inaceptable.

más. Cuanto mayor es la

los superiores que en los inferiores. He-

mos visto ya (a.2) que el pecado de los

tendencia de alguien a algo, tanto menos

demonios fue la soberbia, cuyo motivo

puede prescindir de ello. Pero cuanto

es la grandeza, y que poseyeron en ma-

más elevado es un ángel, más tiende a

Dios. Por lo tanto, menos puede apar-

yor grado los superiores que los inferio-

res. Por eso Gregorio dice 30

tarse de Él pecando. Parece, así, que el

que el que

pecó fue el supremo entre todos.

ángel que pecó no fue el supremo de to-

Esto parece lo más probable. Porque

dos, sino uno de los inferiores.

el pecado del ángel no provino de nin-

En cambio está lo que dice Gregorio

guna propensión, sino sólo del libre al-

en la homilía De centum ovibus 25: El pri-

bedrío, y por lo tanto, parece que prefe-

mer ángel pecó porque, debido a su categoría

rentemente se ha de tener en cuenta el

de príncipe de las multitudes de ángeles, a to-

motivo de pecar. Sin embargo, no hay

dos los superaba en resplandor, y, comparán-

que desechar la otra opinión, ya que

dose con ellos, todavía se vio más resplande-

también en el más elevado de los infe-

ciente.

riores pudo haber motivo para pecar.

Solución. Hay que decir: En el pecado

Respuesta a las objeciones: 1. A la

hay que considerar lo siguiente: la pro-

primera hay que decir: El nombre querubín

pensión al pecado y el motivo de pecar.

significa plenitud de ciencia. Serafín sig-

Si el ángel es considerado desde la pro-

nifica el que arde o el que incendia. Por

ML 76,1250.

C.4:

ML

42,873. 30. In Evang. l.2 hom.34: ML 76,1250; cf.

Moral. 1.32 c.23: ML 76,664.

590

Tratado de los ángeles

C.63 a.8

lo tanto, es evidente que el querubín

los hubiera inducido a que se le sometie-

toma su nombre de la ciencia, compati-

ran. Por lo tanto, no parece que el peca-

ble con el pecado mortal; y el serafín lo

do del primer ángel haya sido la causa

toma del ardor del amor, que no puede

del pecado de los demás.

darse con el pecado. Por eso, al primer

más. Mayor pecado es

ángel pecador no se le llama serafín,

someterse a alguno en contra de Dios

sino querubín.

que, en contra de Dios, querer dominar

en otro, ya que hay menos motivos para

tención divina no queda sin efecto ni en

pecar. Así, pues, si el motivo de que el

los que pecan ni en los que se salvan,

pecado del primer ángel sea la causa del

puesto que Dios conoce de antemano la

pecado de los demás consiste en que los

suerte de unos y de otros; y de todos

persuadió para que se sometieran a él, el

obtiene gloria: de unos cuando, por su

pecado de los inferiores habría sido más

bondad, los salva; de otros cuando, por

grave que el del superior. Esto se opone

su justicia, los castiga. Así, pues, cuando

a lo que, comentando aquello del Sal

la criatura intelectual peca, fracasa con

103,26: Este dragón que hiciste para que allí

respecto a su fin. No queda exenta de

retozase, dice la Glosa 32: El que superaba a

esto ninguna criatura, por sublime que

todos por el ser, los superó a todos en maldad.

sea, ya que la criatura intelectual fue ins-

Por lo tanto, el pecado del primer ángel

tituida por Dios de forma que, en su al-

no fue la causa del pecado de los demás.

bedrío, puso el poder obrar por el fin.

En cambio está lo que se dice en

Apoc. 12,4: El dragón arrastró tras de sí la

grande que fuera la tendencia al bien

tercera parte de las estrellas.

que tuvo el ángel superior, no le impuso

Solución. Hay que decir:

necesidad; y, por lo tanto, por el libre

El pecado del

albedrío, pudo dejar de seguir su ten-

primer ángel fue para los otros causa de

dencia natural.

pecar, no coactiva, pero sí como exhor-

tación persuasiva. Un indicio de esto lo

ARTÍCULO 8

tenemos en que todos los demonios es-

tán sometidos a aquel primer rebelde,

El pecado del primer ángel,

como resulta claro por lo que dice el Se-

¿fue o no fue causa del pecado

ñor en Mt 25,41: Id, malditos, al fuego

eterno que está preparado para el diablo y

de los demás?

para sus ángeles. En el orden de la justicia

In Sent. l.2 d.6 a.2

divina está dispuesto que, si alguno con-

Objeciones por las que parece que el

siente en la culpa sugestionado por otro,

pecado del primer ángel no fue la causa

en castigo quede sometido a su poder.

de pecar de los demás:

Dice 2 Pe 2,19: Cada cual es esclavo de

quien le venció.

Pero los ángeles pecaron todos a la vez,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

como dice el Damasceno 31. Por lo tanto,

primera hay que decir: Aun cuando todos

el pecado de uno no fue causa del peca-

los ángeles pecaron a la vez, sin embar-

do de los demás.

go, el pecado de uno pudo ser causa de

aún.

Como

dijimos

(a.2), el

que pecasen los demás. Esto es así por-

primer pecado de los ángeles no pudo

que el ángel no necesita tiempo para ele-

ser más que el de soberbia. Pero la so-

gir, exhortar o consentir, como sucede

berbia busca la grandeza. Y la grandeza

en el hombre, que para elegir y consen-

rechaza más someterse a un inferior que

tir necesita deliberar, y para exhortar ne-

a un superior. Por lo tanto, no parece

cesita hablar; y todo esto requiere tiem-

que los demonios hayan pecado por ha-

po. Más aún: en el mismo hombre su-

berse querido someter a los ángeles su-

cede que, como todos saben, apenas

periores más que a Dios. Pero la manera

concibe algo en el corazón, al momento

de que el pecado de un ángel haya sido

empieza a hablar. Y si cuando deja de

la causa del pecado de los demás es que

hablar alguien comprende lo dicho, pue-

LOMBARDO: ML 191,941.

C.63 a.9

La maldad de los ángeles: la culpa

591

de asentirlo. Esto es así sobre todo

el número de los insensatos. Por lo tanto, lo

cuando se trata de los primeros princi-

mismo debe suceder entre los ángeles.

pios, que, apenas oídos, son asentidos 33 . Por 3. Todavía

más.

Los ángeles se dis-

lo tanto, suprimido el tiempo que en nos-

tinguen en personas y en órdenes. Así,

otros resulta necesario para hablar y de-

pues, si las personas angélicas que perse-

liberar, en el mismo instante en que el

veraron fueron las más, parece que no

primer ángel expresó con lenguaje espi-

pecaron individuos de todos los órde-

ritual sus designios, fue posible que los

nes.

otros los hicieran también propios.

En cambio está lo que se dice en 4

igualdad de circunstancias, el soberbio

Re 6,16: Los que están con nosotros son más

prefiere someterse a un superior más

de los que están con ellos. Esto va referido

que a un inferior. Pero si del inferior

a los ángeles buenos, que están con no-

consigue alguna grandeza que no puede

sotros para protegernos, y de los malos

conseguir del superior, prefiere someter-

que nos acechan.

se al inferior más que al superior. Por lo

Solución. Hay que decir: Los ángeles

tanto, no se oponía al orgullo de los de-

que perseveraron son más que los que pecaron

monios que quisieran someterse a un in-

porque el pecado es contrario a la tendencia natural;

ferior, aceptando su dominio, ya que, si

y lo que va contra la naturaleza se da pocas veces,

quisieron tenerle como jefe y caudillo,

puesto que la naturaleza logra su efecto siempre,

fue con el objetivo de conseguir la bien-

por lo menos en la mayoría de los casos.

aventuranza por sus propias fuerzas; y,

sobre todo, porque, en el orden natural,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

estaban ya sometidos al ángel supremo.

primera hay que decir: El Filósofo se está

refiriendo a los hombres, en los que el

dijimos (q.62 a.6), en el ángel no hay

mal proviene de su búsqueda de bienes

nada que retarde su acción. Por eso se

sensibles, que son los más conocidos,

lanza a su objetivo, sea bueno o malo,

abandonando el bien de la razón, que

con toda la fuerza de la que es capaz.

pocos conocen. Pero en los ángeles no

Así, pues, debido a que el ángel supre-

hay más naturaleza que la intelectual.

mo poseía mayor capacidad natural que

Por lo tanto, no hay paridad.

los inferiores, más impetuosa fue su caída

en el pecado. Por eso su maldad es

cluida en lo dicho.

mayor.

que opinan 35 que el diablo fue el mayor

ARTÍCULO 9

de los ángeles pertenecientes al orden in-

ferior, no cabe duda que no cayeron án-

Los que cayeron, ¿son o no son tantos

geles de todos los órdenes, sino sola-

como los que permanecieron?

mente del orden inferior. En cambio,

In Sent.

quienes sostienen 36 que el diablo supe-

l.1 d.39 q.2 a.2 ad 4; l.2 d.1 p.1.a a.1 ad 3.

rior pertenece al orden supremo, admi-

Objeciones

ten la probabilidad de que cayeran de

por las que parece que

todos los órdenes; como también que,

son más los que pecaron que los que

para suplir la pérdida de los ángeles, son

permanecieron:

elevados a todos los órdenes hombres de

Filósofo

dice 34: El mal se en-

todas las clases, con lo cual se confirma

cuentra en muchos; el bien, en pocos.

más la libertad del libre albedrío, que

puede tender al mal, cualquiera que sea

se encuentran en los ángeles por los mis-

la categoría de las criaturas. Sin embar-

mos motivos que en los hombres. Pero

go, en la Sagrada Escritura a los demo-

entre los hombres son más los malos

nios no se les atribuyen los nombres de

que los buenos. Dice Ecl 1,15: Infinito es

algunos órdenes, como el de Serafines o

ARISTÓTELES, Topic. 2

c.6

n.3

(BK 112b11). 35.

Cf.

JUAN

DAMASCENO, De Fide Orth. l.2 c.4: MG 94,873.

592

Tratado de los ángeles

C.64 a.1

Tronos, porque estos nombres están to-

atribuyen los de Querubines, Potestades y

mados del ardor del amor y de la inhabi-

Principados, porque éstos se toman de la

tación de Dios, que no pueden darse

ciencia y del poder, pudiendo ser comu-

junto con el pecado. En cambio, sí se les

nes a los buenos y a los malos.

CUESTIÓN 64

Sobre la pena de los demonios a

Ahora hay que tratar sobre la pena de los demonios. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

pueden conocer a Dios, que, por ser la

suma verdad, es lo más cognoscible,

El entendimiento del demonio,

porque no tienen el corazón puro, con-

¿se obcecó o no se obcecó por la

dición indispensable para ver a Dios.

privación del conocimiento de toda

Por lo tanto, tampoco pueden conocer

la verdad?

las demás cosas.

In Sent. l.2 d.7 q.2 a.1; De Malo q.16 a.6.

más.

Según Agustín 2, los

ángeles tienen un doble conocimiento de

Objeciones por las que parece que el

las cosas: el matutino y el vespertino.

entendimiento del demonio se obcecó

Pero los demonios no tienen conoci-

por la privación del conocimiento de

miento matutino, porque no ven la Pala-

toda la verdad:

bra. Tampoco tienen el vespertino, por-

que el conocimiento vespertino orienta

na verdad, se conocerían sobre todo a sí

lo conocido a la alabanza del creador

mismos, que es conocer las sustancias

(por eso después de la tarde viene la ma-

separadas. Pero esto no es compatible

ñana, como se dice en Gen). Por lo tan-

con su mísero estado, ya que, al parecer,

to, los demonios no pueden tener cono-

proporciona una gran felicidad, hasta el

cimiento de las cosas.

punto que algunos 1 dijeron: La bien-

aventuranza suprema del hombre consis-

creación, los ángeles conocieron el mis-

te en conocer las sustancias separadas.

terio del reino de Dios, como dice

Por lo tanto, los demonios están priva-

Agustín, en V Super Gen. ad litt. 3 Pero

dos del conocimiento de toda verdad.

los demonios fueron privados de este

conocimiento, porque, como se dice en

lo más cognoscible, parece que debe ser

1 Cor 2,8: Si lo hubieran conocido, nunca hu-

lo más conocido por los ángeles, sean

bieran crucificado al Señor de la gloria. Lue-

buenos o malos. Que para nosotros no

go, por la misma razón, fueron privados

lo sea, se debe a la debilidad de nuestro

también del conocimiento de toda otra

entendimiento, que toma su saber de las

verdad.

imágenes; como por la debilidad orgáni-

ca de los ojos, el murciélago no puede

verdad que alguien conozca, o la conoce

ver la luz del sol. Pero los demonios no

naturalmente, como nosotros conocemos

1.

Cf.

infra

q.88 a.1. 2. De Gen. ad litt. l.4 c.22: ML 34,317; De Civ. Dei l.11 c.7: ML

41,322, 3.

C.19:

ML

34,334.

a. Santo Tomás enseña que la culpa deja siempre el consiguiente reato de pena que debe ser soportada por el culpable (cf. 1-2 q.87 a.1). El ángel, por ser criatura puramente espiritual, sólo tiene dos facultades que puedan ser afectadas por la pena, o sea, el entendimiento y la voluntad. La cuestión estudia la situación de estas dos facultades en el ángel malo después de la culpa.

C.64 a.1

Sobre la pena de los demonios

593

los primeros principios; o porque la re-

traído, es imposible castigarle privándole

cibe de otro, como sabemos lo que nos

de una parte de su naturaleza, como se

han enseñado; o la adquiere por la expe-

castiga al hombre amputándole una

riencia de mucho tiempo, como sabemos

mano, un pie o cualquier otra parte del

nosotros lo que hemos descubierto in-

cuerpo. Por esto dice Dionisio 6 que en

vestigando. Pero los demonios no pue-

ellos permanecieron íntegros los dones

den conocer la verdad por su naturaleza,

naturales. Por lo tanto, su conocimiento

porque están separados de los ángeles

natural no pudo ser disminuido. 2) Por

buenos como la luz de las tinieblas,

lo que se refiere al segundo género de co-

como dice Agustín 4; pues para toda ma-

nocimiento, el puramente especulativo,

nifestación se requiere luz, como se dice

obtenido por gracia, no fue totalmente

en Ef 5,13. Tampoco pueden conocerla

borrado, sino disminuido, porque de es-

por revelación ni por comunicación de

tos secretos divinos solamente los más

los ángeles buenos, porque, como se

convenientes les son revelados, o por

dice en 2 Cor 6,14: No hay compatibilidad

medio de los ángeles, o por medio de algu-

entre luz y tinieblas. Tampoco la pueden

nos efectos temporales de la virtud divina,

conocer por lo experimentado en mu-

como dice Agustín en IX De civ. Dei 7 .

cho tiempo, porque la experiencia se ori-

Aunque no les son revelados como a los

gina por los sentidos. Por lo tanto, en

ángeles santos, a quienes en la Palabra

ellos no hay conocimiento alguno de la

les son revelados más secretos y con ma-

verdad.

yor claridad. 3) En cuanto al tercer gé-

En cambio está lo que dice Dionisio

nero de conocimiento, están totalmente

en c.4 De div. nom. 5: Los dones angélicos

privados, como también lo están de la

otorgados a los demonios, no fueron alterados,

caridad.

sino que permanecieron íntegros y en todo su

Respuesta a las objeciones:

esplendor.

Pero entre estos dones natura-

primera hay que decir: La felicidad consiste

les está el conocimiento de la verdad.

en la unión con algo superior. Puesto

Por lo tanto, en ellos hay algún conoci-

que las sustancias separadas son, en el

miento de la verdad.

orden de la naturaleza, superiores a nos-

Solución: Hay dos clases de conoci-

otros, para el hombre puede haber algu-

miento de la verdad. 1) Uno, se obtiene

na razón de felicidad en conocerlas, si

por la gracia. 2) Otro, por la naturaleza.

bien su felicidad perfecta consiste en co-

El que se obtiene por la gracia, a su vez,

nocer la sustancia primera, esto es, Dios.

se divide en otros dos: Uno que es sola-

Pero el que las sustancias separadas co-

mente especulativo, como el de aquel a

nozcan la sustancia separada, en ellas es

quien se le revela algún secreto divino.

connatural, como lo es para nosotros co-

Otro, que es afectivo y produce el amor

nocer las naturalezas sensibles. Por lo

de Dios. Este es el que propiamente per-

tanto, así como la felicidad del hombre

tenece al don de la sabiduría.

no consiste en que conozca las naturale-

De estos tres géneros de conocimien-

zas sensibles, tampoco la del ángel con-

to, 1) el primero ni fue suprimido ni tan

siste en conocer las sustancias separadas.

b

siquiera atenuado en los demonios.

Pues deriva de la misma naturaleza del

naturalmente más cognoscible sea oculto

ángel, el cual por su naturaleza es un de-

para nosotros, se debe a que excede la

terminado entendimiento o mente. En

capacidad de nuestro entendimiento, y

efecto, como debido a la simplicidad de

no solamente a que nuestro entendi-

su sustancia nada de ella puede ser subs-

miento tome su saber de las imágenes.

§23:

MG 3,725: S. Th. lect.19.

b. Aquí y en los artículos siguientes, Santo Tomás hace un gran esfuerzo por mantener todo lo que de bien puede permanecer en el ángel después de la culpa. El ángel malo no sólo conserva toda la ciencia natural, sino también algo de la sobrenatural, en cuanto que Dios se sirve también de él para cumplir en los hombres sus designios de salvación (cf. a.4), que de algún modo les da a conocer. Pero este conocimiento es aflictivo para el ángel malo, cuya envidia no puede soportar que los hombres se salven (cf. 63 a.2).

594

Tratado de los ángeles

C.64 a.2

Pero la sustancia divina no sólo supera

nunca hubieran dirigido la crucifixión

la capacidad de nuestro entendimiento,

del Señor de la gloria.

sino también la del angélico, y, por lo

tanto, ni el propio ángel puede, por na-

monios conocen la verdad de tres mane-

turaleza, conocer la esencia de Dios. Sin

ras. 1) Una, en virtud de la perspicacia

embargo, sí puede, en virtud de la per-

de su naturaleza, ya que, aunque oscure-

fección de su naturaleza, tener un cono-

cidos por la privación de la luz de la

cimiento de Dios más elevado que el del

gracia, no obstante, son iluminados por

hombre. Dicho conocimiento de Dios

la luz de su naturaleza intelectual. 2) La

permanece en los demonios. Pues, si

segunda, por revelación de los ángeles

bien no poseen la pureza que otorga la

santos, porque, si bien no concuerdan

gracia, tienen la de su naturaleza, que les

con ellos en voluntad, sin embargo, sí

es suficiente para alcanzar el conoci-

tienen con ellos en común la naturaleza

miento de Dios que naturalmente les co-

intelectual, y por ella pueden recoger lo

rresponde.

que los otros manifiestan. 3) La tercera

es por la experiencia de mucho tiempo,

criatura se compara con la excelencia de

y no porque la adquieran por medio de

la luz divina, es tiniebla; por esto el co-

algún sentido, sino porque, cuando en

nocimiento de las criaturas en su propia

las cosas particulares se lleva a cabo la

naturaleza es llamado vespertino. La tarde,

semejanza de la especie infusa que natu-

en efecto, si bien lleva mezcla de tinie-

ralmente poseen, conocen como presen-

blas, tiene, sin embargo, algo de luz,

tes cosas que antes no habían conocido

puesto que, cuando ésta desaparece, es

como futuras, como dijimos anterior-

ya de noche. De aquí que, cuando el co-

mente al tratar lo referente al conoci-

nocimiento de las cosas en su propia na-

miento de los ángeles (q.57 a.3 ad 3).

turaleza se orienta a la alabanza del

Creador, como hacen los ángeles bue-

ARTÍCULO 2

nos, tiene algo de luz divina y puede lla-

marse vespertino. Por el contrario, cuan-

La voluntad de los demonios, ¿se

do no se orienta a Dios, como es el caso

obstinó o no se obstinó en el mal?

de los demonios, no se llama vespertino

In Sent. l.2 d.7 q.1 a.2; De Verit. q.24 a. 10; De Malo sino nocturno. Por eso se dice en Gen 1,5

q.16 a.5.

que Dios llamó noche a las tinieblas que

había separado de la luz.

Objeciones por las que parece que la

voluntad de los demonios no se obstinó

terio del reino de Dios realizado por

en el mal:

Cristo fue conocido de alguna manera

por todos los ángeles desde el principio;

la naturaleza intelectual que, como diji-

y sobre todo lo fue a partir del momen-

mos (a.1), conservan los demonios.

to en que consiguieron la bienaventu-

Pero, en cuanto tal, el libre albedrío an-

ranza por la visión de la Palabra. Esto

tes se ordena al bien que al mal. Pero la

nunca lo tuvieron los demonios. Sin em-

voluntad del demonio no está tan obs-

bargo, no todos los ángeles lo conocie-

tinada en el mal que no pueda volverse

ron completamente ni por igual. Por su-

al bien.

puesto que mucho menos los demonios

aún. Mayor

es

la

misericor-

debieron de conocer el misterio de la en-

dia de Dios, infinita, que la malicia del

carnación mientras Cristo estuvo en este

demonio, finita. Pero nadie pasa de la

mundo. Dice Agustín 8: No se les dio a co-

maldad de la culpa a la bondad de la jus-

nocer como a los ángeles santos, que gozan por

ticia si no es por la misericordia divina.

participación de la eternidad de la Palabra,

Por lo tanto, tampoco los demonios

sino que se les notificó, para su espanto, por

pueden pasar del estado de maldad al es-

ciertos efectos temporales. Por lo demás, si

tado de justicia.

hubieran conocido con seguridad y cer-

teza que era el Hijo de Dios y cuáles ha-

vieran la voluntad obstinada en el mal,

bían de ser los efectos de su pasión,

la tendrían, sobre todo, en cuanto al pe-

C.64 a.2 Sobre la pena de los demonios 595

cado que ocasionó su caída. Pero aquel

geles santos y de los hombres, porque la

pecado, la soberbia, ya no lo tienen,

estabilidad perpetua es esencial a la bien-

puesto que ha desaparecido su motivo,

aventuranza, que, por esto mismo, es

la grandeza. Por lo tanto, el demonio no

llamada vida eterna. Además, se opone

está obstinado en el mal.

a la autoridad de la Sagrada Escritura

también.

Gregorio dice 9 que

cuando enseña que los demonios y los

el hombre pudo ser redimido por otro,

hombres malos serán enviados al castigo

porque por otro cayó. Pero, como diji-

eterno, mientras que los justos serán tras-

mos (a.8), los ángeles inferiores cayeron

ladados a la vida eterna (Mt 25,46). Por lo

a causa del primero. Por lo tanto, su rui-

tanto, esta opinión debe ser considerada

na puede ser reparada por otro, y conse-

como errónea. Siguiendo la fe católica,

cuentemente, no están obstinados en el

hay que sostener que la voluntad de los

mal.

ángeles santos está confirmada en el

c

bien. La de los demonios, en el mal .

tinado en el mal hace una cosa buena.

En cuanto a la causa de dicha obstina-

Pero el demonio hizo algunas cosas bue-

ción, no se ha de buscar en la gravedad

nas. Así, confesó la verdad a Cristo

de la culpa, sino en la condición del es-

cuando dijo: Sé que eres el santo de Dios

tado natural. Esto es así porque, como

(Mc 1,24). También los demonios creen y

dice el Damasceno 12, lo que para los hom-

tiemblan, se dice en Sant 2,19. Y, como

bres es la muerte, esto es para los ángeles la

dice Dionisio en el c.4 De div, nom. 10:

caída. Es evidente que todos los pecados

Desean cosas buenas y óptimas, como ser, vi-

mortales, grandes o pequeños, de los

vir y entender. Por lo tanto, no están obs-

hombres son remisibles antes de la

tinados en el mal.

muerte. Después de la muerte, son irre-

En cambio

d

está lo que se dice en el

misibles y duran siempre .

Sal 72,23: La soberbia de los que te odian

Por lo tanto, para buscar otra causa

crece siempre. Esto hay que entenderlo de

de esta obstinación, hay que tener en

los demonios. Por lo tanto, perseveran

cuenta que el poder apetitivo es en to-

siempre obstinados en el mal.

dos proporcional al poder cognoscitivo,

Solución. Hay que decir: Orígenes 11

que es el que mueve como el motor al

sostuvo la teoría de que toda voluntad

móvil. Ahora bien, el apetito sensitivo

creada puede inclinarse al bien o al mal

tiene por objeto el bien particular, mien-

en virtud del libre albedrío, excepto el

tras que la voluntad, como dijimos (q.59

alma de Cristo, a causa de su unión con

a.1), tiene el bien universal; como tam-

la Palabra. Pero esta postura destruye la

bién el sentido tiene por objeto los sin-

verdad de la bienaventuranza de los án-

gulares, y el entendimiento los universa-

l.1 c.6.8: MG 11,168-178.

c. La confirmación definitiva de los ángeles buenos en el bien y la obstinación, también definitiva, de los malos en el mal es un dato de fe. Si se excluyera la duración eterna no habría ni bienaventuranza ni condenación propiamente dichas. Son verdades sobrecogedoras, ante las cuales el hombre se siente aterrado. Pero, como advierte Santo Tomás, «la autoridad de la Sagrada Escritura» es irrecusable. Estar obstinado en el mal con la obstinación definitiva, de que aquí se trata, significa que el ángel malo se ha hecho incapaz de tener intención deliberada de cosa alguna buena. Si alguna vez hace algo que sea objetivamente bueno, la intención que le guía es siempre perversa (sol.5). Permanece irremediablemente fijo en la voluntad pecaminosa por la que se apartó de Dios (cf. sol.3).

d. El pecado del ángel es de una gravedad para nosotros incomprensible; porque su voluntad actúa con una intensidad que no podemos medir. Así como el conocimiento del ángel es mucho más luminoso que el humano, así también su malicia es incomparablemente más refina-da. Pero la razón de la obstinación del ángel no está en la malicia objetiva de su culpa, sino en la propia naturaleza angélica, cuya «voluntad se adhiere de modo fijo o inmóvil», una vez que ha elegido algo determinado. Para el ángel, una sola elección buena introduce inmediatamente en la bienaventuranza, y también una sola elección mala acarrea inmediatamente la condenación eterna y la obstinación en el mal. La psicología del ángel es mucho más perfecta que la del hombre; pero, en cierto sentido, más peligrosa también, porque su eternidad se «juega»

toda en un solo acto.

596

Tratado de los ángeles

C.64 a.3

les. Pero el conocimiento del ángel difie-

meterlo, que, si después se le escapa la

re de el del hombre en que el ángel

posibilidad de hacerlo, sin embargo, su

conoce por su entendimiento de un

voluntad puede seguir queriéndolo, bien

modo inmutable, a la manera como nos-

porque quisiera haberlo cometido, bien

otros conocemos de modo inmutable

porque todavía querría cometerlo si pu-

los primeros principios, que son el obje-

diera.

to del entendimiento. El hombre, en cam-

bio, conoce por la razón de una manera

total de que sea remisible el pecado del

mutable, con el camino abierto para lle-

hombre no es porque haya pecado por

gar a metas opuestas. De donde se sigue

instigación de otro. Por lo tanto, no hay

que la voluntad del hombre se adhiere a

paridad.

los objetos de una manera mutable, ya

que puede abandonar uno y adherirse a

monio hay dos clases de actos. 1) Uno,

su contrario. Libremente puede adherir-

procedente de su voluntad deliberada,

se a una cosa o a su opuesta (entiéndase

que es lo que propiamente puede llamar-

de las cosas que no quiere por naturale-

se acto suyo. Este acto en el demonio es

za). Pero, una vez adherida, esta adhe-

siempre malo, porque, aun cuando a ve-

sión es inmutable. Por esto suele decirse

ces hace algo bueno, sin embargo, no lo

que el libre albedrío del hombre es flexi-

hace bien. Así, cuando dice la verdad es

ble en sentidos opuestos antes de la elec-

para engañar, y cuando cree y confiesa,

ción y después de ella; mientras que el li-

no lo hace voluntariamente, sino forzado

bre albedrío del ángel lo es antes de la

por la evidencia de las cosas. 2) El otro

elección, pero no después. Así, pues, los án-

acto del demonio es el natural, que pue-

geles buenos, adheridos desde siempre a

de ser bueno y atestigua la bondad de su

la justicia, están confirmados en ella,

naturaleza, a pesar de que, incluso de

mientras que los malos, los pecadores,

este acto, abusan para el mal.

están obstinados en su pecado. Sobre la

obstinación de los hombres condenados,

ARTÍCULO 3

hablaremos más adelante (Supl. q.98

a. 1.2; In Sent. 4 d.50 q.2).

¿Hay o no hay dolor en los

Respuesta a las objeciones:

demonios?

primera hay que decir: Lo mismo los ánge-

Objeciones por las que parece que

les buenos que los malos tienen libre al-

no hay dolor en los demonios:

bedrío, pero según el modo y condición

de su naturaleza, como ya dijimos (sol.).

oponen, no pueden estar en el mismo

sujeto. Pero los demonios experimentan

ricordia divina libra del pecado a los que

alegría. Dice Agustín en Contra Mani-

se arrepienten. Pero a los que, por estar

cheos 13: El diablo tiene poder sobre todos los adheridos irrevocablemente al mal, no

que desprecian los mandamientos divinos, y se

son capaces de arrepentimiento, la mise-

alegra de este desdichado poder. Por lo tan-

e

ricordia de Dios no los libra .

to, en los demonios no hay dolor.

mer pecado del demonio permanece en

mor, porque las cosas que tememos an-

él en cuanto a lo que apeteció, aunque

tes de que lleguen son las mismas de las

no en cuanto que crea poderlo conse-

que nos dolemos cuando han llegado.

guir. Es como el que se convence de po-

Pero en los demonios no hay temor, se-

der cometer un homicidio y quiere co-

gún aquello de Job 41,42: Fue hecho para

e. La misericordia de Dios es infinita, y así como basta para perdonar todos los posibles pecados de todos los hombres, así también basta o bastaría para perdonar el pecado del ángel.

Si éste no recibirá nunca el perdón, no se debe a insuficiencia de la misericordia divina, sino al hecho de que el ángel malo no se arrepentirá nunca de su culpa, es decir, no se pondrá nunca en la disposición necesaria para recibir el perdón de la misericordia divina. El pecado del ángel es por naturaleza irremisible. Al hombre pecador Dios le prometió y le otorgó un Redentor para sacarlo del pecado. Cuando falta la capacidad de arrepentimiento, como en el ángel malo, no hay tampoco posibilidad de envío de un redentor.

C.64 a.4

Sobre la pena de los demonios

597

no tener miedo a nada. Por lo tanto, en los

muchas ocasiones encuentran cohibida

demonios no hay dolor.

su perversa voluntad.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

un bien. Pero los demonios no pueden

primera hay que decir: La alegría y el do-

hacer nada bien. Por lo tanto, no pue-

lor son opuestos cuando se refieren a un

den dolerse al menos del mal de culpa

mismo objeto, pero no lo son respecto a

que pertenece al gusano de la concien-

objetos distintos. Por eso no hay incon-

cia.

veniente en que alguien se duela de una

En cambio está el hecho de que el pe-

cosa y a la vez se alegre de otra distinta.

cado del demonio es más grave que el

Esto sucede sobre todo cuando el dolor

del hombre. Pero el hombre es atormen-

y la alegría son simples actos de la vo-

tado con dolores en castigo por el goce

luntad, porque puede suceder que, no ya

del pecado, según aquello del Apoc

en cosas diversas, sino en la misma cosa,

18,7: Cuanto se envaneció y entregó al lujo,

se encuentre algo que queremos y algo

dadle otro tanto de tormento y duelo. Por lo

que no queremos.

tanto, mucho más castigado con tormen-

to y duelo será el diablo, que tanto se

mismo que en los demonios hay dolor

ufanó.

del mal presente, también hay temor del

Solución. Hay que decir:

mal futuro. En cuanto al texto: Fue hecho

Si el temor,

para no tener miedo (Job 41,24), se entien-

el dolor, la alegría y, en general, las

de el temor de Dios que aparta del peca-

afecciones de este género se toman

do. En otra parte está escrito (Sant

como pasiones, no pueden atribuirse a

2,19): Los demonios creen y tiemblan.

los demonios, puesto que en este sentido

son propias del apetito sensitivo, que es

del mal de culpa es prueba en favor de

una facultad unida a algún órgano cor-

la bondad de la voluntad, a la que se le

poral. Pero si, en cambio, se toman

opone el mal de culpa. En cambio, do-

como simples actos de la voluntad, pue-

lerse del mal de pena o del mal de culpa

den existir en los demonios. Hay que

por razón de la pena, atestigua la bon-

decir: En ellos hay dolor. El porqué de

dad de la naturaleza, a la que se opone el

esto radica en que el dolor, en cuanto

mal de pena. Por eso dice Agustín en

simple acto de la voluntad, no es otra

XIX De civ. Dei 14 : El dolor del bien perdi-

cosa que una reacción contra lo que es y

do por causa del tormento es prueba de una

lo que no es. Pero es indudable que los

naturaleza buena. Por lo tanto, como el

demonios quisieran que muchas cosas

demonio tiene una voluntad perversa y

que existen, no existieran. Así, por ejem-

obstinada, no se duele del mal de culpa.

plo, y por estar llenos de envidia, quisie-

ran la condenación de los que se salvan.

ARTÍCULO 4

Por lo tanto, hay que decir: En los de-

monios hay dolor. Primero, porque es

El aire, ¿es o no es el lugar penal de

esencial a la pena el que sea contraria a

f

los demonios?

la voluntad. Además, porque están pri-

In Sent., l.2 d.6 q.1 a 3; l.4 d.45 q.2 a 3.

vados de una bienaventuranza que de-

sean naturalmente, y también porque en

Objeciones por las que parece que el

f. El enunciado del artículo depende de ciertos planteamientos ya superados. Pero Santo Tomás expone algo de valor permanente. El ángel malo, además del dolor espiritual que sufre (cf. a.3), está o puede estar sujeto a un dolor, hasta cierto punto sensible, en cuanto que Dios le obliga a ejercer su actividad donde no quisiera o le impide ejercerla donde quisiera. Ya se dijo antes (cf. q.52 a.1) que el ángel se localiza por actuar en un lugar determinado sin poder hacerlo a la vez en todas partes.

Respecto de los condenados —ángeles y hombres— la tradición cristiana habla frecuentemente de fuego. Evidentemente, el fuego no puede torturar al espíritu por vía de calentamiento o de combustión, sino sólo en cuanto representa para él una especie de .cárcel o de «lugar» donde se le obliga a estar contra su voluntad (cf. sol.1 y 3). Para un espíritu, el tormento del fuego sería exactamente idéntico al del hielo, por más que a nosotros nos parezcan contrarios. Santo Tomás desarrolla extensamente el tema en la cuestión disputada De anima a.21.

598

Tratado de los ángeles

C.64 a.4

aire no es el lugar penal de los demo-

función de los demonios 16. Por eso y

nios:

hasta entonces nos serán enviados los

ángeles buenos. Y hasta entonces estarán

piritual. Pero la naturaleza espiritual no

también los demonios en nuestro aire te-

es afectada por el lugar. Por lo tanto,

nebroso para someternos a prueba; si

ningún lugar es sitio de castigo para los

bien algunos están ya en el infierno para

demonios.

atormentar a los que arrastraron al mal,

como también hay ángeles que están en

no es más grave que el del demonio.

el cielo en compañía de las almas santas.

Pero el lugar del tormento del hombre

Pero, a partir del día del juicio, todos

es el infierno. Por lo tanto, con mayor

los malos, hombres o ángeles, estarán en

razón lo ha de ser del demonio. Así

el infierno; y todos los buenos, en el

pues, no lo es nuestro aire tenebroso.

cielo.

más.

Los demonios son

Respuesta a las objeciones: 1. A la

castigados con la pena del fuego. Pero

primera hay que decir: El lugar no ator-

en el aire tenebroso no hay fuego. Por

menta al ángel ni al alma en cuanto que

lo tanto, no es el lugar de tormento de

influya en ellos alterando su naturaleza,

los demonios.

En cambio

sino en cuanto que influye en su volun-

está lo que Agustín en

tad, entristeciéndola, al ver, lo mismo el

III Super Gen. ad litt. 15 dice: El aire tene-

broso es como una cárcel para los demonios

ángel que el alma, que están en un lugar

hasta el día del juicio.

que su voluntad rechaza.

Solución. Hay que decir: Los ángeles,

me al orden de la naturaleza, un alma no

por naturaleza, ocupan el lugar medio

es superior a otra, y, en cambio, los de-

entre Dios y los hombres. Ahora bien,

monios en el orden de la naturaleza son

en el plan de la Providencia divina entra

superiores al hombre. Por lo tanto, no

el procurar el bien de los seres

hay paridad.

inferiores por medio de los seres

superiores. Pero la divina Providencia

nos 17 dijeron que tanto la pena sensible

procura el bien del hombre de dos

de los demonios como la de las almas

maneras. 1) Una, directamente, esto es,

será alargada hasta el día del juicio;

siempre que alguien es atraído al bien o

como también hasta entonces se alargará

alejado del mal. Esto es hecho digna-

la bienaventuranza de los justos. Pero

mente por los ángeles buenos. 2) Otra,

esto es erróneo y contrario a la doctrina

indirectamente, o sea, cuando alguno

que, en 2 Cor 5,1, dice el Apóstol: Si la

que es atacado se esfuerza en rechazar al

casa de nuestra mansión terrena se desmorona,

adversario. Esta manera de procurar el

tenemos una casa en el cielo. Otros 18, no ad-

bien del hombre fue conveniente que se

mitiendo esto para las almas, sí lo acep-

llevara a cabo por medio de los ángeles

tan para los demonios. Pero es mucho

malos, a fin de que, después de su peca-

más acertado decir que lo mismo se

do, no quedasen totalmente excluidos de

debe juzgar de las almas condenadas que

colaborar en el orden del universo. Así,

de los ángeles malos, como aplicamos el

pues, los demonios deben tener dos lu-

mismo juicio a las almas buenas y a los

gares de tormento: uno por razón de su

ángeles buenos.

culpa: el infierno; otro por razón de las

Por lo tanto, hay que decir: Así como

pruebas a las que someten a los hom-

el cielo es el lugar de la gloria de los án-

bres: la atmósfera tenebrosa.

geles, y, sin embargo, su gloria no dis-

Pero la obra de procurar la salvación

minuye cuando vienen a nosotros, por-

de los hombres durará hasta el día del

que consideran aquel lugar suyo (a la

juicio. Por lo tanto, hasta entonces debe-

manera como tampoco decimos que dis-

rá durar el ministerio de los ángeles y la

minuya el honor del obispo cuando no

Cf.

Cont. Gentes 4,91.

C.64 a.4

Sobre la pena de los demonios

599

está sentado en su cátedra), así también

consigo llevan el fuego del infierno. A esto no

se ha de decir que, aun cuando los de-

se opone aquello que se dice en Lc 8,31:

monios, mientras ocupan nuestra tene-

Rogaron al Señor que no los mandara al abis-

brosa atmósfera no están encadenados al

mo. Si pidieron esto fue porque conside-

fuego infernal, sin embargo, sólo el sa-

raban como castigo el estar excluidos de

ber que aquella prisión les corresponde

un lugar en el que podían perjudicar a

es ya suficiente para que no disminuya

los hombres. Por eso, en Mc 5,10 se

su tormento. Por eso, en cierta glosa 19 a

dice: Le suplicaban que nos los echara fuera

Sant 3,6 se dice: Dondequiera que vayan,

de aquella región.

TRATADO DE LA CREACIÓN CORPÓREA

Introducción a las cuestiones 65 a 74

Por ELISEO RODRÍGUEZ GUTIÉRREZ, O.P.

El tratado de la creación corpórea no dejará de extrañar al lector moderno. En efecto, entre la q.65, de un carácter eminentemente teológico, y la q.73, que ofrece una rica doctrina sobre la creación del mundo como inicio de la historia de la salvación, el significado del descanso divino y el sentido de la bendición y santificación del día séptimo, encontramos otra serie de cuestiones que sólo tienen en gran parte un valor meramente histórico, por cuanto que son el testimonio de una etapa de la historia de la teología, y que sólo se entenderán desde la «imagen del universo» que dominaba en la Edad Media, así como desde la metafísica de la realidad que caracteriza el pensamiento de Santo Tomás. Por otra parte, la confrontación del texto bíblico de la creación (Gén 1,1-2,4a) con esta «imagen del universo» y con las distintas exégesis que de dicho texto ofrece la tradición, desencadena en la reflexión de Sto. Tomás un pensamiento abierto a distintas formas de entender el dato de la Escritura, sin pronunciarse las más de las veces por una interpretación determinada, y esforzándose al mismo tiempo por conciliar distintas exégesis; labor difícil de conciliación que alguien ha calificado de semifracaso: «La razón esencial de este semifracaso, dice D. Dubarle, a des-pecho de todo el interés de su esfuerzo de elaboración, es la ausencia de un principio orgánico de comparación y arbitraje entre las diferentes fuentes imaginativas de su síntesis. Dispone, en efecto, por una parte, de las representaciones contenidas en la materialidad de los textos bíblicos; por otra, de las que afloran en las exégesis patrísticas y, en fin, de un lote de concepciones cosmológicas recibidas de la filosofía aristotélica. Se siente obligado, por un lado, a respetar escrupulosamente la autoridad escrituraria; por otro, a esclarecer la interpretación de la Escritura por recurso a las exposiciones patrísticas existentes y, en fin, a mantener los derechos de las evidencias que la razón es susceptible de establecer en la materia. Pero le resulta difícil precisar, en cada detalle del texto del Génesis, a dónde llega la autoridad de la Escritura: su tendencia espontánea le inclina a tomarla lo más posible al pie de la letra, incluso en el plano cosmológico —lo cual, sin embargo, no es siempre posible—, teniendo en cuenta lo que él cree saber por otros conductos. Le resulta también difícil encontrar un acuerdo satisfactorio entre los Padres, y señala con frecuencia sus divergencias, aunque suavizándolas mejor o peor. En fin, entrevé, con bastante claridad en ciertas ocasiones, el hecho de la dependencia de las representaciones bíblicas con respecto al nivel cultural de los contemporáneos del autor sagrado, nivel bastante más bajo que el de los clérigos de su tiempo»1.

El texto citado resume perfectamente las características fundamentales de este tratado y pone al lector ante la necesidad de conocer, junto a la metafísica de Sto. Tomás, también su cosmología, y, junto a la tradición de la exégesis del primer capítulo del Génesis, los propios criterios exegéticos de Sto. Tomás. Importante igualmente es conocer el valor que la criatura cor-1 D. DUBARLE, La Teología del Cosmos, en Iniciación teológica t.1 (Barcelona 1957) p.542s.

602

Tratado de la creación corpórea

poral o física tiene en el conjunto del pensamiento del autor de la Suma, como don de Dios ofrecido al hombre y medio para que éste llegue al conocimiento del Creador. Este pensamiento entresacado de algunas de sus obras puede proporcionar al lector el clima contemplativo que G. Lafont pide para el lector de estas cuestiones de la Suma 2.

de las qq.65-74

El lugar que estas cuestiones sobre la creación corpórea ocupan en el tratado más general de la creación responde a un esquema usado ya por Pedro Lombardo en sus Sentencias; este autor había dispuesto el tratado sobre la creación de la forma siguiente: Sobre la creación en general (distinción 1); los ángeles (d.2-11); la obra de los seis días, sobre la creación corpórea (d.12-15); la creación y condición del hombre (d. 16-20), el pecado, la libertad y la gracia (d.21-44). Centrándonos ahora en el tema concreto de la creación corpórea encontramos también la misma dependencia en cuanto al esquema.

Pedro Lombardo había dedicado la distinción 12 al tema de la creación primordial, la creación del mundo informe, anterior a los días de la creación; desde la distinción 13 hasta la distinción 15, cap.4, trata sucesivamente las distintas obras de la creación. Cierra el tratado con los temas, entre otros, del descanso divino (cap.8) y la santificación del séptimo día (cap. 10). El tema del hombre se trata aparte, sacándolo de lo que serían un desarrollo coherente del contenido del capítulo del génesis. Esto mismo hace Sto. Tomás; la dependencia en este aspecto de la obra de Pedro Lombardo es más notoria si comparamos la Suma de Sto. Tomás con la Summa Theologiae de S. Alberto: éste colocará el tema de la perfección del mundo y del descanso divino después de haber tratado la creación del hombre, ciñéndose así al desarrollo normal del texto bíblico 3. Si Sto. Tomás, siguiendo a Pedro Lombardo, saca del texto bíblico el tema del hombre para estudiarlo aparte, es porque tiene especial interés en presentar la obra de la creación corpórea en función del hombre; sigue el orden de los fines: poner al hombre al final del proceso de creación del universo es declararle fin de este universo y de una forma concreta del mundo corpóreo 4. Santo Tomás se distanciará, sin embargo, del Maestro de las Sentencias por la forma de tratar y ordenar la temática, por la atención prestada a los temas desde la filosofía de Aristóteles, y por una mayor relación con el texto bíblico: una de las constantes será si el texto sagrado describe adecuadamente la obra de la creación que trata.

Después de fijar el lugar del tratado dentro del esquema general de la creación, comienza Sto. Tomás haciendo referencia al texto de la Escritura y lo considera, conforme a lo que era común en los Padres de la Iglesia y en los teólogos 5, estructurado en torno a tres categorías doctrinales: opus creationis (Gén 1,1-2), opus distinctionis (Gén 1,3-13) y opus ornatus (Gén 1,14-25). En la base de esta división está el creavit del v. 1, divisit, dividat y congre-gentur de los v. 4, 6 y 9, respectivamente, y el ornatus de Gén 2,1, que es la traducción latina de la palabra Kosmos, propia de la traducción griega: «igi-2 G. LAFONT, Estructuras y métodos en la Suma Teológica de Santo Tomás de Aquino (Madrid 1964) p.174s.

3 Cf. S. ALBERTO MAGNO, Summa Theologiae, 2.a pars. tract.11 qq.43-67.

4 Cf. E. GILSON, El tomismo. Introducción a la Filosofía de Santo Tomás (Buenos Aires 1951) p.247.

5 Cf. PEDRO LOMBARDO, Libri IV Sententiarum, 2 dist.14 c.9, donde nos ofrece inesperada-mente la división clásica del texto bíblico de Gén 1.

Introducción a las c.65 a 74

603

tur perfecti sunt coeli et terra, et omnis ornatus eorum». Sto. Tomás sintetiza su pensamiento a este respecto diciendo que «a la obra de la creación le corresponde también producir la misma sustancia de los elementos. A la obra de la diversificación y ornamentación le corresponde formar alguna otra partiendo de los elementos preexistentes» 6. Por este motivo, para hablar de la creación corpórea en general, siguiendo la pauta del génesis, no se hablará de creación, sino de producción 7 . Creación, diversificación y ornamentación serán las tres categorías que articulan el tratado.

La q.65 abre el comentario teológico al texto del génesis en sus palabras primeras: In principio creavit Deus coelum et terram, interpretándolo correctamente como expresión de la universalidad del acto creador de Dios. En torno a esta idea central se desarrollan temas ya tratados en las qq.44 y 47. Se afirma en primer lugar la unicidad del principio creador y, por lo mismo, la bondad radical de toda criatura visible, rechazando así las teorías creacionistas de origen gnóstico y maniqueo que perduraban con fuerza en tiempo de Sto. Tomás en las distintas corrientes cataras: todo lo que existe, visible o invisible, tiene un elemento común que es el ser; debe, pues, existir un principio común del cual todo recibe el ser (a.1). Por otra parte (a.2), el fin de la creación de las realidades visibles no es otro que la manifestación de la bondad de Dios, a la que la creación visible sirve en la medida en que existe para sí misma y para su propio bien, y esto en función de la perfección del hombre, en quien se recapitula la perfección del universo. La creación corporal es además obra inmediata de Dios, tanto si se considera a la criatura desde la totalidad de su ser (materia y forma) (a.3) como desde la forma que hace que la materia, potencialidad radical del ser, se concretice en un ser determinado (a.4). En estos artículos se polemiza con la filosofía platónica y neoplatónica de la creación descendente (a.3) o la subsistencia de formas corporales separadas.

La q.66 se centra en el esclarecimiento del v.2 del primer capítulo del Génesis: Terra era inanis et vacua, entendido en la tradición con el concepto vago de informidad de la materia; esta informitas materiae en modo alguno puede referirse a un estado de la materia carente de alguna forma o acto, lo cual sería metafísicamente imposible (a.1). Otra cuestión debatida es si aquella materia informe es común a todos los cuerpos creados, pronunciándose en este sentido Sto. Tomás decididamente en favor de una quintaesencia por relación a los cuatro elementos, tierra, agua, aire y fuego, que sería propia del mundo astral (a.2). La tradición cristiana había introducido por razones teológicas la creación desde el principio de un lugar de los bienaventurados, que llamaron cielo empíreo; Sto. Tomás asumirá este dato de la tradición afirmando su conveniencia en razón de la bienaventuranza de los ángeles, la misma que se promete a los santos (a.3). Es un cuerpo exento desde el principio de la corrupción y mutabilidad propia de los cuerpos terrenos y totalmente lúcido por contraposición al mundo astral, es decir, totalmente perfecto desde su creación junto con la materia informe. Finalmente, el tiempo es otro elemento creado en la creación primigenia (a.4); este artículo tiene presente 6 Summa Theol. 1 q.68 a.1; cf. ib., q.74 a.1 ad 1 y ad 4; l.c., a.2 ad 1 y ad 2.

7 Cf. Summa Theol. q.65 prol: «Considerandum est de creatura corporali, in cuius produc-tione...».

604

Tratado de la creación corpórea

implícitamente la temporalidad inherente a todo lo creado. Sto. Tomás entiende este tiempo primigenio como medida de alguna sucesión de conceptos o afectos en la naturaleza angélica (cf. q.66 a.4 ad 3).

La q.66 tiene un matiz de quicio entre la cuestión anterior y las siguientes: por una parte, concreta lo que fue el objeto de la creación primigenia, y, por otra, especifica lo que va a ser objeto de la sucesiva diversificación y ornamentación: concretamente la materia informe en el doble aspecto ya señalado.

A partir de la q.67 y hasta q.73 seguirá el orden de las obras que señala el relato bíblico. Existe en todo ello una preocupación por concordar el texto bíblico con la imagen del mundo que se tiene en la Edad Media. Los presupuestos de orden cosmológico que subyacen en estas cuestiones deben ser conocidos, aunque sólo sea someramente; lo mismo que las cuestiones fundamentales de orden metafísico que han tenido ya incidencia en las cuestiones anteriores y que siguen estando presentes en éstas.

complementarias

Finalmente, con la q.73 concluye el comentario literal del texto del Génesis explicando el sentido de las expresiones bíblicas de Gén 2,2-3: la conclusión de la obra de la creación (a.1), el descanso divino (a.2) y la bendición y santificación del día séptimo (a.3). Aparte de la sugerente teología contenida en estos artículos, conviene señalar la precisión exegética de Sto. Tomás en cuanto a la comprensión de la bendición como multiplicación de aquello que se bendice: en este caso multiplicación del día sabático, de tal forma que el sábado será siempre un memorial de aquel día primero en que Dios descansó, de acuerdo con la teología del autor sacerdotal de estos versículos del génesis; y la santificación como consagración y dedicación de algo para Dios. La q.74, por su parte, resume las qq.65-72 y al mismo tiempo las complementa desde la perspectiva del sentido espiritual del texto bíblico.

del

ser

Todo ser creado se caracteriza por lo que es en acto y lo que puede ser (potencia). La potencialidad radical de que algo pueda llegar a ser un sujeto sustancial es lo que se llama materia prima, que tomada en sí misma y separadamente no es concebible, puesto que no posee ningún ser propio (cf. q.66 a.1). Que no sea nada en sí no prueba, sin embargo, que sea absolutamente incapaz de existir: la materia prima existe en la sustancia desde el momento que existe la sustancia misma, y en virtud del acto que la hace existir. Este acto constitutivo de la sustancia es la forma. Tal es la constitución metafísica de toda realidad meramente corporal en la que es indisocia-ble la materia y la forma. Por lo mismo, si en estas realidades corpóreas es impensable la existencia de la materia separadamente de la forma, lo mismo se debe decir de ésta respecto de aquélla (cf. q.65 a.4). Por eso la expresión propia que convendría emplear para designar la producción propia de los cuerpos y sus principios sustanciales por parte de Dios sería que Dios ha creado los cuerpos, mas con-creando su forma y su materia, es decir, la una

Intraducción a las c.65 a 74 605

en la otra, indivisiblemente 8. Sto. Tomás resumirá esto en una frase concisa y acertada: «Dios, al dar el ser por la creación, simultáneamente produce aquello que recibe el ser» 9.

Por otra parte, la experiencia sensible que proporcionaban los datos al conocimiento humano está en la base de una ulterior precisión referente a la intensidad con que la materia puede ser actualizada por la forma: la aparente inmutabilidad de los cuerpos celestes en cuanto a su ser hacía pensar que la materia de estos cuerpos recibe su forma en una plenitud tal que no existe en ellos potencialidad para ninguna otra forma: el sol, por ejemplo, jamás se convertirá en otra cosa que no sea sol 10. La única potencialidad de estos cuerpos es sólo respecto al lugar: materia ad ubi dirá Sto. Tomás en la q.66, a.2 11. En razón de esto se afirmaba igualmente que los cuerpos celestes escapan a la multiplicación de individuos dentro de la especie 12. El resto de los cuerpos creados están sometidos a un continuo cambio de generación y corrupción porque la materia que recibe la actualización de la forma sigue siempre en potencia para otras muchas. Estas son las ideas que fundamentan la q.66 a.2 y 3.

imagen

del

universo

El cosmos es concebido como un inmenso globo de dimensiones finitas, estratificado en una serie de esferas invisibles por ser totalmente transparentes y deducidas por el giro de los astros unidos a ellas. La esfera primera, que encierra la totalidad del cosmos, es la esfera que contiene las estrellas fijas; a continuación se sitúan las esferas respectivas de los planetas Saturno, Júpiter y Marte; seguía la esfera del sol y, finalmente, las esferas de Mercurio, Venus y la Luna. Este conjunto formaba el mundo astral, que abrazaba el mundo sublunar, formado por la tierra y el espacio comprendido entre ésta y la Luna.

El cosmos quedaba así dividido en dos grandes regiones de características físicas y metafísicas diferentes. Las esferas astrales estaban sometidas únicamente al movimiento circular, el más perfecto de los movimientos que no encuentra contrario, una de las causas de corrupción en los cuerpos del ámbito sublunar; según Aristóteles, seguido en esto por Sto. Tomás, los cuerpos astrales están constituidos por una materia irreductible a ninguno de los cuatro elementos constitutivos del resto de la creación corpórea; es lo que llaman los antiguos quinta esencia. Los cuerpos del ámbito sublunar, por el contrario, están sometidos a dos clases de movimientos rectilíneos, ascendente y descendente, contrarios entre sí, y que están en relación con la ligereza o pesantez. Partiendo de este dato se clasifican los elementos prima-8 Cf. la síntesis sobre este particular en E. GILSON, o.c., p.250ss.

9 Cf. De Pot. q.3 a.1 ad 17; Summa Theol. q.65 a.4.

10 Cf. In Sent. 2 d.7 q.1 a.1; ib., d.12 q.1 a.1; ib., 4 d.47 q.2 a.2 qa.2; De verit. q.8 a.15; In Boet. de Trin, q.4 a.2; Cont. Gentes, 2, 16; ib., 98; De pot. q.4 a.1 ad 15; Summa Theol. 1 q.9 a.2; ib., q.55 a.2; ib., q.58 a.1; ib., q.66 a.2; ib., q.68 a.1; ib., q.79 a.2; ib., q.84 a.3 ad 1; ib., q.85

a.5; ib., q.90 a.2 ad 1; ib., q.97 a.1; In Physic 8 lect. 21 n.1152-1153; In Metaphys. 2 lect.5 n.336; ib., 5 lect.22 n.1125-1127; ib., 8 lect.1 n.1690; ib., lect.4 n.1729 y 1740-42; ib., 12 lect.2 n.2436; De spirit. creat. a.6 ad 2; ib., a.8; Q. de anima a.7; Compend. Theol. c.111; Quodl. 3 q.3 a.1; De coelo 1 lect.6 n.63.

11 Cf. In Boet. De Trin. q.4 a.2; Cont. Gentes 1, 20; Compend. Theol. c.74; In Metaphys. 8 lect.1

n.1690; ib., lect.4 n.1742; ib., 12 lect.2 n.2436; In Physic 8 lect.21 n.1152.

12 Cf. Summa Theol. 1 q.43 a.9; ib., q.47 a.2; ib., q.119 a.1; Cont. Gentes 2,93; De Spirit. creat.

a.8; ib., ad 12; In Metaphys. 7 lect.15 n.1627; In Periherm. 1 lect.10 n.122; De coelo 1 lect.19

n. 194-196.

606

Tratado de la creación corpórea

rios del mundo sublunar: el fuego, absolutamente ligero, caliente y seco; el aire, ligero por relación al agua y la tierra, seco y húmedo; el agua, pesada por relación al fuego y al aire, fría y húmeda; y la tierra absolutamente pesada, fría y seca 13. Estos cuatro elementos se combinan y corrompen los unos a los otros 14. Los cuatro elementos se combinan conjuntamente y engendran los cuerpos mixtos: minerales, plantas o animales. El mundo astral, por su parte, se mueve indefinidamente, exento de contrariedad, de toda imperfección y, en consecuencia, de corrupción 15. La q.66 a.2 sintetiza perfectamente esta doctrina 16.

El aristotelismo pagano completaba esta concepción del mundo astral admitiendo la relación de cada una de las esferas con un viviente espiritual, una inteligencia que explicaba su movimiento, conduciendo también las es-peculaciones sobre la posible animación de los astros. Sto. Tomás rechaza de plano esta segunda hipótesis (cf. q.70, a.3) 17, admitiendo, en cambio, que puedan estar movidos de forma extrínseca por espíritus creados 18. Finalmente, el mundo astral tiene una relación con el mundo sublunar de causa equívoca sobre los cambios que en éste se producen 19, exceptuando sólo dos campos: los actos humanos de inteligencia y voluntad, y los acontecimientos fortuitos 20.

Esta es, sumariamente, la visión del cosmos que condiciona el pensamiento de Sto. Tomás; pero no debiéramos olvidar que da a las hipótesis un valor muy relativo: concretamente, en cuanto al tema de las esferas, Santo Tomás conoce también las hipótesis de otros astrónomos (Eudoxio y Ptolomeo, por ejemplo), y frente a la diversidad de hipótesis Sto. Tomás viene a decir que es posible que el sistema existente en la realidad, el verdadero sistema, no haya sido encontrado aún, y en consecuencia todos los sistemas propuestos hasta el presente sean falsos. He aquí el texto donde Sto. Tomás expresa este pensamiento: «No es necesario que las hipótesis a las que han llegado (los antiguos astrónomos) sean verdaderas, porque los fenómenos aparentes acerca de las estrellas quizás se puedan explicar de otra forma aún no comprendida por los hombres» 21. El mismo relativismo encontramos de hecho en el tratado de la creación corpórea sobre el número de las esferas (q.68 a.2) o sobre la constitución del mundo astral (q.68 a.1).

14 Cf. ARISTÓTELES, De coelo 3 c.6 (BK 305a32); De generat. et corrupt. 2 c.4 (BK 331a7-332a2).

15 Cf. ARISTÓTELES, De coelo 1 c.2 (BK 269a2-b17): S. Th., lect.4, n.33-50.

16 Cf. también In Sent 2 d.12 a.1; Cont. Gentes 2, 40 y 43; ib., 3, 82; Compend. theol. c.7.

17 Cf. In Sent. 2 d.8 a.1, donde califica esta doctrina de «error de filósofos»; De verit, q.5

a.9 ad 4; Cont. Gentes 4, 97; De pot. q.5 a.5; Q. de anima a.8 ad 3; De spirit. creat. a.6; In Metaphys. 12 lect.4 n.2476; lect.8 n.2536; Quodl. 12 q.6 a.2.

18 Cf. In Sent. 2 d.14 q.1 a.3; Cont. Gentes 3, 23; De pot. q.5 a.5; De spirit. creat a.6; Summa Theol. 1 q.70 a.3.

19 Se habla de causa equívoca cuando entre la causa y efecto se da sólo una semejanza analógica, cf. In Sent. 4 d.1 q.1 a.4 q.a4; De verit. q.27 a.7.

20 Sólo algunos lugares de los muchos en que Sto. Tomás habla de este tema: Summa Theol.

1 q.115 a.6; ib., q.116 a.1; 1-2 q.9 a.5; 2-2 q.95 a.5; In Sent. 2 d.7 q.2 a.2 ad 5; ib. d.15 q.1

a.3; ib., d.25 q.1 a.2 ad 5; De verit. q.5 a.10; ib., q.22 a.9 ad 2; ib., q.24 a.1 ad 19; Cont. Gentes 3, 84, 85, 87, 92, 105, 154; Compend. theol. cc. 127,128,129.

21 De coelo, 2 lect.17, n.451.

Introducción a las c.65 a 74

607

una historia interpretativa que entendía la creación, bien como una creación simultánea, bien como una creación sucesiva del mundo.

Entre los Padres griegos, la escuela alegórica alejandrina expone que la creación de la que habla Gén 1 es un acto simultáneo, y los días del relato no son una sucesión real de tiempo, sino un recurso de lenguaje acomodado a la inteligencia humana 22.

Por otra parte, S. Efrén y la escuela antioquena, siguiendo el sentido literal del texto, explican la creación como una sucesión en el tiempo de acuerdo con la materialidad de lo narrado en el relato bíblico 23. S. Juan Crisóstomo, uno de los exponentes de esta escuela, es uno de los Padres que citará frecuentemente Sto. Tomás.

Especial importancia tienen los Padres Capadocios, principalmente S. Gregorio de Nisa y S. Basilio 24: en sus exposiciones bíblicas usan tanto la técnica alegórica como la literal; en el tema de la obra de los seis días adoptan la doctrina de la creación simultánea para una primera materia elemental que irá recibiendo su perfección en una organización sucesiva durante los seis días del relato bíblico. Estos Padres aprovechan ya en sus exposiciones todo el material científico que les ofrece la ciencia de su tiempo.

Los padres latinos no harán más que seguir una u otra línea: S. Hilario de Poitiers es un representante latino de la escuela alegórica 25, mientras que S. Ambrosio seguirá muy de cerca la doctrina de S. Basilio 26.

Mención especial merece S. Agustín, tanto por la profundidad de sus exposiciones como por la influencia que tendrá en la historia sucesiva. Dedicó tres obras al tema que nos ocupa (De Genesi contra Maniqueos; De Genesi ad litteram liber imperfectus; De Genesi al litteram libri duocecim); trata también el tema en los libros 11-13 de las Confesiones, así como en el libro 11 de la Ciudad de Dios. La exégesis de S. Agustín significa una vuelta decidida a la exégesis alegórica de los pp. Alejandrinos: Las palabras del Génesis, en el principio creó Dios el cielo y la tierra es la expresión de la creación de la universalidad de todas las criaturas desde el primer instante: las espirituales significadas por el cielo, y las corporales significadas por la tierra. Los días del relato no hacen referencia a espacios reales de tiempo, sino al conocimiento progresivo que los ángeles van adquiriendo de la creación; un conocimiento directo significado en la palabra tarde, y un conocimiento más perfecto en la contemplación de la Palabra, significado por la palabra mañana, es el conocimiento vespertino y matutino, respectivamente. Por su parte, la informidad de la que habla el relato significa la dimensión histórica de toda criatura, que irá adquiriendo una mayor perfección en la historia del mundo de acuerdo con las leyes del gobierno divino. S. Agustín enriquece su doctrina hablan-22 CLEMENTE DE ALEJANDRÍA, Strom. 6,16: MG 9,369; ORÍGENES, Cont. Celsum, 6,60: MG

11, 1389; Homil. in Genesim: MG 12, 145ss.; De principiis, 4,16: MG 11,376-377; S. ATANASIO, Orat. 2 cont. arianos n.60: MG 26, 276. S. CIRILO DE ALEJANDRÍA es una excepción entre los Padres alejandrinos: aunque usa la alegoría en sus exposiciones, no admite la creación simultánea, cf. Glaph. in Gen. 1: MG 69,13 y 16.

23 S. JUAN CRISÓSTOMO, In. Gen. homil. 3, n.3: MG 53,35; TEODORETO, Quaest. in Gen., ínter. 6-17: MG 80,88-97. S. CIRILO DE JERUSALÉN, Cat., 9: MG 33,641-656.

24 S. BASILIO, Homil. in Hexaemeron: MG 29,3-208; S. GREGORIO DE NISA, In Hexaemeron: MG 44,61-126.

25 S. HILARIO, De Trinitate, 12 n.40: ML 10,58s.

26 S. AMBROSIO, Hexaemeron: ML 14,133-288.

608

Tratado de la creación corpórea

do de la presencia de Dios trino en el acto creador: el Padre en la obra creadora, el Hijo en la palabra creadora, y el Espíritu Santo en la expresión Spiritus Domini del v. 2. Sto. Tomás recogerá también esta doctrina en el último artículo de su tratado.

La influencia de S. Agustín fue grande en la tradición latina; siguen sus ideas, entre otros, Próspero de Aquitania, Mario Víctor, Casiodoro, S. Isidoro de Sevilla, S. Julián de Toledo...

Una excepción importante a este respecto la representa Beda el Venerable, que se manifiesta contrario a la exposición de S. Agustín. Según este autor, antes del día primero fue creada la materia elemental, que será organizada en los días sucesivos de la creación, admitiendo, al mismo tiempo, un largo período de tiempo entre la creación de aquella materia y su organización posterior.

La escolástica recibirá esta doble tradición que hemos reseñado, manifes-tándose respetuosa con la opinión de S. Agustín, pero inclinándose claramente por la tradición de los Padres capadocios 27.

exégesis

de

Sto.

Tomás

En el Cuodlibeto 7, en su Comentario a los Gálatas y en Suma Teol. 1 q.1

a. 10, ha dejado Sto. Tomás reflejado su pensamiento sobre el sentido de la Escritura, distinguiendo en ella un sentido literal y un sentido espiritual: «la verdad, en la Escritura, se encuentra manifestada de dos formas: ante todo, las palabras se refieren a realidades: es el sentido literal; en segundo lugar estas realidades pueden convertirse en figuras de otras realidades: es el sentido espiritual» 28. No son dos sentidos superpuestos, sino que el sentido espiritual dimana naturalmente de la letra. La razón de esta vinculación estriba en que las cosas en el correr de la historia pueden obtener un sentido particular, lo cual es un privilegio debido a aquel que gobierna los seres con su providencia 29. Lo que aquí es la teoría lo encontramos en acto en las cuestiones del tratado de la creación corpórea.

28 Quod. 7 a.14; cf. Summa Theol. 1 q.1 a.10; In Gal. c.2 lect.7.

29 Cf. Quodl. 7 a. 16.

30 Sobre la exégesis de Sto. Tomás y las diversas interpretaciones de su doctrina sobre el sentido literal, cf. H. DE LUBAC, Exégèse Médiévale. Les quatre sens de l'Écriture t.4 (Aubier 1964) p.272-302.

Introducción a las c.65 a 74 609

Sentencias: «En lo que a la fe se refiere hay que distinguir dos cosas, unas que son esencialmente de la sustancia de la fe, como que Dios es uno y trino, y semejantes: respecto de las cuales a nadie le es lícito opinar de otra forma... Otras atañen a la fe accidentalmente..., respecto a las cuales los santos opinaron de diversas formas al exponer de distintas maneras la Escritura. Así, respecto del origen del mundo, es de la sustancia de la fe que comenzó por creación, y en esto todos los santos son acordes. En cuanto al modo y orden en que fue hecho no pertenece a la fe más que accidentalmente, en la forma como se narra en la Escritura, referente a la cual los santos, salvando en sus exposiciones la verdad de ésta, nos enseñan cosas diferentes» 31. Estas ideas, aunque no las encontramos formuladas en las cuestiones de la Suma que introducimos, están sin duda determinando la forma de abordar el tema de la creación corpórea.

b) En la cuestión 68, artículo 1.°, formula un principio, siguiendo a S. Agustín, que aunque parece referirlo directamente a la obra del segundo día (Si el firmamento fue hecho el segundo día), es válido y está presente en la mayor parte de los problemas tratados: «hay que tener presente lo siguiente: Primero, que la verdad de la Escritura tiene que mantenerse a toda costa.

Segundo, que cuando la Escritura divina puede ser explicada de muchas maneras, nadie se aferré a una exposición de tal forma que, si se constata que es falsa la opinión que defiende, le impida admitir otro sentido del texto de la Escritura, no sea que se ridiculice la Escritura ante los no creyentes y se les cierre un posible acceso para creer». Este principio, que es de importancia capital, supone en Sto. Tomás una convicción radical sobre la verdad de la Escritura, pero al mismo tiempo un reconocimiento de la falta de conocimientos ciertos sobre el mundo.

c) Tercer

principio: Moisés se acomoda a la capacidad de intelección del pueblo, y evita, al mismo tiempo, nombrar obras de la creación que pudieran contribuir a la propensión idolátrica de este pueblo. Desde esta convicción, Sto. Tomás leerá en la letra referencias a elementos de la creación que no se contienen materialmente el texto (cf. q.66 a.1 ad 1; q.68 a.3; q.67

a.4; 70 a.1 ad 3).

Coherente con estos principios, Sto. Tomás tratará prácticamente sobre un mismo plano de igualdad las opiniones de los Padres sobre los temas clásicos de la naturaleza de la materia informe y la creación simultánea o sucesiva, rechazando sólo, desde presupuestos de filosofía aristotélica, la identificación de la materia informe con la materia prima. Referente al problema de la creación simultánea o sucesiva notemos un pequeño matiz en la postura de Sto. Tomás: en su comentario al libro de las Sentencias parece decidirse por la doctrina de S. Agustín: «esta postura (la referente a la creación sucesiva) es más común y parece adecuarse mejor a la superficialidad de la letra; pero la primera (creación simultánea) va más de acuerdo con la razón y se presta mejor para defender la fe de la irrisión de los infieles» 32. Esta preferencia así explicitada ya no la encontraremos en la Suma, ni en la obra De Potentia, donde Sto. Tomás diserta con detenimiento sobre el problema de la materia informe 33.

2) Sentido espiritual en el relato de Gén 1. — Sto. Tomás escribe ya desde un estadio en el que, por un conocimiento más pleno de la revelación de Dios, las realidades de la primera letra adquieren una mayor riqueza de sig-31 In Sent. 2 d.12 q.1 a.3.

32 In Sent. 2 d. 12 q.1 a.2.

33 Cf. De pot. q.4 a.1 y 2.

610

Tratado de la creación corpórea

niñeado desde la clave hermenéutica que es Cristo; es el sentido espiritual que ofrece la letra del Génesis leída desde esta perspectiva. Sentido aludido en el último artículo del tratado: En dependencia estrecha de S. Agustín, en la obra de la creación se menciona al Hijo como principio (cf. ad 1); en la creación y en la obra de distinción está insinuada la Trinidad (cf. ad 3); el espíritu de Dios que se cernía sobre las aguas es el Espíritu Santo (cf. ad 4) 34.

4.

Importancia del mundo corporal

en el pensamiento de Sto. Tomás

El lector de las qq.65-74 de la primera parte de la Suma no debe perder de vista que se encuentra dentro del tratado general sobre Dios. Es el prólogo a la q.2, donde encontramos posiblemente la nervatura de todo el edificio de la Suma 35, y ciertamente el punto de arranque de un desarrollo en cuya dinámica quedan insertas las cuestiones sobre la creación corpórea: La intención principal de la sagrada doctrina es dar a conocer a Dios no sólo como es en sí mismo, sino también en cuanto es principio y fin de todas las cosas 36 . Por eso, después de tratar de Dios en lo referente a la esencia divina y a la distinción de personas, se centrará, a partir de la q.44, en el origen divino del universo, visto desde la perspectiva de cada una de las criaturas que lo forman: puramente espirituales (qq.50-64), puramente corporales (qq.65-74) y la criatura que es espíritu y cuerpo, el hombre (qq.75-103). Un desarrollo que, como ya se dijo, sigue el orden de los fines, poniendo el universo en general y las criaturas corporales en particular en función del hombre. Dirá Sto. Tomás que las criaturas visibles no han sido hechas para manifestar lo que es Dios a los ángeles, sino a la criatura racional, por lo cual se pone de manifiesto que el hombre es el fin de las criaturas 37. «Manifestar al hombre lo que es Dios», ésta es la razón última del tratado sobre la creación corpórea; Sto. Tomás llegará a decir que en teología usamos las obras de Dios, bien sean de naturaleza o de gracia, en lugar de definiciones para conocerlo 38. De aquí que rechace con energía la opinión de los que piensan que no tiene importancia para la verdad de la fe lo que uno opine sobre las criaturas siempre que sea correcta la idea sobre Dios, pues el error acerca de las criaturas redunda en opinión falsa sobre Dios y aparta de Dios a la inteligencia del hombre 39. Sto. Tomás señala alguno de esos errores: El desconocimiento de la naturaleza de las cosas las ha constituido en primera causa y, por tanto, en Dios, y han sometido al hombre a algunas criaturas desconociendo así la armonía y gradación de todo el universo en función del hombre 40. La recta comprensión del mundo creado, sin embargo, instruye al hombre sobre la sabiduría, poder y bondad de Dios, y le conduce finalmente a una cierta semejanza de la perfección divina, en cuanto que el conocimiento del mundo creado le hace partícipe de la sabiduría de Dios, que, conociéndose a sí mismo, intuye en sí todas las otras cosas 41.

34 Sobre el sentido espiritual en Sto. Tomás, cf. M.-D. MAILHIOT, La pensée de Saint Thomas sur le sens spirituel: Rev. Thom. 59 (1959) 613-663.

35 Cf. A. PATFOORT, Saint Thomas d' Aquin. Les clés d'une théologie (Bar le Duc 1983) p.34-38.49-70.

36 Cf. Summa Theol. 1 q.2 prol.

37 Cf. De pot. q.3 a.18 ad 5.

38 Cf. Summa Theol. 1 q.1 a.7 ad 1.

39 Cf. Cont. Gentes 2, 3; sumamente ilustrativo a este respecto es la lectura de Cont. Gentes 3,1 y 69.

40 Cf. Cont. Gentes 2, 3.

41 Ib., 2,2.

C.65

Sobre la creación de la criatura corporal

611

Por estas razones, el mundo visible es el primer paso en la historia de la salvación, como lo dirá expresamente Sto. Tomás: «... para conseguir la bienaventuranza se requiere la naturaleza y la gracia..., en el séptimo día se dio la consumación de la naturaleza; en la encarnación de Cristo, la de la gracia; al fin del mundo, la de la gloria» 42. Consumación de la naturaleza que, por otra parte, no está desvinculada del estadio segundo, pues «en el séptimo día Dios hizo algo, no creando una nueva criatura, sino rigiendo lo creado e impulsándolo en su propia acción. Esto en cierto modo ya pertenece al comienzo de la segunda perfección» 43.

Una última consideración nos ayudará a comprender la función de las qq.65-74: la finalidad del universo, y concretamente del mundo visible, en función del hombre. Esto que pone de manifiesto la q.65 a.2, se desprende también del lugar que ocupan estas cuestiones dentro del tratado general de la creación; colocándolas inmediatamente antes del tratado del hombre, Sto.

Tomás no hace otra cosa que describir el marco concreto donde va a desarrollarse la vida del hombre; por esta razón se debiera considerar este tratado formando unidad con el del hombre 44. Esta funcionalidad se pondrá de relieve cuando en la Suma veamos retomadas algunas de las realidades corpóreas, vistas como causas segundas, en función del gobierno sobre el hombre 45. Es ésta una de las enseñanzas más ricas en el pensamiento de Sto. Tomás que puede considerarse como una constante en sus obras 46.

BIBLIOGRAFÍA

COLUNGA, A., Introducción al tratado de la creación corpórea, en Suma Teológica, edic. bilingüe t.3 (Madrid 1950) p.717-753.

CONGAR, Y., Le thème de Dieu-Créateur et les explications de l'hexaéméron et La Tradition chrétienne, en L'homme devant Dieu. Mélanges offerts au P. Henri du Lubac t.1 (París 1963) p. 189-222.

DUBARLE, D. La teología del Cosmos, en Iniciación teológica t.1 (Barcelona 1957) 535-566.

DUHEM, P., Le système du monde t.1-8 (París 1953; reimp. 1959).

GARDEIL, H.-D., Renseignements techniques, en Saint Thomas d'Aquin: Somme Théologique: L'Oeuvre des six jours, 1.a questions 65-74 (Paris-Tournai-Roma 1960) p.271-321.

LITT, Th., Les Corps célestes dans l'univers de Saint Thomas d'Aquin (Louvain-Paris 1963).

REYERO, M. A., Thomas von Aquin als Exeget (Einsiedeln 1971).

CUESTIÓN 65

Sobre la creación de la criatura corporal

Después de haber tratado lo referente a la criatura espiritual, hay que considerar ahora lo concerniente a la criatura corporal. Con respecto a su 42 Summa Theol. 1 q.73 a.1 ad 1.

43 Ib., ad 2; cf. también el cuerpo del artículo.

44 Cf. G. LAFONT, o.c., p.164.

45 Summa Theol. 1 q.115. Conviene precisar que lo que en la Suma se suele considerar como un comentario a la obra de los seis días no se cierra con la q.74; de hecho, continúa en el tratado sobre el hombre, que concluye con una serie de cuestiones cuyo punto de partida es Gén 1 más Gén 2 y 3.

46 In Sent. 4 d.48 q.2 a.1; cf. In Sent. 2 d.1 q.2 a.3; ib., 4 d.48 q.2 a.2; Cont. Gentes 3, 22; De pot. q.3 a.10 ad 3; ib., q.5 a.5; ib., q.5 a.9; De spirit. creat. a.2 y 6; Comp. Theol. c.171.

612

Tratado de la creación corpórea

C.65 a.1

producción, la Escritura relata tres obras: la obra de la creación, cuando en Gén 1,1 se dice: En el principio creó Dios el cielo y la tierra; la obra de diversificación, cuando en Gén 1,4,7 se dice: Separó la luz de las tinieblas, las aguas de arriba del firmamento de las de abajo; y la obra de ornamentación, cuando en Gén 1,4 se dice: Haya luces en el firmamento.

Por lo tanto, primero hay que estudiar la obra de la creación; segundo, la de diversificación; tercero, la de ornamentación.

La cuestión sobre la obra de la creación plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

¿fueron hechas por los ángeles o directamente por Dios?

ARTÍCULO 1

Pero las criaturas corporales alejan de

Dios. Por eso dice el Apóstol en 2 Cor

La criatura corporal, ¿ha sido o no ha

a

4,18: No nos detenemos a considerar lo que se

sido hecha por Dios?

ve. Por lo tanto, las criaturas corporales

Supra q.44 a.1; De Pot. q.3 a.6.

no han sido hechas por Dios.

Objeciones

En cambio

por las que parece que la

está lo que se dice en el

b

criatura corporal no existe por Dios :

Sal 145,6: Quien hizo el cielo y la tierra y el

mar y todo lo que hay en ellos.

dice

en

Ecl

3,14: Supe que todo

lo hecho por Dios permanece para siempre.

Solución. Hay que decir: Algunos he-

Pero los cuerpos visibles no permanecen

c

rejes 1 sostienen que todas las cosas visi-

para siempre; pues se dice en 2 Cor 4,18:

bles no han sido hechas por el buen

Lo que se ve es temporal; lo que no se ve,

Dios, sino por un principio malo. Como

eterno. Por lo tanto, Dios no hizo los

fundamento de su error toman lo que

cuerpos visibles.

dice el Apóstol en 2 Cor 4,4: El dios de

aún. Se

dice

en Gén 1,31:

este mundo cegó las mentes de los infieles.

Vio Dios todo lo que había hecho; y era bue-

Pero sostener esto es completamente

no. Pero las criaturas corporales son ma-

imposible. Pues si las cosas, entre sí di-

las. Pues comprobamos que muchas son

versas, coinciden en algo, es necesario

dañinas, como muchas clases de serpien-

que haya alguna causa de tal coinciden-

tes, o la sequía provocada por el sol, y

cia, ya que las cosas diversas no coinci-

otras. También algo que produce daño

den entre sí por sí mismas. Por eso,

es llamado malo. Por lo tanto, las criatu-

cuando entre cosas diversas se encuentra

ras corporales no han sido hechas por

algo común, es necesario que este algo

Dios.

tenga alguna causa. Ejemplo: los diver-

sos cuerpos calientes tienen calor por el

no aleja de Él, sino que conduce a Él.

fuego. Todas las cosas, por muy diver-

a. Este artículo contiene las mismas ideas de la q.44 aa.1 y 2; debemos de notar, sin embargo, un cambio importante de perspectiva: allí se trata de Dios como causa eficiente, ejemplar y final de la creación; aquí y en los artículos siguientes, lo que está en primer plano es la criatura corporal, cuyo recto conocimiento nos proporciona un conocimiento recto de Dios (cf. Introducción 4).

b. Las dificultades que se mencionan proceden de las doctrinas gnósticas y maniqueas; el principio: «las cosas iguales crean cosas iguales» será usado por éstos para probar un principio malo creador de las realidades visibles. Las dificultades recogidas en este artículo son otros tantos argumentos usados por las corrientes dualistas, como articulaciones de aquel principio.

c. Referencia a las herejías antes mencionadas que perduraban en tiempo de Sto. Tomás en las doctrinas albigenses y cátaras. El Concilio IV Lateranense (1215) se había pronunciado en contra de las doctrinas albigenses (cf. Dz 428).

C.65 a.1

Sobre la creación de la criatura corporal

613

sas que sean, coinciden en algo común a

mios dados al hombre y que están en las

todas: el ser. Por lo tanto, es necesario

cosas visibles, son caducos; mientras que

que haya un principio del ser por el que

los que están en las cosas invisibles, son

tengan ser las cosas, incluso las más di-

eternos. Por eso antes había dicho (2

versas, tanto si son invisibles y espiritua-

Cor 4,17): Esta pesadumbre actúa en nos-

d

les como si son visibles y corporales .

otros para la gloria eterna.

Por otra parte, se dice que el diablo es

dios de este mundo

f

no porque lo haya crea-

tura corporal, por naturaleza es buena ;

do, sino porque quienes viven mundana-

pero no se trata de un bien universal,

mente le sirven. En este sentido dice el

sino particular y reducido, por lo que se

Apóstol en Flp 3,19: Su dios es el vientre.

origina en ella cierta contrariedad por la

que una se opone a otra aunque en sí

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mismas ambas sean buenas.

primera hay que decir: Todas las criaturas

Algunos, considerando las cosas no

de Dios en algún aspecto permanecen

en sí mismas, sino por lo que les repor-

e

para siempre, al menos en la materia ,

tan, las que les resultan nocivas las lla-

porque las criaturas nunca vuelven a ser

man, sin más, malas. Y no se detienen a

nada aunque sean corruptibles. Pero

pensar que lo nocivo en algo para unos

cuanto más se acercan las criaturas a

es beneficioso para otros o también para

Dios, que es inmutable, tanto más inmu-

ellos mismos en algo. Esto no sería así

tables son. Pues las criaturas corrupti-

si las cosas corporales en sí mismas fue-

bles permanecen para siempre en la ma-

ran malas y nocivas.

teria, pero cambian en la forma sus-

tancial. Por su parte, las criaturas

turas por sí mismas no alejan de Dios,

incorruptibles permanecen en la sustan-

sino que conducen a Él; porque, como

cia, pero cambian en algo; por ejemplo,

se dice en Rom 1,20: Lo invisible de Dios

de lugar, como los cuerpos celestes; o de

nos es conocido a través de lo que ha sido he-

afectos, como las criaturas espirituales.

cho. Pero que alejen de Dios se debe a

Con respecto a lo que dice el Apóstol: lo

aquellos que hacen un torpe uso de

que se ve es temporal, aunque sea verdad

ellas. Por eso se dice en Sal 14,11: Las

en cuanto a las cosas consideradas en sí

criaturas son el grillete de los torpes. Pero

mismas, pues toda criatura visible está

incluso esto demuestra que son hechas

sometida al tiempo, bien por su ser, bien

por Dios. Pues no apartan de Dios a los

por su movimiento, sin embargo, el

torpes, sino que los atraen a sí mismas

Apóstol se está refiriendo a lo visible

por algo bueno que hay en ellas y que

como premio del hombre. Pues los pre-

tienen por Dios.

d. Todas las cosas, visibles o invisibles, tienen en común el ser. Debe existir un principio del que recibieron dicho elemento común. En De pot. q.3 a.6, da otros dos argumentos: sólo puede obrar lo que es en acto, pero el mal es pura privación y como tal no puede obrar y menos ser creador. Además, todas las cosas creadas forman parte de un mismo orden, lo cual supone un principio ordenador común.

e. Se refiere a la materia prima (cf. Introducción 2.1). La materia prima es el sujeto permanente de los cambios sustanciales en los cuerpos corruptibles. Sólo puede volver a la nada por aniquilación, lo cual no ocurrirá de hecho, según lo afirmado aquí y explicitado con más detalle en Summa Theol. 1 q.104 a.4 y De pot. q.5 a.4. Sto. Tomás hablará también de este tema cuando trata del orden de las criaturas corporales en función del hombre: puesto que todas las cosas corporales existen para el hombre, cuando éste sea finalmente glorificado, la criatura corporal recibirá un nuevo estado (cf. Comp. theol. c.169; Cont. Gentes 4,97). En ese nuevo estado sólo los cuerpos astrales y los elementos (tierra, agua, aire, fuego) permanecerán, porque son per se las partes esenciales del universo material, que continuará existiendo en beneficio del hombre (cf. el sugerente texto del Comp. theol. c.170; también De pot. q.5 a.7).

f. En la solución a la segunda dificultad, Sto. Tomás puede precisar mejor la base del argumento del cuerpo del artículo: el ser recibido es por sí mismo bueno: «Todo ser es bueno en la medida que es ser»: Summa Theol. 1 q.5 a.3. En cuanto al bien particular, reducido o finito, cf.

ib. q.6 a.3 y a.4 en el cuerpo y ad 1.

614

Tratado de la creación corpórea

C.65 a.2

ARTÍCULO 2

criaturas espirituales todas iguales. De

las cuales, por el libre albedrío, algunas

La criatura corporal, ¿ha sido o no ha

se adhirieron a Dios, y según la intensi-

sido hecha en razón de la bondad de

g

dad de su adhesión alcanzaron un mayor

Dios?

o menor grado, si bien permaneciendo

Supra q.47 a.2.

en su simplicidad. Otras, en cambio, ale-

Objeciones por las que parece que la

jadas de Dios, se adhirieron a diversos

criatura corporal no ha sido hecha en ra-

cuerpos según el grado de alejamiento

zón de la bondad de Dios:

de Dios.

Esta postura es errónea. Primero, por-

todo para que existiese. Por lo tanto, todo

que contradice la Escritura, la cual, des-

ha sido creado por su propia existencia y

pués de narrar (Gén 1) la producción de

no en razón de la bondad de Dios.

cada especie de las criaturas corporales,

añade: Vio Dios que era bueno. Como si

fin. Luego lo que en la criatura es mejor

dijera que cada cosa ha sido hecha así

es fin de lo que no es tan bueno. Por

porque su mismo ser es bueno. Según la

otra parte, la criatura espiritual se com-

opinión de Orígenes, la criatura corporal

para a lo corporal como lo mejor a lo

ha sido hecha no porque su mismo exis-

bueno. Por lo tanto, la criatura corporal

tir sea bueno, sino para castigar el mal

lo es por la espiritual, y no en razón de

de otro. Segundo, porque se deduciría que

la bondad de Dios.

la disposición que ahora hay del mundo

más.

La

justicia distribu-

corporal es fortuita. Pues, si el sol tal

ye de forma desigual entre lo que es de-

como es ha sido hecho para castigar al-

sigual. Pero Dios es justo. Por lo tanto,

gún pecado de la criatura espiritual, si

ante toda desigualdad creada por Dios

varias criaturas espirituales hubiesen co-

hay una desigualdad no creada por Dios.

metido el mismo pecado que dio ocasión

Pero toda desigualdad no creada por

a que, como castigo, fuera hecho el sol,

Dios no puede existir más que a partir

se concluiría que habría varios soles en

i

del libre albedrío. Luego toda desigual-

el mundo . Lo mismo puede decirse de

dad es consecuencia de los diversos mo-

otras cosas. Todo esto es completamente

h

tivos del libre albedrío . Por otra parte,

improcedente.

las criaturas corporales son desiguales

Excluida, pues, esta opinión por erró-

con respecto a las espirituales. Por lo

nea, hay que tener presente que todo el

tanto, las criaturas corporales han sido

universo está hecho con todas las criatu-

hechas en razón de algunos motivos del

ras como el todo con las partes. Si que-

libre albedrío y no en razón de la bon-

remos indicar el fin de algún todo y de

dad de Dios.

sus partes, nos encontramos: 1) En pri-

En cambio

mer lugar, que cada parte lo es por sus

está lo que se dice en

actos, como el ojo para ver. 2) En se-

Prov 16,4: El Señor lo hizo todo en razón

de sí mismo.

gundo lugar, encontramos que lo menos

noble se ordena a lo más noble; como el

Solución. Hay que decir: Orígenes2

sentido al entendimiento y el pulmón al

sostuvo que la criatura racional no ha

corazón. 3) En tercer lugar, encontra-

sido hecha a partir de la primera inten-

mos que todas las partes tienden a la

ción de Dios, sino para castigo del peca-

perfección del todo, como la materia a la

do de la criatura espiritual. Pues sostuvo

forma, pues las partes son como la mate-

también3 que al principio hizo sólo las

ria del todo. Al margen de todo esto,

11,229.

g. En este artículo contempla a las criaturas visibles desde la finalidad para la que han sido creadas. Tiene su relación con la doctrina sobre Dios como causa final del universo.

h. Se alude ya a la razón que Orígenes pone para la existencia del mundo corpóreo, y que se mencionará explícitamente en el cuerpo del artículo; cf. q.47 a.2.

i. Este ejemplo depende de las concepciones astrológicas del tiempo de Sto. Tomás, según las cuales las estrellas no eran soles. El ejemplo, sin embargo, no invalida lo que se quiere probar: que el mundo sería fruto del acaso.

C.65 a.3

Sobre la creación de la criatura corporal

615

todo el hombre está ordenado a un fin

un mismo género en las distintas partes

extrínseco a él, como puede ser el dis-

de un edificio no teniendo presente la

frutar de Dios.

diversidad de las piedras, sino la perfec-

Así, pues, en el universo cada criatura

ción de todo el edificio, perfección que

está ordenada a su propio acto y a su

no se daría si las piedras no fueran colo-

perfección. Las criaturas menos nobles a

cadas variadamente, así también Dios,

las más nobles; como las inferiores al

para que hubiera armonía en el univer-

hombre, al hombre. Cada criatura tiende

so, al principio instituyó la variedad y

a la perfección del universo. Y todo el

desigualdad de las criaturas, siguiendo el

universo, con cada una de sus partes,

criterio de su sabiduría, sin injusticia, y,

está ordenado a Dios como a su fin en

sin embargo, sin contar con la presu-

k

cuanto que en el universo, y por cierta

puesta diversidad de méritos .

imitación, está reflejada la bondad divina

para la gloria de Dios; si bien las criatu-

ARTÍCULO 3

ras racionales de un modo especial tie-

nen por fin a Dios, al que pueden alcan-

La criatura corporal, ¿ha sido o no ha

zar obrando, conociendo y amando.

sido hecha por Dios a través de los

l

Queda patente que la bondad divina es

ángeles?

j

el fin de todos los seres corporales .

Supra q.45 a.5; In Sent. l.2 d.1 q.1 a.3.4; l.4 d.5 q.1

Respuesta a las objeciones: 1. A la

a.3 q.a3 ad 3; De Pot. q.3 a.4 ad 9.12; De Subst. Se-primera hay que decir:

parat. c.10.

En una criatura,

por el mismo hecho de existir, está refle-

Objeciones por las que parece que la

jado el ser divino y su bondad. De este

criatura corporal ha sido hecha por Dios

modo, el que Dios lo creara todo para

a través de los ángeles:

que existiera, no excluye que lo creara

en razón de su bondad.

gidas por la sabiduría divina, así tam-

bién todo ha sido hecho por la sabiduría

próximo no excluye el fin último. Por

de Dios. Dice el Sal 103,24: Todo lo hicis-

eso, el hecho que la criatura corporal

te con sabiduría. Pero, tal como se dice al

fuera creada en cierto modo en razón de

comienzo de la Metaphys. 4 : Ordenar es de

la criatura espiritual, no excluye que fue-

sabios. Por eso, en el gobierno de las co-

ra creada en razón de su bondad.

sas, y en un cierto orden, las inferiores

son regidas por las superiores, tal como

dad de la justicia se concreta en la distri-

dice Agustín en el III De Trin. 5 Por lo

bución. Pues justo se llama a lo distri-

tanto, en la producción de las cosas

buido por igual entre iguales. Pero esto

hubo tal orden, que la criatura corporal,

no es aplicable a la primera institución

por inferior, fue producida por la criatu-

de las cosas. Pues, así como el construc-

ra espiritual, por superior.

tor coloca no injustamente las piedras de

aún.

La

diversidad de efectos

j. Cf. In Sent. 2 d.1 q.2 aa.2 y 3. Esta doctrina sobre el orden del universo tiene un amplio eco en las obras de Sto. Tomás; cf. Introducción nota 46. Cf. J. H. WRIGHT, S.J., The Order of the Universe in the Theology of St. Thomas Aquinas, Roma 1957. En este orden, las criaturas dotadas de entendimiento y voluntad dicen relación a Dios en un doble sentido: como partes del universo y también de una forma directa y personal, «porque el hombre y los seres intelectuales alcanzan su fin conociendo y amando a Dios; lo cual no compete a las demás criaturas, que alcanzan el último fin por participación de alguna semejanza de Dios, según que existen, viven o conocen» (Summa Theol. 1-2 q.1 a.8; cf. ib., 1 q.103 a.2; In Sent. 2 d.38 q.1 aa.1 y 2; De verit.

q.5 a.6 ad 4; Cont. Gentes 3,17-25).

k. Cf. In Sent. 2 d.28-29.

l. En el art. 1 se ha afirmado el origen de todas las cosas desde un único principio bueno; en el art. 2, que el motivo de la creación es la bondad de las cosas visibles en sí mismas. En este art. 3.° y en el siguiente se precisa el modo como Dios ha creado las criaturas corpóreas. Se tiene presente en el art. 3 la doctrina neoplatónica que explicaba la creación material como obra de seres intermedios (demiurgos) entre el primer principio y el mundo corpóreo. Estos mediadores serían los ángeles en la tradición cristiana, y ésta parece ser la doctrina de Pedro Lombardo y el averroísta Siger de Brabante.

616

Tratado de la creación corpórea

C.65 a.3

manifiesta la diversidad de causas. Por-

que vivir, vivir más que entender, la

que la misma causa siempre hace el mis-

materia más que la forma. Luego, cuan-

mo efecto. Por lo tanto, si todas las cria-

to más fundamental es algo, tanto más

turas, tanto espirituales como corpora-

directamente procede de la causa supe-

les, han sido producidas directamente

rior. Y, por lo tanto, lo que es el primer

por Dios, no habría diversidad alguna

fundamento de todo, pertenece propia-

entre las criaturas, ni una estaría más le-

mente a la causalidad de la causa supre-

jos de Dios que otra. Y esto es falso,

ma. Así, pues, ninguna causa segunda

pues por estar lejos de Dios algunas criatu-

puede producir algo que no presuponga,

ras son corruptibles, dice el Filósofo 6.

en lo producido, algo causado por la

más. Para producir un

causa superior. La creación es la produc-

n

efecto finito no se precisa un poder infi-

ción de algo en toda su sustancia sin

nito. Pero todo cuerpo es finito. Luego

presuponer nada increado o creado por

pudo ser producido, y de hecho lo fue,

alguien. Así, hay que concluir que nadie

por el poder finito de la criatura espiri-

puede crear algo. Sólo Dios, que es la

tual, en las que no hay diferencia entre

primera causa, puede hacerlo. Fue así

ser y poder; de modo especial porque no

como Moisés, viendo que todo había

se le deniega, a no ser, quizás, por la

sido creado directamente por Dios, dijo:

culpa, ninguna dignidad que le corres-

En el principio creó Dios el cielo y la tierra.

ponda por naturaleza.

Respuesta a las objeciones: 1. A

En cambio está lo que se dice en

la primera hay que decir: En la producción

Gén 1,1: En el principio creó Dios el cielo y

de las criaturas hay un orden, pero no

la tierra, es decir, lo corporal. Por lo

consistente en que una criatura sea crea-

tanto, la criatura corporal ha sido pro-

da por otra (esto es imposible), sino el

ducida directamente por Dios.

orden resultante de los diversos grados

entre las criaturas que han sido cons-

Solución. Hay que decir: Algunos 7

tituidas por la sabiduría divina.

sostuvieron que las cosas procedían de

la segunda hay que decir: Como

Dios gradualmente, esto es: de Él pro-

se demostró anteriormente (q.15 a.2), el

cedía directamente una criatura; y ésta

mismo único Dios, sin detrimento de su

produjo otra; y así hasta llegar a la cria-

simplicidad, conoce la diversidad de las

tura corpórea. Pero esta postura es in-

o

cosas . Y así también, según la diversi-

sostenible. Porque la producción de la

dad conocida, causa, por su sabiduría,

primera criatura corporal fue por crea-

cosas diversas. Es como el artista que,

ción por la cual fue producida la misma

concibiendo diversas formas, produce

materia. Pues en el hacerse, lo imperfec-

diversas obras de arte.

to precede a lo perfecto. Por lo tanto, es

imposible que algo haya sido creado a

del que actúa no se mide sólo por lo he-

no ser sólo por Dios.

cho, sino también por el modo de hacer-

Para demostrarlo, hay que tener pre-

lo; porque una misma cosa es hecha de

sente que cuanto más superior es una

forma distinta por una fuerza mayor y

m

causa tanto más abarca su causalidad

.

por una menor. Producir algo sin presu-

Siempre, lo que en las cosas es más fun-

poner la existencia de algo, es propio del

damental, está más extendido que lo que

poder infinito; y no puede corresponder-

las informa o restringe; como existir más

le a ninguna criatura.

(BK 90.15); cf. infra q.74 a.3 ad 5.

m. Fórmula típicamente neoplatónica frecuentemente usada por Sto. Tomás.

n. Cf. Introducción 2.1.

o. Para un mayor esclarecimiento del tema sobre la unidad de Dios y la pluralidad de conocimientos en Dios, cf. Summa Theol. 1 q.14 a.11; q.15 aa.1-3.

C.65 a.4

Sobre la creación de la criatura corporal

617

ARTÍCULO 4

en la materia corporal se derivan y cons-

tituyen por participación de las formas

Las formas de los cuerpos, ¿son o no

p

subsistentes sin materia. Sostenía que

son producidas por los ángeles?

había un hombre inmaterial subsistente,

Supra q.45 a.8; infra q.91 a.2; q.110 a.2; In Sent. l.2

lo mismo un caballo y otros seres, a par-

d.1 q.1 a.4 ad 4; d.7 q.3 a.1; Cont. Gentes 2,43;

tir de los cuales se constituían los seres

3,24.69.103; De malo q.16 a.9.

sensibles singulares, quedando en la ma-

Objeciones por las que parece que

teria corporal una determinada impre-

las formas de los cuerpos son produci-

sión de aquellas formas del mundo de

das por los ángeles:

las ideas, por medio de la asimilación

Boecio

en

el

libro De Trin. 8:

que él denominaba participación 10 . Así,

De las formas inmateriales vienen las formas

los platónicos, según el orden de las for-

que están en la materia. Las formas inma-

mas establecían el orden de las sustan-

teriales son sustancias espirituales; y las

cias del mundo de las ideas. Ejemplo:

formas que están en la materia son las

una sustancia del mundo de las ideas es

formas de los cuerpos. Luego las formas

la sustancia de caballo y causa de todos

de los cuerpos vienen de las sustancias

los caballos. Por encima de esta sustan-

espirituales.

cia hay una vida del mundo de las ideas,

aún. Todo lo que es por par-

que llamaban vida en cuanto tal y causa

ticipación se reduce a lo que es por

de toda vida; por encima de todo, otra

esencia. Pero las sustancias espirituales

forma que denominaban el mismo ser y

por su esencia son formas; las criaturas

causa de todo ser.

corporales participan de las formas. Lue-

Por otra parte, Avicena 11 y algunos

go las formas de las cosas corporales de-

otros 12, no sostuvieron que las formas

rivan de las sustancias espirituales.

en cuanto tales subsistan en la materia,

más. Las sustancias espi-

sino sólo en el entendimiento. Y decían

rituales tienen más capacidad causal que

que todas las formas que hay en la mate-

los cuerpos celestes. Pero los cuerpos ce-

ria corporal proceden de las formas pre-

lestes causan formas en los cuerpos de

sentes en el entendimiento de las criatu-

aquí abajo; por eso son llamados causa

ras espirituales (ellos las denominaban

de generación y de corrupción. Luego

Inteligencia; nosotros, ángeles), como las

con mucha más razón las formas que es-

formas de las obras de arte proceden de

tán en la materia derivan de las sustan-

las formas presentes en la mente del ar-

cias espirituales.

tista.

En cambio

A esto mismo parecen volver algu-

está lo que dice Agustín

nos herejes modernos 13 cuando sos-

en el III De Trin. 9: No hay que pensar que

esta materia corporal está sometida al arbi-

tienen que Dios lo creó todo, pero que

trio de los ángeles, sino a Dios.

la materia corporal ha sido formada y

Se dice que

distribuida en varias especies por el dia-

la materia corporal está sometida al arbi-

blo.

trio de quien recibe la especie. Por lo

Todas estas opiniones parecen tener la

tanto, las formas corporales no son cau-

misma raíz. Pues buscaban la causa de

sadas por los ángeles, sino por Dios.

las formas como si las mismas formas se

Solución. Hay que decir: Algunos sos-

hicieran en cuanto tales. Pero, como

tuvieron que todas las formas corporales

prueba Aristóteles en VII Metaphys. 14, lo

derivan de las sustancias espirituales que

que propiamente es producido es lo

nosotros llamamos ángeles. Y lo sos-

compuesto; y las formas de las cosas co-

tuvieron por un doble motivo. Pues Pla-

rruptibles existen y dejan de existir no

tón estableció que las formas presentes

porque ellas mismas se generen o co-

C.8:

ML

42,875. 10.

Para

las

citas implícitas, cf. supra

q.18 notas 10-17. 11. Metaphys. tr.7 c.2 (96rb). 12. AVICEBRÓN, Fons Vitae tr.3 c.23

(BK 132.24).

S. Th. lect.7 n.1417; c.9 n.7 (BK 1034b10): S. Th. lect.8 n.1458.

p. Este artículo tiene como transfondo la doctrina platónica sobre la existencia de las formas separadas.

618 Tratado de la creación corpórea C.65 a.4

rrompan, sino por la generación o co-

Para indicar esto, Moisés, antes de rela-

rrupción de los compuestos; porque

tar cada obra escribe: Dijo Dios: Hágase

tampoco las formas tienen ser, sino que

esto o aquello; ahí está incluido también

q

por ellas lo tienen los compuestos . Pues

que fueron hechas por la Palabra de

a algo le corresponde ser hecho tal

Dios, de quien procede, según Agustín 16,

como le corresponde existir. De este

toda forma, engranaje y armonía de las par-

modo, como el semejante procede de su

tes.

semejante, no hay que buscar alguna

Respuesta a las objeciones: 1. A la

forma inmaterial como causa de las for-

primera hay que decir: Por formas inma-

mas corporales, sino algún compuesto,

teriales Boecio entiende las razones de

como, por ejemplo, este fuego es produ-

las cosas que están en la mente divina;

cido por este fuego. Así, pues, las for-

como dice también el Apóstol en Hb

mas corporales son causadas no como

11,3: Por la fe creemos que los mundos han

influidas por alguna forma inmaterial,

sido dispuestos por la palabra de Dios, de

sino como la materia pasa de la potencia

forma que en lo invisible se origina lo visible.

al acto por algún agente compuesto.

Sin embargo, si por formas inmateriales

Pero como el agente compuesto, que es

entiende los ángeles, hay que decir que

un cuerpo, es movido por la sustancia

de ellos proceden no por influjo, sino

espiritual creada, como dice Agustín en

por impulso las formas que están en la

III De Trin. 15, se deduce también, y yen-

materia.

do más lejos, que las formas corporales

derivan de las sustancias espirituales no

mas participadas en la materia no se re-

en cuanto que éstas den las formas, sino

r

ducen a algunas formas de la misma es-

en cuanto que impulsan hacia ellas . Y,

pecie y subsistentes por sí mismas como

yendo más lejos todavía, también las es-

sostenían los platónicos; sino a las for-

pecies del entendimiento angélico, que

s

mas inteligibles o entendimientos angéli-

son como las razones seminales de las

cos de los que proceden por impulso. O,

formas corporales, son reducidas a Dios

yendo más lejos, se reducen a las razo-

como primera causa.

nes del entendimiento divino, por las

Por otra parte, en la producción de la

que las razones seminales de las formas

criatura corporal no se considera ningún

están impresas en las cosas creadas; a fin

paso de la potencia al acto. De este

de que por el movimiento puedan estar

modo, las formas corporales que, en la

en acto.

primera producción, tuvieron cuerpo,

fueron producidas directamente por

cuerpos celestes causan formas en los de

Dios, a cuyo único arbitrio está someti-

aquí abajo, pero no por influjo, sino por

da la materia como a su propia causa.

t

impulso .

q. Cf. Introducción 2.1.

r. La misma idea se lee en ad 1. La causalidad de los ángeles no es ni una creación de la sustancia corporal ni una infusión de una forma separada en la materia preexistente, sino sólo una moción o impulso conforme a lo que Sto. Tomás explica en esta primera parte de la Suma, qq.110 y 111. Las doctrinas de Platón y Avicena están aquí contempladas; según estos filósofos, en la transformación sustancial que se verifica constantemente en el mundo material, las causas materiales de estas transformaciones terminaban su función cuando habían preparado la materia para recibir la forma; serían las sustancias separadas (en la tradición cristiana, los ángeles) quienes infundían la forma en esa materia (cf. Summa Theol. 1 q.115 a.1).

s. Por razones seminales, que encontramos también en ad 2, entiende Sto. Tomás, siguiendo a S. Agustín, todas las potencialidades activas y pasivas de los cuerpos, que son su principio de generación y corrupción (cf. De verit. q.5 a.9 ad 8; Summa Theol. 1 q.115 a.2). En cuanto al uso de esta fórmula en S. Agustín, cf. por ejemplo De Trinitate 3,9: ML 42,878; De Gen. ad litteram 9,17,32: ML 34 406. Decir que las especies del entendimiento angélico son ciertas razones seminales es afirmar que ellos conocen aquellas virtualidades impresas por Dios en la criatura y este conocimiento dirige la causalidad que les es propia: «como moviendo a las formas».

t. Cf. Introducción nota 19; Summa Theol. q.115 sobre la influencia de los cuerpos celestes.

CUESTIÓN 66

Sobre la relación creación-diversificación a

Ahora hay que tratar lo referente a la obra de diversificación. En primer lugar hay que analizar la relación creación-diversificación. En segundo lugar, la diversificación en sí misma. La primera cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

Luego pudo hacer que la materia exis-

tiese sin forma.

El estado informe de la materia,

¿precedió o no precedió a su

En cambio, un efecto imperfecto

b

formación?

deja al descubierto la imperfección del

agente. Pero Dios es agente perfectísi-

Infra q.69 a.1; q.74 a.2; In Sent. l.2 d.12 a.4; De Pot.

mo. De Él se dice en Dt 32,4: Las obras

q.4 a.1.

de Dios son perfectas. Luego lo creado por

Objeciones por las que parece que el

Él nunca fue informe.

estado informe de la materia precedió a

Más aún. La formación de la criatura

su formación:

corporal se hizo por la obra de diversifi-

dice

en

Gén

1,2: La tierra esta-

cación. Pero confusión y diversificación

ba deshabitada y vacía, o, según otra ver-

se oponen como se oponen formación y

sión, la tierra era invisible y sin componer.

estado informe. Por lo tanto, si la infor-

Como dice Agustín 1, con esto se indica

midad precedió en el tiempo a la forma-

el estado informe de la materia. Luego

ción de la materia, se sigue que al prin-

antes de ser formada, la materia era in-

cipio la criatura corporal tenía un estado

forme.

confuso que los antiguos llamaron

Caos 2.

obra imita el obrar de Dios; como la

Solución. Hay que decir: Sobre esta

causa segunda imita la causa primera.

cuestión los Santos (Padres) han opina-

Pero en el obrar de la naturaleza, el esta-

do de distinta manera. Pues Agustín 3

do informe precede en el tiempo a su

pensó que el estado informe de la mate-

formación. Luego también en el obrar

ria corporal no había precedido en el

de Dios.

tiempo a su formación, sino sólo en el

más.

La

materia es supe-

origen y en la dispersión de la naturale-

rior al accidente, porque la materia es

za. Otro, en cambio, como Basilio 4,

parte de la sustancia. Pero Dios puede

Ambrosio 5 y Crisóstomo 6, estimaron

hacer que el accidente se dé sin sujeto,

que el estado informe de la materia ha-

como ocurre en el Sacramento del Altar.

bía precedido en el tiempo a su forma-

Cf. ARISTÓTE-

LES, Phys. 1 c.4 n.1 (BK 187a23); Metaphys. 11 c.2 n.3 (BK 1069b22).

MG 53,30. Cf. PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.12 c.2 (QR 1,359).

a. Sto. Tomás va a tratar aquello que ha sido objeto de la creación primordial: según la tradición, la naturaleza angélica, el cielo empíreo, la materia corporal informe y el tiempo. Sobre la creación de los ángeles ya trató en la q.61. Aquí tratará de la materia informe, el cielo empíreo y el tiempo, precisando lo que será objeto de diversificación y ornamentación, es decir, de una perfección sucesiva: la materia informe.

b. Se tratará en este artículo la forma distinta cómo S. Agustín y los otros Padres entendieron la informidad de la materia. Para este tema remito a la Introducción 3.1.

620

Tratado de la creación corpórea

C.66 a.1

ción. Aun cuando ambas opiniones pa-

ma común, sino con formas diversifica-

rezcan contrarias, sin embargo, se dife-

das.

rencian muy poco entre sí; ya que

De este modo, si el estado informe de

Agustín entiende el estado informe de la

la materia prima se refiere a la condición

materia en un sentido distinto a como lo

de la materia prima, que, en cuanto tal,

tiende el estado informe de la materia

no tiene forma alguna, entonces el esta-

como carencia de toda forma. De este

do informe de la materia no precedió en

modo, resulta imposible afirmar que el

el tiempo a su formación o diversifica-

estado informe de la materia haya prece-

ción, como decía Agustín, sino sólo en el

dido en el tiempo a su formación y di-

origen o naturaleza de la misma manera

versificación. Con respecto a la forma-

que la potencia es anterior al acto y la

ción resulta evidente. Pues si la materia

parte al todo.

informe ya existía, estaba en acto; y esto

Por otra parte, otros Santos (Padres)

implica duración, pues el término de la

toman el estado informe no como algo

creación es el ser en acto. Además, lo

que excluye toda forma, sino como algo

mismo que es acto, es forma. Por lo tan-

que excluye la proporción y la armonía

to, decir que existía la materia sin forma,

que ahora hay en lo creado. En este sen-

es decir que existe el ser en acto sin

tido dicen que el estado informe de la

acto; y esto es contradictorio.

materia corporal precedió en la duración

Tampoco puede decirse que tuvo al-

a su formación. Por eso Agustín en algo

guna forma común y que después se le

concuerda con ellos y en algo discrepa,

superpusieron formas diversas con las

como, se demostrará más adelante (q.69

c

cuales se produjo la diversificación .

a.1; q.79 a.2).

Pues esto es lo mismo que sostenían los

Con respecto al texto del Gén 1,2, la

antiguos naturalistas al decir que la ma-

ausencia de proporción 8, por la que se

teria prima era un cuerpo en acto, como

decía que el estado de lo creado era in-

fuego, aire, agua o algún cuerpo inter-

forme, era triple. Pues al cuerpo total-

medio. De todo lo cual no se concluía

mente transparente, el cielo, le faltaba la

sino que hacer era alterar 7. Porque como

belleza de la luz. Por eso se dice: Las ti-

aquella forma ya existente colocaba al

nieblas cubrían el abismo. A la tierra le fal-

ser en acto en el género de la sustancia

taba una doble belleza: la de estar li-

haciendo que fuese algo, se concluía que

bre de las aguas, por eso se dice que

la forma superpuesta no colocaba al ser

estaba deshabitada, o que era invisible,

en acto, sino que lo colocaba en este

puesto que no se podía ver cómo era

acto, que es lo propio de la forma acci-

por estar cubierta de agua.

dental. De esta manera, las formas si-

La otra belleza, la presencia de hier-

guientes eran accidentes, pues no eran

bas y plantas; por eso se dice que esta-

producto de la generación, sino de la al-

ba vacía, o sin componer, sin ornamenta-

teración. Por lo tanto, hay que decir que

ción, según otra versión. De este modo,

la materia prima no fue creada completa-

al enviar dos naturalezas creadas, el cielo

mente informe ni tampoco con una for-

y la tierra, había sido declarado el estado

Original

latino: Formositas. Esta palabra, que figura como raíz de fermosura-hermosura (belleza), proviene de forma. Su contrario es informitas (ausencia de forma) pero no deformitas (formas mal hechas: contrahecho). Formositas deesse puede ser traducido por ausencia de proporción, cuyo contenido se explícita diciendo estado informe. El estado informe precisa la obra de distinción-separación (diversificación). El resultado de dicha obra es la presencia de formas, cuya proporción da lugar a la armonía. Por eso, a la proporción de formas suele denominár-sele formositas-fermosura-hermosura-belleza (Pulchrum-Pulchritudo). Es el equivalente al griego kos-mos, cuya palabra ha llegado, por derivación, a cosmética (hoy equivalente a «productos de belleza»). (N. del T.)

c. Desde las categorías hilemórficas aristotélicas ya se había desechado la posibilidad de una materia prima existente con anterioridad de tiempo a la forma (cf. Introducción 2.1); ahora se precisa que aquella materia no podía estar informada por una forma común: ello constituiría un ser sustancial en sí mismo que no podría ser objeto más que de mutaciones accidentales. Por eso, concluirá, se debe afirmar que la materia prima no estaba, al ser creada, destituida del todo de forma ni con una forma común, sino con formas ya distintas.

C.66 a.1

Relación creación-diversificación

621

informe del cielo al decir: Las tinieblas

en potencia. De ahí que sea más contra-

cubrían el abismo (en cielo se incluye el

dictorio que haya materia sin forma que

aire); y también había sido declarado el

accidente sin sujeto.

estado informe de la tierra al decir: La

tierra estaba deshabitada y vacía.

gún otros Santos (Padres), el estado in-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

forme precedió temporalmente a la for-

primera hay que decir: En este texto, tie-

mación de la materia, no se debió a la

rra es entendida por Agustín de manera

incapacidad de Dios, sino a su sabiduría,

distinta a como la entienden otros San-

a fin de conservar el orden en las cosas

tos (Padres), ya que Agustín quiere que

pasando de lo imperfecto a lo perfecto.

en ese texto tierra y agua signifiquen lo

mismo que materia prima. Pues Moisés

antiguos naturalistas 11 mantuvieron la

no podía explicar a aquel rudo pueblo la

existencia de la confusión excluyendo

materia prima más que con semejanzas

toda diversificación. Anaxágoras 12, por

tomadas de cosas conocidas. De ahí que

su parte, sostuvo que sólo el entendi-

la exprese bajo múltiples semejanzas, no

miento estaba diversificado y sin mezcla.

llamándola sólo agua o sólo tierra, para

Pero antes de la obra de diversificación,

que no pareciera que la realidad de la

la Sagrada Escritura pone una múltiple

materia prima fuese sólo agua o sólo tie-

di versificación (Gén 1,1-2). La primera,

rra. Sin embargo, guarda semejanza con

la del cielo y de la tierra (con lo cual

la tierra en cuanto que se asienta bajo la

queda resaltada la diversificación mate-

forma; y con el agua en cuanto que se

rial, como veremos más adelante (a.3

adapta a muchas formas. Y en este senti-

q.68 a.1 ad 1) cuando dice: En el princi-

do decimos que la tierra estaba deshabi-

pio creó Dios el cielo y la tierra. La segun-

tada y vacía o invisible y sin componer da, la diversificación de los elementos en

porque la materia se conoce por la for-

cuanto a sus formas, en cuanto que da

ma (de ahí que, considerada en cuanto

los nombres de cielo y tierra. No nom-

tal, sea llamada invisible y deshabitada);

bra el aire y el fuego, porque para aque-

y su poder se colma por la forma (de ahí

lla ruda gente a la que hablaba Moisés

que Platón 9 diga que la materia es lu-

ya no resultaba tan evidente que sean

gar). Los otros Santos (Padres), por su

cuerpos como lo son la tierra y el agua.

parte, por tierra entienden el mismo ele-

Aunque Platón, tal como nos refiere

mento tierra, que, en cuanto tal, según

Agustín (VIII De Civ. Dei 13 ), por aire in-

ellos y como se dijo (sol.), era informe.

dicaba el espíritu del Señor (porque tam-

bién el aire es llamado espíritu) y por

raleza produce el efecto en acto extra-

fuego indicaba el cielo (que, se dice, era

yéndolo del ser en potencia; de este

de naturaleza ígnea). Pero Rabí Moi-

modo, es necesario que, en su acción, la

sés 14 d, que en otras cosas concuerda con

potencia preceda temporalmente al acto,

Platón, dice que por fuego se indican las

y el estado informe a su formación. Pero

tinieblas, porque en su propia esfera, y

Dios produce el ser en acto de la nada;

según su estimación, el fuego no luce.

y de este modo puede producir, por la

Pero esto parece más inadecuado que lo

grandeza de su poder, algo totalmente

anterior, porque en la Sagrada Escritura

completo.

el espíritu del Señor no suele indicar

más que el Espíritu Santo. Y se dice que

dente, por ser forma, es un determinado

se desliza sobre las aguas, pero no cor-

acto; y la materia, por lo que es, es ser

poralmente, sino como la voluntad del

(DD 179). [52 b].

Cf.

ARISTÓTELES,

Phys. 1 c.4 n.2 (BK 187a29): S. Th. lect.8 n.4. 12.

Cf.

ARISTÓTELES, Phys. 8 c.5 n.5 (BK

256b25): S. Th. lect.1 n.4.

MAIMÓNIDES, Doct. Perplex. p.2.a

c.30 (FR 213).

d. Con este nombre menciona Sto. Tomás habitualmente al filósofo judío Moisés Maimónides.

622

Tratado de la creación corpórea

C.66 a.2

artista ante la materia que quiere mol-

misma, una es la materia de todos los

dear.

cuerpos.

La tercera diversificación se indica

por el lugar. Porque la tierra estaba de-

En cambio, como se dice en I De Ge-

bajo de las aguas, que la hacían invisible;

nerat. 17, aquellas cosas que coinciden en

en cambio el aire, que es el sujeto de las

la materia son intercambiables y, recí-

tinieblas, se dice que estaba sobre las

procamente, son agentes y pacientes de

aguas, por aquello de: Las tinieblas cu-

sus acciones. Pero los cuerpos celestes y

brían el abismo. Lo que quedaba por di-

los de aquí abajo no guardan tal recipro-

versificar, lo trataremos más adelante

cidad. Por lo tanto, su materia no es

(q.69).

una.

Solución. Hay que decir: Los filósofos

ARTÍCULO 2

han mantenido diversas opiniones sobre

este problema. Pues Platón y todos los

¿Hay o no hay para todos los cuerpos

filósofos anteriores a Aristóteles 18 sos-

e

una sola materia en estado informe?

tuvieron que todos los cuerpos estaban

In Sent.

constituidos por una naturaleza que

l.2 d.12 a.1; Cont. Gentes 2,16; In Metaphys.

8, lect.4; 10 lect.12; De Caelo 1. lect.6.

comprendía cuatro elementos. Por eso,

como los cuatro elementos se dan en

Objeciones por las que parece que

una materia, como manifiesta su mutua

hay una sola materia en estado informe

generación y corrupción, consecuente-

para todos los cuerpos:

mente se deducía que una era la materia

Agustín en XIII Confess. 15:

de todos los cuerpos. El hecho de que

Observo dos cosas en lo que hiciste: una for-

algunos cuerpos fueran incorruptibles,

mada y otra informe; esta última dice que

Platón lo atribuía no a la condición de la

es la tierra invisible y sin componer, indican-

materia, sino a la voluntad del artífice,

do que ésta es la materia de las cosas

esto es, Dios, que dice a los cuerpos ce-

corporales. Por lo tanto, una es la mate-

lestes: Por naturaleza sois disolubles, pero

ria de todos los cuerpos.

por mi voluntad indisolubles, porque mi volun-

tad es superior a vuestro vínculo. Esta opi-

Metaphys. 16, dice que lo que es uno en el

nión la rechaza Aristóteles 19 por los mo-

género es también uno en la materia.

vimientos naturales de los cuerpos.

Pero todos los cuerpos coinciden en el

Pues, como el cuerpo celeste tiene un

género de cuerpo. Por lo tanto, una es

movimiento natural diverso del movi-

la materia de todos los cuerpos.

miento natural de los elementos, se de-

más. A diversos actos,

duce que su naturaleza es distinta de la

diversas potencias; a acto único, poten-

naturaleza de los cuatro elementos. Y así

cia única. Pero una es la forma de todos

como el movimiento circular, propio del

los cuerpos: la corporeidad. Por lo tan-

cuerpo celeste, carece de oposición, y los

to, una es la materia de todos los cuer-

movimientos de los elementos son con-

f

pos .

trarios entre sí, como el subir y el bajar,

último.

La

materia,

conside-

así también el cuerpo celeste no tiene

rada en sí misma, sólo está en potencia.

oposición, y los cuerpos elementales sí,

Pero la diversificación se hace por las

y porque la corrupción y la generación

formas. Por lo tanto, considerada en sí

parten de realidades opuestas, se deduce

n.861. 17. ARISTÓTELES, c.6 n.3 (BK 322b18): S. Th. lect.18.19. 18.

Cf. ARISTÓTELES,

Phys. 1 c.4 n.1 (BK 187a12): S. Th. lect.8 n.4. 19.

Cf.

ARISTÓTELES, De Caelo 1 c.2 n.10

(BK 269a30): S. Th. lect. 4 n.9.

e. Sobre el contenido de este artículo, cf. Introducción 2.2. Este artículo significa un esclarecimiento del art. 1: aparentemente la materia informe primordial, según la letra del Génesis, sería común a todos los cuerpos creados; unos argumentos de razón, fundados en una física de la generación y en una astronomía hoy totalmente superada, conducirán a Sto. Tomás a pronunciarse en contra de la unidad de materia en el universo.

f. En esta dificultad se alude a la opinión de Avicena, Suff. 1 c.3. Cf. In Sent. d.12 a.1 a.1.

C.66 a.2 Relación creación-diversificación 623

que, por naturaleza, el cuerpo celeste es

das las demás formas se mantiene en po-

incorruptible y los elementos no.

tencia. Y esto no se anula a pesar de que

Pero, a pesar de esta diferencia entre

una de las formas sea más perfecta y

la corruptibilidad y la incorruptibilidad

contenga toda la capacidad de las demás.

natural, y atendiendo a la unidad de la

Porque la potencia, en cuanto tal, es in-

forma corporal, Avicebrón 20 sostuvo

diferente ante lo perfecto y ante lo im-

que una es la materia de todos los cuer-

perfecto; de ahí que, al encontrarse en

pos.

una forma imperfecta, está en potencia

Pero si la forma de la corporeidad

hacia la forma perfecta; y al revés.

fuese la forma por sí misma, a la que se

Y así también la materia: en cuanto

le superpusieran otras formas por las

que está bajo la forma de un cuerpo in-

que los cuerpos se distinguen, lo que él

corruptible, al mismo tiempo está en po-

dice si sería necesario. Porque aquella

tencia hacia la forma de un cuerpo co-

forma estaría unida inmutablemente a la

rruptible. Y como no la tiene en acto, al

materia, y en cuanto a ella, todo cuerpo

mismo tiempo está sometida a la forma

sería incorruptible, pero la corrupción se

y a su privación; porque para aquello

daría por exclusión de las siguientes for-

que está en potencia hacia la forma, ca-

mas, que ya no sería corrupción absolu-

recer de forma es privación. Esto es lo

ta, sino en cierto modo, porque debajo

propio del cuerpo corruptible. Por lo

de tal privación se mantendría algo que

tanto, es imposible que, por naturaleza,

es ser en acto. Esto mismo les ocurría a

la materia del cuerpo corruptible y la del

los antiguos naturalistas, que ponían

incorruptible sea una.

como sujeto de los cuerpos algún ser en

Sin embargo, tampoco hay que decir,

acto, como el fuego, el aire o algo pare-

como se figura Averroes 21, que el mis-

g

cido (a.1) .

mo cuerpo celeste es la materia del cielo,

Establecido, pues, que ninguna forma

un ser en potencia hacia un donde y no

presente en el cuerpo corruptible perma-

para el ser; y que su forma es la sustan-

nece sin estar sometida a generación o

cia separada que se une a ella como mo-

corrupción, necesariamente se deduce

tor. Porque es imposible poner algún ser

que la materia de los cuerpos corrupti-

en acto sin que o todo él sea acto y for-

bles y la de los incorruptibles no es la

ma, o tenga acto o forma. Por lo tanto,

misma. Pues la materia, por lo que es,

excluida intelectualmente la sustancia se-

está en potencia hacia la forma. Por lo

parada aducida como motor, si el cuerpo

tanto, es necesario que la materia, consi-

celeste no existe teniendo forma, que

derada en sí misma, esté en potencia ha-

consiste en estar compuesto de forma y

cia la forma de todos aquellos cuerpos

sujeto de la forma, se deduce que todo

de los que es materia común. Y por una

él es forma y acto. Todo cuerpo así es

h

forma se convierte en acto sólo con res-

entendido en acto ; lo cual no puede de-

pecto a dicha forma. Con respecto a to-

cirse del cuerpo celeste por ser sensible.

g. El mismo fondo de argumentación que hemos encontrado en el artículo anterior, cf. no-ta c. h. Sto. Tomás ha rechazado la opinión de Averroes, que sostenía que los cuerpos celestes no estaban compuestos de materia y forma: eran materia relativamente a una forma espiritual que era el espíritu motor de éstos o su alma. Sto. Tomás no podía admitir que una realidad en acto, como son claramente los cuerpos celestes, jugaran el papel de materia respecto a una forma sustancial: una forma que se añadiese a una sustancia ya constituida no podía ser más que una forma accidental. Pero, con ocasión de esta discusión, Sto. Tomás inventa un argumento desconocido de Aristóteles: los cuerpos celestes deben estar compuestos de materia y de forma en su misma sustancia, porque, si la sustancia de éstos fuera puro acto o pura forma, serían inteligibles en acto y no sensibles. Este razonamiento lo usa repetidamente Sto. Tomás respecto del hombre, los ángeles y Dios, y proviene de Aristóteles; pero la aplicación a los cuerpos celestes es un hallazgo de Sto. Tomás (lo usará también en De subst. sep. c.8 n.86; In Physic. 8

lect.21 n.1153; De coelo 1 lect.6 n.63). Para comprender mejor este razonamiento digamos que la composición de materia y forma tiene tres aplicaciones metafísicas en Sto. Tomás: sirve en primer lugar para interpretar las transformaciones sustanciales en los cuerpos corruptibles; además para explicar la multiplicidad de los individuos corporales dentro de una misma especie,

624 Tratado de la creación corpórea C.66 a.3

Por lo tanto, hay que concluir que la

de la corporeidad no es una en todos los

materia del cuerpo celeste, considerada

cuerpos, debido a que no es distinta de

en sí misma, no está en potencia más

las formas por las que los cuerpos se

que hacia aquella forma que posee. No

distinguen, tal como ya se dijo (sol.).

importa, para nuestro caso, lo que es,

bien sea alma o cualquier otra cosa (q.70

potencia tiende al acto, el ser en poten-

a.3). Por eso, aquella forma completa

cia se diversifica por el hecho mismo de

aquella materia, porque de ninguna ma-

estar ordenado a un acto diverso, como

nera permanece en ella la potencia hacia

la vista al color y el oído al sonido. De

ser, sino sólo hacia el dónde, como afirma ahí que, por lo mismo, la materia del

Aristóteles 22. De este modo, la materia

cuerpo celeste sea distinta de la materia

del cuerpo celeste y la de los elementos

del elemento; es decir, porque no está en

no es la misma, a no ser analógicamente,

potencia hacia la forma del elemento.

esto es, en cuanto que coinciden en la

razón de potencia.

ARTÍCULO 3

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Agustín aquí sigue

El cielo empíreo, ¿fue o no fue

la opinión de Platón que no admitía un

j

creado junto con la materia informe?

quinto elemento 23. O también hay que

decir: La materia informe es una con

In Sent. l.2 d.11 q.2 a.1-3.

unidad de orden, como todos los cuer-

pos son uno en el orden de la criatura

Objeciones por las que parece que el

corpórea.

cielo empíreo no fue creado junto con la

materia informe:

nero se considera en sentido físico, los

seres corruptibles y los incorruptibles no

necesario que sea cuerpo sensible. Todo

están en el mismo género debido al di-

cuerpo sensible es movible. No obstan-

verso modo de la potencia que se da en

te, el cielo empíreo no es movible; por-

ellos, tal como se dice en X Metaphys. 24

que su movimiento debería percibirse

Por otra parte, considerándolo lógica-

por el movimiento de algún cuerpo visi-

mente, uno es el género de todos los

ble; lo cual no se da. Por lo tanto, el cie-

cuerpos, debido a la única razón de cor-

lo empíreo no es algo creado juntamente

i

poreidad .

con la materia informe.

1058b28): S. Th. 1.10 lect.12 n.2136.

y, finalmente, impide que los seres corporales puedan ser inteligibles en acto: debido a la materia son sensibles en acto, pero inteligibles en potencia, y no pueden ser entendidos por el hombre más que por la intervención del entendimiento agente que ilumina los fantasmas (cf. Summa Theol. 1 q.54 a.4; q.79 a.3; Cont. Gentes 2,77; De spirit. creat. a.9; Q. de anima a.4; Compend. theol.

c.83). Cf. sobre este particular, Th. LITT, Les corps célestes dans l'univers de Saint Thomas d'Aquin p.57. i. Hay predicados genéricos que son unívocos desde la perspectiva de la lógica, y equívocos para los físicos y metafísicos: es el caso del género cuerpo cuando se predica de los cuerpos celestes y de los cuerpos inferiores. Es unívoco para la lógica, que los considera a ambos bajo la formalidad de ser sensibles y extensos; pero en la física y metafísica el predicado cuerpo es equívoco, porque se requeriría para la univocidad la unidad de materia en ambos y la posibilidad de generación y corrupción mutua (cf. In Boet. de Trin. 1 q.2 a.2; In Metaphys. 5 lect.22

n.1125-1127).

j. El cielo empíreo tiene a su favor sólo razones de orden teológico o exegéticas. Venía concebido como una cubierta material superpuesta y rodeando a todo el resto de sistemas de esferas.

C.66 a.3

Relación creación-diversificación

625

De Trin. 25 : Los cuerpos de aquí abajo están

l

de Beda, y también por la de Basilio . ( Y

regidos, en un cierto orden, por los de allí

al establecerlo coinciden en algo, y es en

arriba. Por lo tanto, si el cielo empíreo

que se trata del lugar de los bienaventu-

es el cuerpo de más arriba, es necesario

rados. Pues dice Estrabón 30, y también

que tenga alguna influencia sobre estos

Beda 31, que nada más acabado de hacer fue

de aquí abajo. Pero esto no parece ser

llenado de ángeles. También Basilio en el II

así; de modo especial si se establece que

Hexaem. 32 dice: Así como los condenados

es inmóvil, pues ningún cuerpo se mue-

son arrojados a las más oscuras tinieblas, así

ve si no es movido. Por lo tanto, el cie-

también el premio para las que resplandecie-

lo empíreo no ha sido creado juntamen-

ron por sus obras se encuentra en aquella luz

te con la materia informe.

que está fuera del mundo, donde los bienaven-

turados disfrutan en paz de su morada.

cielo empíreo es lugar de contemplación

Sin embargo, hay diferencia entre

no destinado a efectos naturales, hay que

ellos en cuanto a la razón de establecer

replicar: Agustín dice en IV De Trin. 27 :

el cielo empíreo. Pues Estrabón y Beda

Nosotros, en cuanto que captamos algo eterno

ponen el cielo empíreo porque el firma-

con la mente, no estamos en este mundo. Por

mento por el que entienden el cielo side-

lo cual, queda patente que la contempla-

ral, no fue creado en el principio, sino al

ción eleva la mente sobre lo corporal.

segundo día. Basilio, por su parte, lo si-

Por lo tanto, para la contemplación no

túa para que no parezca que Dios, sin

es pensable un lugar corpóreo.

más, empezó su obra creadora con las ti-

último. Entre los cuerpos ce-

nieblas, por lo cual los maniqueos blas-

lestes se encuentra algún cuerpo en parte

feman llamando al Dios del Antiguo

transparente y en parte luminoso: el cielo

Testamento dios de las tinieblas.

sideral. Se encuentra también algún cuer-

Pero estas razones no son de mucho

po totalmente transparente, que algu-

peso. Pues la cuestión sobre el firma-

nos 28 llaman cielo acuoso o cristalino. Por mento, del que se lee que fue hecho el

lo tanto, si hay algún otro cielo más

segundo día, ha sido resuelta de otra

arriba, es necesario que sea totalmente

manera por Agustín y otros Santos. Y la

luminoso. Pero esto no puede ser; por-

cuestión sobre las tinieblas se resuelve,

que, de ser así, el aire continuamente es-

según Agustín 33, diciendo que el estado

taría iluminado, y nunca sería de noche.

informe (indicado con las tinieblas) no

Por lo tanto, el cielo empíreo no ha sido

precedió a la formación en la duración,

creado juntamente con la materia in-

sino en el origen. Según otros 34, como

forme.

las tinieblas no son criaturas, sino priva-

En cambio

ción de luz, evidencia la sabiduría divina

está lo que Estrabón 30

que las produjo de la nada, primero en

dice comentando aquello de: En el princi-

pio creó Dios el cielo y la tierra,

un estado imperfecto y, después, lleván-

a saber:

Cielo no significa el firmamento visible, sino

dolas al perfecto.

el empíreo, esto es, ígneo.

De modo más apropiado puede to-

marse la razón de todo esto a partir de

Solución. Hay que decir: El cielo em-

la misma condición de gloria. Pues en el

píreo no se encuentra establecido más

premio futuro se espera una doble glo-

k

que por las autoridades de Estrabón y

ria: la espiritual y la corporal, y no sólo

Cf.

infra q.68 a.2.4.

Contra Adv. Legis et Proph. l.1 c.8: ML 42,609.

k. Se refiere a Walfrido Estrabón, monje benedictino muerto en el 849. Cf. su obra Glossa ordinaria: ML 113,69.

l. S. Basilio, habla en general de un infierno tenebroso y de un cielo luminoso, sin establecer ninguna distinción entre un cielo empíreo y los otros cielos, y sin usar la palabra empíreo.

En su homilía primera In Hexaëmeron (MG 29,13) se encuentra la idea de un cielo anterior al origen del mundo, mientras que el firmamento o cielo de estrellas fue creado el segundo día.

Tampoco en este texto se usa la palabra empíreo.

626 Tratado de la creación corpórea C.66 a.3

para los cuerpos humanos que serán glo-

tante probable que, según algunos 38, el

rificados, sino para la misma renovación

cielo empíreo, destinado para ser estado

de todo el mundo. La gloria espiritual

de gloria, no influyera en los cuerpos de

empezó desde el mismo principio del

aquí abajo, que están bajo otro orden,

mundo con la bienaventuranza de los

como es el hecho de estar ordenados al

ángeles, cuya igualdad ha sido prometida

desarrollo natural de las cosas. Sin em-

a los santos (Lc 20,36). Por eso, también

bargo, mucho más probable parece, si se

fue conveniente que, desde el principio;

dice que, así como los ángeles mayores,

la gloria corporal empezara en algún

asistentes, influyen sobre otros, envia-

cuerpo; que también desde el principio

dos, aunque, como dice Dionisio 39,

no estuviera sometido a la corrupción y

aquellos no son enviados; así también el

a la mutabilidad, y que fuera totalmente

cielo empíreo influye sobre los cuerpos

luminoso. Tal como se espera para toda

que se mueven aunque aquél no se mue-

criatura corporal después de la resurrec-

va. Por esto puede decirse que imprime

ción. Por eso, aquel cielo es llamado em-

en el primer cielo que se mueve no algo

píreo, esto es, ígneo, y no por el ardor,

que por el movimiento se traslade y

sino por el esplendor.

cambie, sino algo fijo y estable, como

Hay que tener presente que Agustín,

puede ser el poder conservar y causar, o

n

en el X De Civ. Dei 35 m, dice que Porfirio algo parecido propio de su dignidad .

distinguía los ángeles de los demonios, atribu-

yendo a los demonios los lugares aéreos, y a los

contemplación se designa un lugar cor-

ángeles los etéreos o empíreos. Pero Porfirio,

póreo, no por necesidad, sino por con-

como platónico que era, estimaba que el

gruencia, como la luminosidad exterior

cielo sideral era ígneo; y por eso lo lla-

le corresponde a la interior. Por eso dice

maba empíreo o etéreo, en cuanto que

Basilio 40: El que concede el espíritu, no po-

éter significa llamarada, y no en cuanto

día estar acurrucado en las tinieblas, sino que

que significa velocidad del movimiento,

su morada más digna está en la luz y en la

como dice Aristóteles 36. Dejamos cons-

alegría.

tancia de todo esto para que no se pien-

se que Agustín hablaba del cielo empí-

silio en II Hexaem. 41 : Nos consta que el

reo en el sentido del que hablan ahora

cielo fue hecho redondo y cerrado, espeso y re-

los modernos 37.

sistente, capaz de separar lo de dentro y lo de

Respuesta a las objeciones: 1. A la

fuera. Por eso fue necesario que detrás de él

primera hay que decir: Los cuerpos sensi-

quedara una región oscura, sin luz, a la que

bles son móviles por el mismo estado

no llega su fulgor. Pero, porque el cuerpo

del mundo, porque por el movimiento

del firmamento, aun cuando sea sólido

de la criatura corporal se multiplican los

es, sin embargo, transparente que no

elegidos. Pero en la definitiva consuma-

obstaculiza la luz (cosa que resulta evi-

ción de la gloria acabará el movimiento

dente por el hecho que nosotros pode-

de los cuerpos. Así convino que fuese

mos ver la luz de las estrellas a pesar de

desde el principio la disposición del cie-

los cielos intermedios); puede decirse, en

lo empíreo.

en cambio, que el cielo empíreo tiene

luz no condensada, capaz de emitir

n.7; Meteor. 1, c.3 n.4 (BK 339b21): S. Th. lect.3 n.5. 37.

Referido a las opiniones de Es-

TRABÓN y de BEDA que acaba de exponer. 38.

Cf.

ALBERTO

MAGNO, In Sent. l.2 d.2 a.5

(BO 27,54). 39. De Cael. Hier. c.13 § 3: MG 3,301. 40. In Hexaëm. hom.2: MG

29,41. 41.

Ib.

m. Se cita aquí a S. Agustín no para apoyar la existencia del cielo empíreo, sino para mostrar que esta palabra no tenía aún en S. Agustín el mismo sentido que se le daba en el s. XIII.

n. En este punto de la influencia del cielo empíreo en los cuerpos inferiores se da una evolución en el pensamiento de Sto. Tomás: en In Sent. 2 d.2 q.2 a.3 se pronuncia por la no influencia del cielo empíreo sobre los cuerpos inferiores. En este artículo de la Suma y en Quodl.

6 q.11 a.1 se inclina por algún tipo de influencia. Curioso notar que en el Quodlibeto 6 él mismo declara haber pensado de otra forma en otro momento: Hoc mihi aliquando visum est.

C.66 a.4 Relación creación-diversificación 627

rayos, como el sol, pero de forma más

motivo para contar entre las cosas crea-

sutil. O que tiene el resplandor de la

das antes el tiempo que el lugar.

gloria, que no guarda parecido con la

En cambio

claridad natural.

está lo que dice Agustín

en Super Gen. ad litt. 43: La criatura espi-

ritual y la corporal fueron creadas al

ARTÍCULO 4

principio del tiempo.

El tiempo, ¿fue o no fue creado o

Solución. Hay que decir: General-

juntamente con la materia informe?

mente se dice 44 que fueron cuatro

In Sent. l.2 d.12 a.5.

las primeras cosas creadas: la natu-

raleza angélica, el cielo empíreo, la

Objeciones por las que parece que el

materia corporal informe y el tiempo.

tiempo no fue creado juntamente con la

Pero hay que tener presente que esto no

materia informe:

responde a la opinión de Agustín. Pues

Agustín 45

dice que dos fueron las prime-

en XII Confess. 42: Observo que hiciste dos

ras cosas creadas: la naturaleza angélica

cosas no sometidas al tiempo; se refiere a la

y la materia corporal; no menciona para

materia prima corporal y a la naturaleza

nada el cielo empíreo. Además, estas

angélica. Por lo tanto, el tiempo no fue

dos, la naturaleza angélica y la materia

creado juntamente con la materia infor-

informe, preceden a la formación no en

me.

p

duración, sino en naturaleza . Y de la

misma manera que en naturaleza prece-

en día y noche. Pero en el principio no

den a la formación, también al movi-

había ni día ni noche; los hubo después,

miento y al tiempo. Por eso el tiempo

cuando Dios separó la luz de las tinieblas.

no puede ser enumerado juntamente con

Por lo tanto, en el principio no había

aquellas dos.

tiempo.

Aquella enumeración es válida según

la opinión de otros Santos 46, los cuales

mero del movimiento del firmamento;

establecen que el estado informe de la

que fue hecho, tal como se lee, el segun-

materia precede en la duración a la for-

do día. Por lo tanto, en el principio no

mación; y entonces, resulta necesario

había tiempo.

que en aquella duración se ponga algún

tiempo, de otro modo faltaría la medida

terior al tiempo. Así, pues, entre las co-

de dicha duración.

sas creadas se debería contar con mayor

motivo antes el movimiento que el tiem-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

po.

primera hay que decir: Esto lo dice Agus-

tín por el hecho de que la naturaleza an-

es una medida extrínseca, así también lo

gélica y la materia informe preceden al

es el lugar. Por lo tanto, no hay mayor

tiempo en el origen o naturaleza.

L.1

c.1: ML 34,247. 44.

Cf.

ALBERTO MAGNO, Summa de

Creatur. p.1.a (BO 39,307).

Cf.

supra

a.1.

o. La razón de este artículo ya está indicada en la nota a de esta cuestión. Ayudará a comprender mejor este artículo la lectura del art.3 de la cuestión 46 de la primera parte de la Suma: en ese artículo se reseñan tres interpretaciones del en el principio, que quieren salir al paso de otros tantos errores sobre la creación. La última de las interpretaciones reseñadas dice así:

«otros dijeron que las cosas corpóreas fueron creadas por Dios por mediación de las criaturas espirituales; y contra este error se expone el texto En el principio creó Dios el cielo y la tierra, en el sentido de que las creó todas antes de que existiese nada. Cuatro cosas se supone que fueron creadas simultáneamente: el cielo empíreo, la materia corporal, significada por la tierra, el tiempo y la naturaleza angélica». Afirmar la creación del tiempo de este modo, significa poner de manifiesto la temporalidad inherente a todo lo creado.

p. Se da la recta explicación del pensamiento de S. Agustín, precisando que entre la creación de los ángeles y la materia informe, por una parte, y la formación no hay una duración temporal, sino de naturaleza.

628

Tratado de la creación corpórea

C.67

q

Así

tual y afectiva en la mente angélica .

como, según algunos santos, en cierto

Además, el movimiento no se entiende

modo la materia era informe y después

sin tiempo; pues el tiempo no es otra

fue formada, así también el tiempo en

cosa que el número de lo anterior y de lo

cierto modo fue informe y después for-

posterior en el movimiento.

mado y distinguido entre día y noche.

la

cuarta

hay

que

decir: Entre las

primeras cosas creadas se cuentan las

vimiento del firmamento no empezó ya

que guardan relación general con las co-

desde el principio, entonces el tiempo

sas. De este modo, debió ser contado el

que precedió no era el número del mo-

tiempo, que tiene razón de medida gene-

vimiento del firmamento, sino de cual-

ral; pero no el movimiento, que está rela-

quier movimiento primero. Pues sucede

cionado sólo con el sujeto móvil.

que el tiempo es el número del movi-

miento del firmamento en cuanto que

este movimiento es el primero de los

está comprendido en el cielo empíreo

movimientos. Si hubiera otro movimien-

que lo abarca todo. Y porque el lugar

to anterior, su medida sería el tiempo,

pertenece a lo permanente, fue creado

porque todas las cosas se miden por lo

todo a un tiempo. Pero el tiempo, que

primero de su género. Por lo tanto, hay

no es permanente, fue creado a su co-

que decir necesariamente que ya al prin-

mienzo; del mismo modo que, al hablar

cipio hubo algún movimiento, al menos

del tiempo, nada puede ser tenido en

por lo que respecta a la sucesión concep-

acto más que el ahora r.

CUESTIÓN 67

Sobre la obra de diversificación en cuanto tal

Siguiendo el plan trazado, hay que adentrarse ahora en el estudio sobre la obra de diversificación en cuanto tal. En primer lugar, lo referente al primer día; después, lo referente al segundo día; por último, lo referente al tercer día. La cuestión sobre lo referente al primer día plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

q. El tiempo es la medida del movimiento; pero el movimiento se entiende también en un sentido muy general, como paso de la potencia al acto. Esto se da en los ángeles en el mismo instante de su creación: «es indudable que la creación es instantánea y que en los ángeles lo es también el movimiento del libre albedrío, ya que no necesitan ningún raciocinio, según hemos dicho (q.58 a.3). Por consiguiente, nada se opone a que un mismo instante sea a la vez el término de la creación y el del movimiento» (Summa Theol. 1 q.63 a.3). Otro texto esclarece también el pensamiento de Sto. Tomás al respecto: «la criatura angélica tuvo desde el principio de su creación la perfección que corresponde a su naturaleza, pero no la que debe adquirir por su operación» (q.62 a.1 ad 2); esto supone que Dios no crea sólo para participar el propio ser, sino también para comunicar su bondad (cf. q.65 a.2), pero para participar formalmente en su bondad deben poder tender a él, y no se tiende a Dios sin algún tipo de movimiento (sucesión de conceptos o afectos). Cf. también q.10 a.5.

r. Este pensamiento se explicita en la q.46 a.3 ad 3: «nada es hecho sino en cuanto existe, y del tiempo no existe sino el momento presente. Luego del tiempo no puede hacerse más que algún momento presente. Y esto, no en el sentido de que en el primer instante mismo haya tiempo, sino en cuanto que desde ese primer instante comienza el tiempo».

C.67 a.1-2

Diversificación en cuanto tal

629

ARTÍCULO 1

za de ese sentido, la palabra se ha exten-

dido, con el uso, para indicar todo co-

Luz, ¿es o no es dicho en sentido

a

nocimiento que se tiene por los sentidos.

propio de los seres espirituales?

(Así decimos: Mira cómo sabe, mira cómo

In Sent. l.2 d.13 a.2; In Io. c.1 lect.3.

huele, mira qué caliente está); y también

para indicar el conocimiento intelectual.

Objeciones por las que parece que

Dice Mt 5,8: Bienaventurados los limpios de

luz es dicho en sentido propio de los se-

corazón porque verán a Dios.

res espirituales:

Algo parecido puede decirse de Luz.

Agustín en IV Super Gen. ad

Pues, primero, dicho nombre fue ins-

Hit. 1: (En los seres espirituales) la luz es

tituido para indicar lo que permite que

mejor y más auténtica; Cristo no es llamado

la vista vea; después se empleó para in-

luz en el mismo sentido que es llamado pie-

dicar todo aquello que permite cualquier

dra; pues luz lo es en sentido propio; piedra,

tipo de conocimiento. Por lo tanto, si se

en sentido figurado.

toma el nombre Luz en el primer senti-

do, entonces, y tal como dice Ambro-

Div. Nom. 2 , coloca Luz entre los nom-sio 4, se aplica metafóricamente a los se-

bres inteligibles de Dios. Pero los nom-

res espirituales. Si se toma en el segundo

bres inteligibles son aplicados propia-

sentido, entonces se aplica con propie-

mente a los seres espirituales. Por lo tan-

dad.

to, la luz se aplica con propiedad a los

Respuesta a las objeciones: Está in-

seres espirituales.

cluida en lo dicho.

más.

Dice el Apóstol en

Ef 5,13: Todo lo que se manifiesta es luz.

Pero la manifestación es más propia en

ARTÍCULO 2

los espirituales que en los corporales.

b

Luego también la luz.

La luz, ¿es o no es cuerpo?

En cambio

In Sent.

está el hecho de que Am-

l.2 d.13 a.3; De Anima l.2 lect.14.

brosio, en el libro De Fide 3 , coloca es-Objeciones por las que parece que la

plendor entre los nombres que se dan a

luz es cuerpo:

Dios en sentido metafórico.

Solución. Hay que decir: De un nom-

Arbit. 5 : Entre los cuerpos, la luz ocupa el

bre cualquiera conviene tener presente

primer lugar. Por lo tanto, la luz es cuer-

dos aspectos: su sentido original y el
