esencia el alma intelectiva, la sensitiva y

puede ser conocida por distintos seres,

la nutritiva.

como resulta evidente en los sentidos,

pues son muchos los que ven el mismo

sensitiva del hombre es incorruptible,

color según diversas representaciones.

hay que replicar: Lo corruptible y la inco-

Igualmente, muchos entendimientos co-

rruptible difieren en el género, como se dice

nocen una misma realidad. Pero esto úl-

en X Metaphys. 19 Pero el alma sensitiva

timo solamente si, siguiendo a Aristóte-

en el caballo, en el león y en otros ani-

les 18, entre el entendimiento y el sentido

males irracionales es corruptible. Por lo

existe la diferencia de que las cosas son

tanto, si el alma sensitiva en el hombre

sentidas según la disposición individual

es incorruptible, no sería del mismo gé-

que poseen fuera del alma. Por su parte,

nero que la que se encuentra en el ani-

la naturaleza del objeto entendido está

mal irracional. Pero se dice que el ani-

fuera del alma, pero fuera de ella no tie-

ne el modo de ser según el que es enten-

mal es animal por tener alma sensitiva.

dida. Pues lo que se entiende es la natu-

Por lo tanto, el género animal no sería

idéntico al hombre y a los otros anima-

raleza común, una vez excluidos los

principios de individuación, y, fuera del

les. Esto es incongruente.

alma, no se tiene este modo de ser.

más.

El

Filósofo, en el

libro De Generat. Animal. 20 , dice que el Pero, siguiendo a Platón, los objetos en-embrión es antes animal que hombre.

tendidos existen fuera del alma tal como

Pero esto sería imposible si el alma sen-

son entendidos, pues sostuvo que las na-

sitiva y la intelectiva tuviesen la misma

turalezas de las cosas están separadas de

la materia.

especie, pues el animal lo es por el alma

sensitiva, en cambio, el hombre lo es

por la intelectiva. Por lo tanto, en el

cia que hay en el discípulo es distinta de

hombre no puede tener la misma esencia

la que hay en el maestro. Sobre cómo se

el alma sensitiva y la intelectiva.

causa, lo demostraremos más adelante

(q.117 a.1).

VIII Metaphys. 21 dice que el género se

toma de la materia, y la diferencia se

entiende que no puede haber muchas al-

toma de la forma. Pero racional, diferen-

mas, a no ser, solamente, que pertenez-

cia constitutiva del hombre, se toma del

can todas a una misma especie.

alma intelectiva. En cambio, animal, se

3 c.8 n.3 (BK 432a2): S. Th. lect.13 n.791.

Th. lect.12 n.2136.

ARISTÓTELES, 7 c.2 n.6

(BK 1043a5): S. Th. lect.2 n.1696-1698.

690

Tratado del hombre

C.76 a.3

toma del hecho de tener un cuerpo ani-

Pero, si suponemos que el alma se une

mado por el alma sensitiva. Por lo tanto,

al cuerpo como forma, resulta totalmen-

el alma intelectiva se relaciona con el

te imposible que en un mismo cuerpo

cuerpo animado por el alma sensitiva

haya muchas almas esencialmente dis-

como la forma con la materia. Por lo

tintas. Esto se puede probar por tres ra-

tanto, en el hombre no tiene la misma

zones.

esencia el alma intelectiva que la sensiti-

va, sino que la presupone como sujeto

que hubiese muchas almas, esencialmen-

material.

te no sería uno. Pues nada es esencial-

En cambio está lo que se dice en el

mente uno sino en virtud de la forma

libro De Eccles. Dogmat. 22 : No decimos que

única por la que tiene el ser, puesto que

en un mismo hombre haya dos almas, como

del mismo modo se tiene el ser que la

sostuvieron Jacobo y otros autores sirios; una

unidad. Por eso, las realidades cuya deno-

animal, por la que es animado el cuerpo y está

minación se debe a formas diversas, esen-

mezclada con la sangre; y otra espiritual, al

cialmente no son una. Ejemplo: hombre

servicio de la razón. Sino que afirmamos que

blanco. Pues si el hombre, en virtud de

hay una sola y la misma alma en el hombre,

una forma, esto es, el alma vegetativa,

la que por su unión con el cuerpo lo vivifica y

tuviese el vivir, y en virtud de otra, esto

por la razón se gobierna a sí misma.

es, el alma sensible, tuviese el ser ani-

mal, y de una tercera, esto es, el alma ra-

Solución. Hay que decir: Platón 23 sos-

cional, tuviera el ser hombre, habría que

tuvo que en un mismo cuerpo, incluso

concluir que no es esencialmente uno.

en sus diferentes miembros, había diver-

Así argumenta Aristóteles contra Platón

sas almas a las cuales les atribuía diver-

en VIII Metaphys. 25 cuando dice que si

sas operaciones vitales. Decía que la

la idea de animal y la de bípedo fuesen

fuerza nutritiva residía en el hígado;

distintas, animal bípedo no constituiría

la fuerza concupiscible, en el corazón; la

una unidad absoluta. Por eso, en I De

fuerza cognoscitiva, en el cerebro.

Anima 26 , contra los que sostienen que

En el libro De Anima 24 , Aristóteles re-

en un mismo cuerpo hay distintas almas

chaza dicha opinión, en cuanto a las par-

pregunta: ¿Qué es lo que las contiene?, es

tes del alma que para sus operaciones se

decir, qué es lo que las establece en una

valen de órganos corporales, fundamen-

sola unidad, no puede responderse que

tándose en el hecho de que en los ani-

se unan por la unidad del cuerpo, pues,

males que viven después de ser descuar-

más bien, el alma contiene al cuerpo ha-

tizados, en cada una de las partes pueden

ciéndolo uno, y no al revés.

observarse distintas operaciones aními-

cas, como la sensibilidad y el apetito.

cación. Pues los predicados tomados de

Esto no sería así si los distintos princi-

distintas formas, se predican unos de

pios de operación del alma, supuestos

otros de modo accidental cuando las for-

como esencialmente diversos, se encon-

mas no están relacionadas entre sí.

trasen distribuidos por las distintas par-

Ejemplo: lo blanco es dulce. Si las for-

tes del cuerpo. Sin embargo, en cuanto

mas están relacionadas entre sí, la predi-

al alma intelectiva, parece dejarnos en la

cación es necesaria siguiendo el segundo

duda si su separación con respecto a las

modo de predicación esencial, porque el

demás partes del alma es una separación

sujeto entra en la definición del predica-

sólo conceptual o también local.

do. Ejemplo: debido a que el color pre-

Podría sostenerse la opinión de Platón

supone la superficie, si decimos que la

siempre que se supusiera, como hace él,

superficie de un cuerpo está pintada,

que el alma está unida al cuerpo como

tendremos el segundo modo de predica-

motor, no como forma. Pues no hay

ción esencial. Por lo tanto, si la forma

ningún inconveniente en que un mismo

por la que se dice que un ser es animal

móvil sea movido por distintos motores,

es distinta de aquella por la que se dice

de modo especial en sus diversas partes.

que es hombre, habría que concluir, o

Cf. Timeo (69E). Referido por AVERROES, In De An. l.1 comm.90 (62, 45F).

ARISTÓTELES, 7 c.6 n.2 (BK 1045a14): S. Th. lect.5 n.1757.

c.5 n.24 (BK 411b6): S. Th. lect.14 n.206.

C.76 a.3

Sobre la unión alma-cuerpo

691

que uno de estos atributos no se puede

pentágono por otra, ya que la primera es

predicar del otro, a no ser accidental-

superflua al estar contenida en la segun-

mente, esto es, siempre que las dos for-

da, así tampoco Sócrates es hombre en

mas no estén relacionadas entre sí, o se

virtud de un alma y animal en virtud de

tendrá el segundo modo de predicación

otra, sino que lo es por una y la misma.

esencial si una de las almas es presupues-

to para la otra. Todo esto es resuelta-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mente falso. Pues animal se predica del

primera hay que decir: El alma sensitiva no

hombre esencialmente y no de modo ac-

es incorruptible por ser sensitiva, sino

cidental. Hombre no entra en la defini-

que por ser intelectiva tiene incorrupti-

ción de animal, sino al revés. Por lo tan-

bilidad. Por lo tanto, cuando el alma es

to, es necesario que la forma que hace a

solamente sensitiva, es corruptible. Pero

algo ser animal y la que lo hace ser

si, además de sensitiva, es también inte-

hombre sea la misma. De lo contrario, el

lectiva, entonces es incorruptible. Pues,

hombre no sería verdaderamente animal

aun cuando lo sensitivo no da incorrup-

como lo es, ya que animal se predica del

tibilidad, tampoco la quita a lo intelec-

hombre esencialmente.

tivo.

3) La tercera, porque cuando una

operación del alma es intensa, impide la

las formas, sino los compuestos, los in-

otra. Esto no sería así si el principio de

cluidos en el género y la especie. El

las operaciones no fuese esencialmente

hombre es corruptible como los demás

uno.

animales. Por eso, la diferencia funda-

Por lo tanto, hay que decir: El alma

mentada en lo corruptible y lo incorrup-

sensitiva, la intelectiva y la nutritiva, en

tible, proveniente de la forma, no hace

el hombre son numéricamente la misma.

que el hombre se distinga por el género

Cómo sucede esto, se puede comprobar

de los demás animales.

fácilmente reflexionando sobre las dife-

rencias de las especies y de las formas.

cipio, el embrión tiene un alma sólo sen-

Pues observamos que las especies y las

sitiva que es sustituida por otra más per-

formas se distinguen entre sí por su ma-

fecta, a la vez sensitiva e intelectiva,

yor o menor perfección. De este modo,

como trataremos exhaustivamente más

en el orden natural los seres animados

adelante (q.118 a.2 ad 2).

son más perfectos que los inanimados,

los animales, son más perfectos que las

necesario que a los diversos conceptos e

plantas, el hombre más perfecto que los

intenciones lógicas, propias de nuestro

animales, y aun dentro de estos géneros

modo de entender, les correspondan en

hay diversos grados. Así, Aristóteles, en

la naturaleza objetos distintos, ya que el

VIII Metaphys. 27 , compara las especies entendimiento puede concebir algo de

de las cosas a los números, que varían

distintos modos. Así, pues, porque, tal

de especie por la suma o resta de la uni-

como acabamos de decir (sol.), el alma

dad. Y en II De Anima 28 compara las di-

intelectiva virtualmente contiene la sen-

versas almas a las especies de las figuras,

sitiva superándola, la razón puede con-

en las que unas contienen a otras, como

cebir separadamente lo que es propia-

el pentágono contiene al cuadrilátero y

mente sensitivo como algo imperfecto y

es mayor que él. Así, pues, el alma inte-

material. Y tal como lo encuentra, co-

lectiva contiene virtualmente todo lo

mún al hombre y a los demás animales,

que hay en el alma sensitiva de los seres

así establece el concepto de género. En

irracionales y lo que hay en el alma ve-

cambio, aquello en lo que el alma inte-

getativa de las plantas. Por lo tanto, así

lectiva supera a la sensitiva, lo considera

como una superficie pentagonal no tiene

como formal y completivo, establecien-

figura de cuadrilátero por una parte y de

do así la diferencia de hombre.

ARISTÓTELES c.3

n.6 (BK 414b28): S. Th. lect.5 n.295.

692

Tratado del hombre

C.76 a.4

ARTÍCULO 4

más del alma intelectiva, hay otras for-

mas sustanciales.

En el hombre, además del alma

intelectiva, ¿hay o no hay otra forma?

En cambio está el hecho de que una

In Sent.

cosa no tiene más que un solo ser sus-

l.4 d.44 q.1 a.1 q.a1 ad 4; Cont. Gentes

tancial. Pero la forma sustancial es lo

2,56,58.68-75; 4,81; Compend. Theol. c.90; De Spir.

Creat. a.3; Quodl. 11 q.5; De Anima a.2,3,9,10; Quodl.

que da el ser sustancial. El alma es for-

1 q.4 a.1.

ma sustancial del hombre. Por lo tanto,

Objeciones

es imposible que en el hombre, además

por las que parece que en

del alma intelectiva, haya otra forma

el hombre, además del alma intelectiva,

sustancial.

hay otra forma:

Solución. Hay que decir: Si se supone

dice: El alma es el acto de un cuerpo físico

que el alma intelectiva no está unida al

que tiene la vida en potencia. Así, pues, el

cuerpo como forma, sino sólo como

alma se relaciona con el cuerpo como la

motor, como sostuvieron los platónicos,

forma con la materia. Pero el cuerpo tie-

sería necesario que en el hombre hubiera

ne alguna forma sustancial por la que es

otra forma sustancial por la que el cuer-

cuerpo. Por lo tanto, en el cuerpo, antes

po, móvil del alma, fuera constituido en

del alma, hay alguna forma sustancial.

su ser. Pero, si el alma intelectiva está

unida al cuerpo como forma sustancial,

animal se mueve a sí mismo. Todo lo

como ya dijimos (a.1), es imposible que,

que se mueve a sí mismo se divide en

además de ella, se encuentre en el hom-

dos partes, la que mueve y la movida,

bre otra forma sustancial.

como se demuestra en VIII Physic. 30 La

Para demostrarlo, hay que tener pre-

parte que mueve es el alma. Por lo tan-

sente que la forma sustancial se dis-

to, es necesario que la otra sea de tal na-

tingue de la accidental en que ésta no da

turaleza que pueda ser movida. Pero la

el ser en absoluto, sino tal ser. Ejemplo:

materia prima no puede ser movida,

el calor no hace que su sujeto sea ser en

como se dice en V Physic. 31 , por estar

absoluto, sino ser caliente.

solamente en potencia, y, además, todo

De este modo, cuando sobreviene una

lo movido es cuerpo. Por lo tanto, es

forma accidental, no se dice que algo es

necesario que en el hombre y en cual-

formado o generado absolutamente, sino

quier animal haya alguna otra forma sus-

que se habla de haber recibido tal moda-

tancial por la que queda constituido el

lidad. Igualmente, cuando la pierde, no

cuerpo.

decimos que algo se corrompa totalmen-

te, sino hasta cierto punto. En cambio, la

orden se establece por su relación con la

forma sustancial da el ser en absoluto.

materia prima, puesto que anterior y

De este modo, al aparecer, hablamos de

posterior se dice por su relación a algún

generación absoluta de un ser. Al desa-

principio. Por lo tanto, si en el hombre

parecer, hablamos de total corrupción.

no hubiese otra forma sustancial además

Por eso, los antiguos naturalistas, que

del alma racional, sino que ésta se uniera

suponían que la materia prima era ser en

directamente a la materia prima, se se-

acto, como el fuego, el aire o algo pare-

guiría que pertenecería al orden de las

cido, dijeron que nada se engendra ni se

formas más imperfectas, que son las uni-

destruye totalmente, sino que se transfor-

das directamente a la materia.

ma, como se dice I Physic. 32 Si esto fuera 4. Por

último.

El

cuerpo humano es

así, y si además del alma intelectiva en la

un cuerpo mixto. En dicha composición

materia preexiste alguna otra forma sus-

no entra sólo la materia ya que sólo ha-

tancial por la cual el sujeto del alma es

bría entonces corrupción. Por lo tanto,

un ser en acto, habría que concluir que

es necesario que en un cuerpo compues-

el alma no comunica en absoluto el ser,

to permanezcan las formas de sus ele-

ni, consecuentemente, es forma sustan-

mentos, que son formas sustanciales.

cial, y que ni el advenimiento del alma

Por lo tanto, en el cuerpo humano, ade-

ocasionaría la generación en cuanto tal,

ARISTÓTELES, c.5 n.8

(BK 457b12): S. Th. lect.10 n.4.

n.8. 32.

ARISTÓTELES, c.4 n.2 (BK 178a30): S. Th. lect.9 n.2.

C.76 a.4

Sobre la unión alma-cuerpo

693

ni su pérdida la destrucción, sino que

el primero, el segundo, el tercero y to-

sólo se darían de forma accidental. Esto

dos los demás, es muy perfecta a pesar

es evidentemente falso.

de estar unida directamente a la materia.

Por lo tanto, hay que decir que en el

hombre no hay ninguna otra forma sus-

na 34 estableció que las formas sustancia-

tancial a no ser el alma intelectiva, la

les de los elementos permanecen íntegras

cual, así como contiene virtualmente la

en todo compuesto. La composición se

sensitiva y la nutritiva, así también vir-

lleva a cabo por la neutralización de las

tualmente contiene todas las formas infe-

cualidades opuestas de los elementos.

riores y por sí misma hace todo lo que

Pero esto es imposible. Porque las dis-

las formas más imperfectas llevan a cabo

tintas formas de los elementos no pue-

en los demás seres. Lo mismo puede de-

den existir más que en las diversas par-

cirse del alma sensitiva en los animales

tes de la materia, cuya diversidad supone

irracionales, lo mismo de la vegetativa

dimensiones sin las que la materia no

en las plantas, y, hablando en general, lo

puede ser divisible. La materia sometida

mismo de todas las formas más perfectas

a dimensiones sólo se da en los cuerpos.

con respecto a las menos perfectas.

Diversos cuerpos no pueden ocupar un

Respuesta a las objeciones. 1. A la

mismo lugar. Por eso, hay que concluir

primera hay que decir: Aristóteles 33 no

que los elementos en la composición

dice que el alma sea sólo acto del cuerpo,

ocupan lugares distintos. Así no se da

sino acto de un cuerpo físico y orgánico que

una verdadera composición, en sí misma

tiene potencialmente vida y que tal potencia

total, sino sólo aparente, resultado de la

no excluye al alma. Por eso resulta eviden-

yuxtaposición de mínimas partículas.

te que en aquello cuya alma es llamada

Averroes en III De Caelo 35 sostuvo que

acto también se incluye el alma. Tam-

las formas de los elementos, debido a su

bién decimos que el calor es acto del

imperfección, son formas intermedias

cuerpo caliente, y la luz del luminoso,

entre las sustanciales y las accidentales

no porque un cuerpo sea luminoso sin la

y, por tanto, están sometidas a aumento

luz, sino porque lo lúcido lo es por la

y disminución, por lo cual, en el com-

luz. Es así como se dice que el alma es

puesto, llegan a atenuarse hasta el punto

acto del cuerpo, etc., ya que por el alma es

de llegar a un nivel medio, componien-

cuerpo, es orgánico y tiene vida en po-

do, de esta manera, una forma. Pero

tencia. Pero se dice que el acto primero

esto es todavía más imposible. Pues el

está en potencia con respecto al segundo,

ser sustancial de una cosa consiste en

que es la operación. Pues tal potencia no

algo indivisible, y toda suma o resta

expulsa, esto es, no excluye al alma.

hace variar la especie como sucede con

los números, tal como se dice en VIII

no mueve al cuerpo por su ser, en cuan-

Metaphys. 36 Por lo tanto, es imposible

to que está unida como forma, sino por

que una forma sustancial esté sometida

su fuerza motriz, cuyo acto presupone el

al aumento o a la disminución. Y no es

cuerpo constituido en acto por el alma.

menos imposible que exista algo inter-

Así, el alma, por su potencia motriz, es

medio entre la sustancia y el accidente.

la parte que mueve; y el cuerpo anima-

Por lo tanto, hay que decir, según el

do, la parte movida.

Filósofo en I De Generat. 37, que las for-

mas de los elementos permanecen en el

materia hay que distinguir distintos gra-

compuesto no en acto, sino virtualmente.

dos de perfección como ser, vivir, sentir

Pues permanecen las cualidades propias

y entender. Pero, cuando a un grado se

de los elementos, aunque atenuadas, en

añade otro, la perfección aumenta. Por

los que reside el poder de las formas ele-

lo tanto, la forma que solamente da a la

mentales. Igualmente, la cualidad de la

materia el primer grado de perfección,

composición es la disposición propia

es muy imperfecta. Pero la forma que da

para la forma sustancial del cuerpo com-

dada por AVERROES, In De Gener. l.1 comm.90 (5,370K). 35.

AVERROES, comm.67

(5.227C). 36.

ARISTÓTELES, 7 c.3 n.10 (BK 1044a9): S. Th. lect.3 n.1723. 37.

ARIS-

TÓTELES, c.10 n.5 (BK 327b22).

694

Tratado del hombre

C.76 a.5

puesto, como para la forma de la piedra

fo en II De Anima 38 : El alma es acto de

o del alma de cualquier ser.

un cuerpo físico, orgánico, que potencialmente

tiene vida.

ARTÍCULO 5

Solución. Hay que decir: Como quiera

que la forma no lo es por la materia,

¿Es o no es conveniente que el alma

sino más bien la materia por la forma, a

intelectiva se una al cuerpo

partir de la forma debe fundamentarse la

correspondiente?

razón de por qué la materia es de tal na-

In Sent. l.2 d.1 q.2 a.5; De Anima a.8; De Malo turaleza, y no al revés. Pues el alma inte-q.5 a.5.

lectiva,

como dijimos anteriormente

Objeciones

(q.55 a.2), en el orden de la naturaleza

por las que parece que

ocupa el más bajo lugar entre las sustan-

no es conveniente que el alma intelectiva

cias intelectuales, debido a que no le es

se una al cuerpo correspondiente:

connatural el conocimiento innato de la

verdad, como sí lo es en los ángeles,

da a la forma. Pero el alma intelectiva es

sino que se ve obligada a desgranarla a

una forma incorruptible. Por lo tanto,

través de los sentidos tomándola de la

no se une convenientemente a un cuerpo

multiplicidad de las cosas, como dice

corruptible.

Dionisio en el c.7 De Div. Nom. 39 Por

alma

intelectiva es

otra parte, en lo necesario la naturaleza

una forma sumamente inmaterial, y lo

no le falla a ningún ser. Por eso, sería

prueba el hecho de que tiene operaciones

necesario que el alma intelectiva no sola-

en las que no participa la materia corpó-

mente tuviera la facultad de entender,

rea. Pero cuanto más sutil es un cuerpo

sino también la de sentir. Pero como

tanta menos materia tiene. Por lo tanto,

quiera que la acción de sentir no se pue-

el alma debería estar unida a un cuerpo

de llevar a cabo más que por medio de

sumamente sutil, como el fuego, y no a

un órgano corporal, por eso se precisa

un cuerpo compuesto y más terrestre.

que el alma intelectiva se una a un cuer-

po constituido de tal manera que pueda

forma es principio de la especie, de una

servir convenientemente de órgano a los

sola forma no provienen especies dis-

sentidos.

tintas. Pero el alma intelectiva es una

Todos los sentidos se fundamentan en

forma. Por lo tanto, no debe estar unida

e

el tacto . Pero el órgano del tacto es

a un cuerpo compuesto de partes de dis-

preciso que sea algo intermedio entre los

tintas especies.

contrarios que puede percibir, como lo

frío y lo caliente, lo húmedo y lo seco.

es la forma, más perfecto debe ser el su-

Pues, así, se encuentra en potencia con

jeto que la recibe. Pero el alma intelecti-

respecto a unos y otros pudiendo recibir

va es la más perfecta de las almas. Así,

la sensación. Por eso, cuanto más se

pues, como quiera que los cuerpos de

acerque a dicho punto medio la compo-

los otros animales tienen naturalmente

sición del órgano del tacto, más perfecta

con que protegerse, como pelo en lugar

será la capacidad sensible táctil. Pero el

de vestido y pezuñas en lugar de calza-

alma intelectiva posee el más alto grado

do, y además tienen armas dadas por la

de capacidad de sentir, pues, como dice

naturaleza, como uñas, dientes y cuer-

Dionisio en el libro De Div. Nom. 40, las

nos, parece que el alma intelectiva no

cualidades del ser inferior se encuentran

debería unirse a un cuerpo imperfecto

más perfectamente en el superior. Por lo

desprovisto de tales ayudas.

tanto, fue necesario que el cuerpo al que

En cambio está lo que dice el Filóso-

estuviera unida el alma intelectiva, fuera

S. Th. lect.2.

e. Esta doctrina sobre el sentido del tacto, basada en datos de observación empírica, se encuentra desarrollada en Aristóteles y sus comentaristas y en las obras médicas arabo-judías. A través de ellos llega al pensamiento medieval cristiano (cf. M. BARBADO, Estudios de Psicología Experimental t.2 [Madrid 1948] p.346-352).

C.76 a.6 Sobre la unión alma-cuerpo 695

un cuerpo compuesto y de complexión

se uniera a un elemento simple o a un

más equilibrada que los demás.

cuerpo compuesto en el que predomina-

Por eso, de todos los animales el

se el fuego, ya que no podría haber equi-

hombre es el que posee el mejor tacto.

librio en su complexión debido a la ex-

Entre los hombres, los de mejor tacto

cesiva potencia del fuego. Por lo demás,

son los de mejor entendimiento. Prueba

este cuerpo de equilibrada complexión

de ello es que, como se dice en II De

posee una determinada dignidad, ya que

Anima 41

, los de carne blanda tienen más

no está sometido a influencias contra-

aptitud mental.

rias, por lo cual, y en cierto modo se

Respuesta a las objeciones: 1. A la

asemeja al cuerpo celeste.

primera hay que decir: Probablemente al-

guien trataría de eludir esta objeción di-

tes del animal, como el ojo, la mano, la

ciendo que, antes del pecado, el cuerpo

carne, el hueso, etc., no pertenecen a la

del hombre era incorruptible. Pero pare-

especie, sino que lo que le pertenece es

ce que esta respuesta no es suficiente.

el todo. De este modo, no puede decir-

Porque, antes del pecado, el cuerpo del

se, propiamente, que estas partes sean de

hombre fue inmortal no por naturaleza,

especie distinta, sino que, propiamente

sino por don de la gracia divina. De lo

hablando, tienen distintas disposiciones.

contrario, no habría perdido la inmorta-

Esto mismo es lo que ocurre con el

lidad por el pecado, como no la perdió

alma intelectiva, la cual, aun cuando en

el demonio.

su esencia sea una, por su perfección es

Por eso, desde otro planteamiento,

de múltiple virtualidad. De este modo,

sostenemos que en la materia encon-

para sus diversas operaciones requiere

tramos una doble condición: Una, elegi-

diversas disposiciones en las partes del

da en orden a hacerla proporcionada a la

cuerpo al que se une. Por esto vemos

forma; otra, que necesariamente se dedu-

que hay mayor diversidad de partes en

ce de la primitiva condición de la mate-

los animales perfectos que en los imper-

ria. Ejemplo: un herrero, para hacer una

fectos, y en éstos más que en las plantas.

sierra, elige un material de hierro apto

para cortar objetos duros. Pero que los

intelectiva, porque puede comprender lo

dientes de la sierra se partan o se oxiden

universal, tiene capacidad para lo infini-

es una consecuencia necesaria de la con-

to. Por eso la naturaleza no podía impo-

nerle determinadas estimaciones natura-

dición del mismo material. Igualmente,

les, ni tampoco determinados medios de

al alma intelectiva le corresponde tener

defensa o de abrigo como a los otros

un cuerpo de equilibrada complexión.

animales cuyas almas tienen capacidad

Pero de ello se deduce, por condición

de percepción y otras facultades para co-

propia de la materia, que sea corrupti-

ble. Si alguien dice que Dios pudo evi-

sas particulares. Pero en su lugar, el

tar tal necesidad, hay que decir que, en

hombre posee por naturaleza la razón y

la constitución de los seres naturales, no

las manos, que son órgano de los órganos 43 ;

por las que el hombre puede preparar

hay que considerar lo que Dios pudo

una variedad infinita de instrumentos

hacer, sino lo que le corresponde a la

para infinitos efectos.

naturaleza de las cosas, como dice Agus-

tín en II Super Gen. ad litt. 42 Sin embar-

go, Dios proveyó el remedio contra la

ARTÍCULO 6

muerte concediendo el don de la gracia.

El alma intelectiva, ¿se une o no se

intelectiva no le compete el cuerpo en

une al cuerpo mediante determinadas

razón de la operación intelectual en

disposiciones accidentales?

cuanto tal, sino como una exigencia de

Cont. Gentes 2,71; De An. l.2 lect.1; De Spir. Creat.

la parte sensitiva, que precisa un órgano

a.3; De Anima a.9; In Metaphys. l.8 lect.5.

de adecuada complexión. De este modo

fue necesario que el cuerpo se viera uni-

Objeciones por las que parece que el

do al alma intelectiva, y no que el alma

alma intelectiva se une al cuerpo me-

C.1: ML 39,263.

696

Tratado del hombre

C.76 a.6

diante algunas determinadas disposicio-

potencia para todos los actos, en un

nes accidentales:

cierto orden, es necesario que lo prime-

forma está en una materia

ro que concebimos en la materia sea el

que le es propia y convenientemente dis-

acto absolutamente primero. Entre to-

puesta. Pero las disposiciones para la

dos los actos el primero es el ser. Por

forma son accidentales. Por lo tanto, es

eso, resulta imposible concebir que la

necesario presuponer en la materia algu-

materia sea caliente o extensa antes de

nos accidentes previos a la forma sustan-

que exista en acto. Pero el ser en acto lo

cial y, consecuentemente, anteriores al

es por la forma sustancial, que da el ser

alma, ya que el alma es la forma sustan-

absolutamente, según dijimos (a.4). Por

cial.

eso, es imposible que en la materia pre-

existan, anteriormente a la forma sustan-

una especie requieren diversas partes de

cial, algunas disposiciones accidentales,

la materia. Pero no es posible concebir

ni, consecuentemente, previas a su unión

f

diversas partes de la materia a no ser di-

con el alma .

vidiendo sus dimensiones cuantitativas.

Respuesta a las objeciones:

Por lo tanto, es necesario concebir en la

primera hay que decir:

materia las dimensiones antes que las

De lo dicho ante-

formas sustanciales, muchas de las cuales

riormente (a.4) resulta evidente que la

son de la misma especie.

forma más perfecta contiene virtualmen-

más.

Lo

espiritual se une

te lo propio de las formas inferiores, y,

a lo corporal por contacto virtual. Pero

por lo tanto, permaneciendo una y la

la fuerza del alma es su potencia. Por lo

misma, perfecciona a la materia en los

tanto, parece que el alma se une al cuer-

diversos grados de perfección. Pues una

po mediante su potencia, que es un acci-

y la misma es, esencialmente, la forma

dente.

por la que el hombre es ser en acto, y es

En cambio,

cuerpo, viviente, animal y hombre. Es

el accidente es posterior

evidente también que cada género tiene

a la sustancia en el tiempo y en el cono-

sus propios accidentes. Por lo tanto, así

cimiento, como se dice en VIII Me-

taphys.

como la materia se concibe perfecta en

44 Por lo tanto, en la materia no

el ser anteriormente a su corporeidad y a

se puede concebir ninguna forma acci-

otros atributos, así también se conciben

dental anterior al alma, que es la forma

los accidentes propios del ser como an-

sustancial.

teriores a la corporeidad. Igualmente se

Solución. Hay que decir: Si el alma se

pueden considerar en la materia las dis-

uniese al cuerpo solamente como motor,

posiciones anteriores a la forma, no en

no solamente nada lo impediría, sino

cuanto a todo efecto suyo, sino sólo en

que sería necesario que entre el alma y el

cuanto al de grado inferior.

cuerpo mediasen algunas disposiciones.

Por parte del alma, la potencia de mover

mensiones cuantitativas son accidentes

el cuerpo; por parte del cuerpo, una

que acompañan a la corporeidad propia

cierta aptitud para ser movido por el

de la materia. Por eso, una vez conside-

alma.

rada la materia bajo la corporeidad y las

Pero si el alma se une al cuerpo como

dimensiones, es posible concebirla como

forma sustancial, como dijimos anterior-

dividida en diversas partes, de modo

mente (a.1), es imposible que medie al-

que reciba diversas formas según los dis-

guna disposición accidental entre el alma

tintos grados de perfección. Pues, aun

y el cuerpo o entre cualquier forma sus-

cuando la forma que da a la materia los

tancial y su materia. El porqué de esto

diversos grados de perfección sea esen-

radica en que, como la materia está en

cialmente la misma, como hemos dicho

f. El problema aquí tratado se circunscribe a la constitución misma del compuesto alma-cuerpo y no a su proceso formativo (el problema de la animación retardada lo tratará en q.118). En el proceso formativo —el fieri— sí se dan mediaciones catalizadoras, como en general para que se produzcan los cambios sustanciales (cf. el comentario tomista al De generatione et corruptione).

C.76 a.7 Sobre la unión alma-cuerpo 697

(ad 1), sin embargo, difieren conceptual-

En cambio está lo que dice el Filóso-

mente.

fo en II De Anima 46: No es necesario pre-

guntarse si el alma y el cuerpo forman una

tancia espiritual que está unida al cuerpo

unidad, como tampoco preguntarse si la for-

sólo como motor lo está por potencia o

man la cera y la figura en ella grabada. Pero

virtud. Pero el alma intelectiva se une al

la figura se une a la cera sin mediación

cuerpo como forma por su ser. Sin em-

de cuerpo alguno. Por lo tanto, tampoco

bargo, lo mueve y rige por su potencia

sin mediación se une el alma al cuerpo.

o virtud.

Solución. Hay que decir: Si el alma se

uniera al cuerpo solamente como motor,

ARTÍCULO 7

tal como sostienen los platónicos, sería

conveniente decir que entre el alma del

El alma, ¿se une o no se une al

hombre o de un animal cualquiera y su

g

cuerpo mediante algún cuerpo?

cuerpo, se encontrarían cuerpos interme-

dios, ya que propio del motor es mover

In Sent. l.2 d.1 q.2 a.4 ad 3; Cont. Gentes 2,71; De An.

lo más alejado por medios más próxi-

1.2 lect.1; De Spir. Creat. a.3; De Anima a.9; In Metaphys. l.8 lect.5.

mos.

En cambio, si el alma se une al cuer-

Objeciones por las que parece que el

po como forma, según dijimos (a.1), es

alma se une al cuerpo del animal me-

imposible que se una a él mediante al-

diante algún cuerpo:

gún cuerpo. El porqué de esto radica en

que algo es uno del mismo modo que es

ad litt.45 que el alma orienta al cuerpo

ser. La forma hace por sí misma que las

por la luz, esto es, por el fuego, y por el

cosas estén en acto, siendo ella esencial-

aire, que son los más parecidos al espíri-

mente acto, y no comunica el ser por

tu. Pero el fuego y el aire son cuerpos.

mediador alguno. Por eso, la unidad de

Por lo tanto, el alma se une al cuerpo

un ser compuesto a partir de la materia

humano mediante algún cuerpo.

y de la forma proviene de la misma for-

ma, que, por sí misma, se une a la mate-

motiva el que se disuelva una unión, pa-

ria como su acto, al no haber otro prin-

rece ser el medio de unión entre lo uni-

cipio de unión, a no ser el agente, que

do. Pero, al faltar el espíritu, el alma se

hace que la materia esté en acto, como

separa del cuerpo. Por lo tanto, el espíri-

se dice en VIII Metaphys. 47

tu, que es un cierto cuerpo sutil, es el

Por eso, resulta claro que son falsas

medio de unión entre el cuerpo y el

las opiniones de aquellos que sostuvie-

alma.

ron que hay algunos cuerpos interme-

dios entre el alma y el cuerpo del hom-

tan mucho entre sí, no se unen más que

bre. Algunos platónicos 48 afirmaron que

por un medio. Pero el alma intelectiva

el alma intelectiva posee un cuerpo inco-

dista del cuerpo, no sólo por ser incor-

rruptible unido a ella por naturaleza, del

pórea, sino por ser incorruptible. Por lo

que nunca se separa y por el que se une

tanto, parece que está unida mediante

al cuerpo corruptible del hombre.

algo que es cuerpo incorruptible. Este al-

Otros 49 afirmaron que se une al cuerpo

go parece ser la luz celeste, que concilia

mediante un espíritu corpóreo. Otros 50

los elementos reduciéndolos a la unidad.

afirmaron que se une al cuerpo mediante

Cf.

supra q.51 a.1 ad 1.

g. Los «espíritus» a que se hace referencia en este artículo responden a un elemento explicativo de la fisiología aristotélica. Se concebían como vapores muy sutiles —de ahí el nombre de espíritus— a través de los cuales actuaban las facultades del alma. Recibían diversas califica-ciones: espíritus vitales, corpóreos, animales... Actuaban en el semen, en la actividad motora, en los movimientos del conocimiento sensitivo externo e interno, en la vida emocional, etc.

Constituían con los respectivos órganos corpóreos el elemento material imprescindible que acompañaba a los actos psíquicos en cualquier proceso psicofisiológico.

698 Tratado del hombre C.76 a.8

la luz, pues sostenían que es cuerpo y de

naturaleza de una quinta esencia. Y lo

causa motus animalium 52: No es preciso que

hace de tal modo que el alma vegetativa

el alma esté en cada una de las partes del

está unida al cuerpo mediante la luz del

cuerpo, sino que, existiendo en algún principio

cielo sideral; la sensitiva, con la del cielo

del cuerpo, las demás viven, debido a que, por

cristalino; y la intelectual, con la del cie-

su propia naturaleza, están destinadas a efec-

lo empíreo. Todo esto resulta ficticio e

tuar simultáneamente su propio movimiento.

irrisorio, bien porque la luz no es cuer-

po, bien porque la quinta esencia, por ser

po del que es acto. Pero es acto de un

inalterable, materialmente no entra en la

cuerpo orgánico. Por lo tanto, no está

composición de un cuerpo, a no ser sólo

más que en un cuerpo orgánico. Pero no

virtualmente, bien porque el alma está

cualquier parte del cuerpo humano es un

directamente unida al cuerpo como la

cuerpo orgánico. Por lo mismo, el alma

forma a la materia.

no está totalmente en cualquier parte del

Respuesta a las objeciones: 1. A la

cuerpo.

primera hay que decir: Agustín está ha-

blando del alma en cuanto que mueve al

ma 53 se dice que la misma relación que

cuerpo. Por eso utiliza la palabra orien-

hay entre una parte del alma y otra del

tar. Es cierto que mueve las partes más

cuerpo, por ejemplo, entre la visión y la

espesas del cuerpo mediante las más su-

pupila, es la misma que hay entre el

tiles, y que el primer instrumento de su

alma y todo el cuerpo del animal. Así,

fuerza motriz es el espíritu, como dice el

pues, si el alma está totalmente en cada

Filósofo en el libro De causa motus anima-

una de las partes del cuerpo, hay que

lium 51 .

concluir que cualquier parte del cuerpo

es el animal.

el espíritu, desaparece la unión del alma

con el cuerpo, no porque sea medio,

del alma están fundamentadas en la mis-

sino porque el cuerpo pierde su disposi-

ma esencia del alma. Así, pues, si el

ción para tal unión. Sin embargo, el espí-

alma está totalmente en cualquier parte

ritu es medio para el movimiento como

del cuerpo, hay que concluir que todas

primer instrumento del movimiento.

las potencias del alma están en cualquier

parte del cuerpo, y, así, la vista estará en

dista mucho del cuerpo si se consideran

el oído, y el oído en el ojo. Esto es ab-

por separado sus condiciones. Por eso,

surdo.

si tuvieran el ser por separado, entre

ellos debería haber muchos seres inter-

totalmente en cualquier parte del cuer-

medios. Pero, en cuanto que es forma

po, cualquier parte del cuerpo depende-

del cuerpo, no tiene un ser separado de

ría directamente del alma. Por lo tanto,

éste, sino que por su propio ser se une

una parte no dependería de la otra, ni

directamente al cuerpo. Pues cualquier

una sería más importante que la otra.

forma considerada como acto, dista mu-

Esto es evidentemente falso. Por lo tan-

cho de la materia, que es ser sólo en po-

to, el alma no está totalmente en cual-

tencia.

quier parte del cuerpo.

ARTÍCULO 8

En cambio está lo que dice Agustín

en VI De Trin. 54 : El alma está totalmente

El alma, ¿está o no está totalmente

en cualquier cuerpo y en cualquiera de sus par-

en cualquier parte del cuerpo?

tes.

In Sent. l.1 d.8 q.5 a.3; Cont. Gentes 2,72; De Spir.

Solución. Hay que decir: Si, como he-

Creat. a.4; De Anima a. 10.

mos dicho ya (a.1), el alma se uniera al

Objeciones por las que parece que el

cuerpo sólo como motor, se podría decir

alma no está totalmente en cualquier

que no está en cada una de sus partes,

parte del cuerpo:

sino solamente en una por la que move-

2,321); d.17 a.2 q.2 (QR 2,421). 51. ARISTÓTELES, c.10 (BK 703a9). 52.

ARISTÓTELES,

c.10 (BK 703a34). 53. ARISTÓTELES, c.1 n.9 (BK 412617): S. Th. lect.2 n 235-238

C.76 a.8

Sobre la unión alma-cuerpo

699

ría las demás. Pero porque el alma se

plo: la blancura, por su naturaleza, lo

une al cuerpo como forma, es necesario

mismo puede estar en toda la superficie

que esté en todo él y en cada una de sus

de un cuerpo que en cada parte. Por

partes. Pues no es forma accidental del

eso, al dividir la superficie, la blancura

cuerpo, sino forma sustancial. La forma

se divide accidentalmente. Pero una for-

sustancial no es solamente perfección del

ma que precisa diversidad de las partes,

todo, sino de cada una de sus partes.

como el alma, sobre todo el alma de los

Como quiera que el todo está compues-

animales superiores, no se ordena por

to a partir de las partes, la forma del

igual al todo que a las partes. Por

todo que no diese el ser a cada una de

eso no se divide accidentalmente por di-

las partes del cuerpo, sería una forma de

visión cuantitativa. De este modo, ni

composición y orden. Ejemplo: la for-

esencial ni accidentalmente se puede atri-

ma de una casa. Esta es una forma acci-

buir al alma la totalidad cuantitativa.

dental. En cambio, el alma es forma sus-

Pero la segunda totalidad, la fundamen-

tancial. Por eso, es necesario que sea

tada en la perfección de razón y de esen-

forma y acto no solamente del todo,

cia, les corresponde a las formas en sen-

sino de cada una de sus partes. De este

tido propio y esencial. Igualmente la to-

modo, así como al separarse el alma no

talidad virtual, ya que la forma es el

hablamos de hombre o de animal, a no

principio de la operación.

ser equívocamente, como llamamos ani-

Por lo tanto, si se preguntase por la

mal al pintado o al tallado, lo mismo de-

blancura, si está toda en la superficie y

bemos decir con respecto a la mano y al

en cada una de las partes, es necesario

ojo, a la carne y al hueso, como dice el

hacer una distinción. Si se habla de la

Filósofo 55. Prueba de ello es que cuando

totalidad cuantitativa que la blancura tie-

el alma se separa, ninguna parte del

ne accidentalmente, no toda la blancura

cuerpo realiza sus funciones propias,

está en cada una de las partes de la su-

mientras que todo lo que conserva su

perficie. Lo mismo habría que decir de

especie retiene la operación específica.

la totalidad virtual, ya que más puede

El acto se encuentra en el sujeto del que

mover a la vista la blancura de toda una

es acto. Por eso es necesario que el alma

superficie que la de una parte minúscula.

esté en todo el cuerpo y en cada una de

Pero si se trata de totalidad específica y

sus partes.

esencial, toda la blancura está en cada

Que esté totalmente en cada una de

una de las partes de la superficie.

sus partes se deduce al considerar las

Pero, porque el alma no tiene ni esen-

tres clases de totalidad en conformidad

cial ni accidentalmente totalidad cuanti-

con la triple división del todo, pues es el

tativa, como acabamos de decir (sol.), es

todo lo que se divide en partes. Hay un

suficiente con decir que está toda en

todo que se divide en partes cuantitati-

cada parte del cuerpo según su totalidad

vas, como la totalidad de una línea o de

de perfección y de esencia, si bien no se-

un cuerpo. Otros se dividen en partes de

gún su totalidad virtual. Porque no está,

razón y de esencia, como lo definido, en

en cuanto a cada una de sus potencias,

las partes de la definición, y lo compues-

en cada parte del cuerpo, sino que por la

to, en materia y forma. El tercer modo

potencia visual está en el ojo; y por la

es el todo potencial, que se divide en

auditiva, en el oído; y, así, en lo demás.

h

partes virtuales .

Sin embargo, hay que tener presente

El primer modo de totalidad no le co-

que, porque el alma exige diversidad de

rresponde a las formas, a no ser acciden-

partes, no está referida al todo de la mis-

talmente tal vez. Y sólo a aquellas for-

ma forma que lo está a las partes. Al

mas que se ordenan indistintamente al

todo se refiere de forma necesaria y

todo cuantitativo y a sus partes. Ejem-

esencial como a su propio y proporcio-

(BK 389b31).

h. La distinción en partes cuantitativas, esenciales y virtuales, que sirve aquí para armonizar la animación unitaria del viviente y su multiplicidad de órganos y funciones, se aplicará luego en la exposición teológica de las virtudes.

700

Tratado del hombre

C.77

nado perfectible. A las partes, secunda-

riamente, en cuanto que están orientadas

potencias del alma, como el entendi-

al todo.

miento y la voluntad, están en ella por

exceder la capacidad corporal. Por eso

Respuesta a las objeciones: 1. A la

no se encuentran en ninguna parte del

primera hay que decir: El Filósofo está ha-

cuerpo. En cambio, otras potencias son

blando de la fuerza motriz del alma.

comunes al alma y al cuerpo. Por eso,

no es necesario que cada una esté allá

donde esté el alma, sino solamente en

es acto de un cuerpo orgánico en cuanto

aquella parte del cuerpo proporcionada a

que éste es su primero y proporcionado

la operación de dicha potencia.

perfectible.

que una parte del cuerpo es más impor-

mal es un ser compuesto a partir del

tante que otra en razón de las diversas

alma y de todo el cuerpo, que es lo in-

potencias de las que son órganos. Pues

mediatamente perfectible y proporciona-

la parte que es órgano de la potencia

do a ella. Pero el alma no está en cada

más importante, ésa es la parte más im-

parte del cuerpo de este modo. Por eso,

portante del cuerpo. También puede de-

no es necesario que una parte del animal

cirse lo mismo de aquella que le sirve de

sea el animal.

un modo más sobresaliente.

CUESTIÓN 77

Sobre lo referente a las potencias en general

a

Ahora hay que analizar lo referente a las potencias del alma . Primero, en general. Segundo, en particular. Esta cuestión plantea y exige respuesta a ocho problemas:

a. Del mismo modo que el hombre tiene conciencia de la unidad de su ser, la experiencia inmediata le muestra la multiplicidad de operaciones psíquicas y vitales. Pero éstas no tienen una unidad específica, ni aun genérica —entender y andar, por ejemplo—, como para reducirlas a un solo principio o fuente inmediata de energía vital de la que provengan. La antigua doctrina de las potencias era la respuesta con la que se conciliaba esa multiplicidad de los hechos psíquicos con la unidad de su principio esencial, o alma. Vires, virtutes, potentiae, facultates son la traducción de δυνάµεις con que se las denominaba en la filosofía griega. Forman parte de las potencias activas, y como tales se contraponen a las potencias pasivas, cuyo máximo exponente es la materia prima; aunque coinciden con ellas en ser principios de posibilidad: posibilidad de acción en aquéllas; de recepción pasiva en éstas. En unas y otras su opuesto es la impotencia o imposibilidad (cf. ARISTÓTELES, Metafísica 5 c.12 [BK 1019 a 15ss]; S. Th. lect.

14; ib., 9 c.1 [BK 1046 a 5ss]: S. Th. lect.1). La doctrina general de las facultades del alma aquí expuesta supone un desarrollo amplio y personal de presupuestos aristotélicos.

C.77 a.1

Las potencias en general

701

ARTÍCULO 1

ye que es accidente. Esto va contra lo

que dice Agustín en IX De Trin. 4 , cuan-

La misma esencia del alma, ¿es o no

do afirma que dichas facultades no están

es su potencia?

en el alma como accidentes en el sujeto, como

Supra q.54 a.3; In Sent. l.1 d.3 q.4 a.2; Quodl. 10 q.3

lo puede estar el color en el cuerpo, lo mismo

a.1; De Spir. Creat. a.11; De Anima a. 12.

que la figura u otra cualidad o cantidad, pues

Objeciones

lo que es de esa forma no abarca más allá

por las que parece que la

b

del sujeto en el que está. Pero la mente puede

misma esencia del alma es su potencia :

amar y conocer otras cosas.

Agustín en IX De Trin. 1: La

mente, el conocimiento y el amor, sustancial-

mente, o, si se quiere, esencialmente, están en

estar sin sujeto 5. El alma es forma simple,

el alma.

ya que no está compuesta a partir de la

Y en el X 2 dice: La memoria, la

inteligencia y la voluntad son una vida, una

materia y de la forma, como dijimos an-

mente, una esencia.

teriormente (q.75 a.5). Por lo tanto, la

2.

potencia del alma no puede estar en ella

Más aún. El alma es más noble

como en su sujeto.

que la materia prima. Pero la materia

prima es su propia potencia. Por lo tan-

principio diferencial sustancial. Pero sen-

to, con mucho mayor motivo lo será el

sible y racional son diferencias sustancia-alma.

les, ya que pertenecen a los sentidos y a

más. La forma sustancial

la razón, que son potencias del alma. Por

es más simple que la accidental, signo de

lo tanto, las potencias del alma no son

esto es que la forma sustancial no

accidentes. De este modo, parece que la

aumenta ni disminuye, sino que consiste

potencia del alma es su esencia.

en lo indivisible. Pero la forma acciden-

tal es su misma potencia. Por lo tanto,

En cambio está lo que dice Dionisio

con mucho mayor motivo la forma sus-

en el c.11 Cael. Hier. 6 : Los espíritus celes-

tes están divididos en esencia, potencia y ope-

tancial, que es el alma.

ración.

más.

La

potencia sensitiva es

Así, pues, con mayor razón en el

aquella por la que sentimos. La potencia

alma es distinta la esencia y la virtud o

intelectiva, aquella por la que entende-

potencia.

mos. Pero, tal como dice el Filósofo en

Solución. Hay que decir: Es imposible

II De Anima 3, el alma es aquello por lo que afirmar que la esencia del alma sea su

primeramente sentimos y entendemos. Por lo

potencia, aun cuando algunos lo sos-

tanto, el alma es su propia potencia.

tuvieron así. Esto resulta evidente por

un doble motivo. 1) Primero, porque,

ma parte de la esencia de algo, es acci-

como la potencia y el acto dividen el ser

dente. Por lo tanto, si la potencia del

y cualquier género de ser, es necesario

alma está fuera de su esencia, se conclu-

que tanto la potencia como el acto estén

b. Sin alcanzar la virulencia de las cuestiones relacionadas con la unidad de la forma, la distinción entre el alma y sus potencias era tema muy discutido en el siglo XIII. Y se encuentran en algún modo interrelacionadas. Si hay diversidad de forma sustancial entre el principio intelectivo y los principios sensitivo y vegetativo, quedaba de alguna manera explicada la diversidad genérica entre la vida superior del hombre y sus actividades vegetativas y sensitivas. De ahí que los agustinianos no tuviesen dificultad por ese lado en afirmar la identidad con el alma de sus facultades superiores. Los textos del Doctor de Hipona que en un sentido inmediato afirmaban esa identidad eran claros (cf. los textos principales en la dif.1), y tal doctrina estaba corroborada por la autoridad del Maestro de las Sentencias.—Sobre esta discusión, cf. O. LOTTIN, Psychologie et morale aux X I I e et XIIIe siècles t.1 (Louvain 1942) p.483ss; G. M. MANSER, La esencia del tomismo (Madrid 1947) p. 164-166. A. ARÓSTEGUI, La supuesta identidad agustiniana del alma y sus potencias: Revista de Filosofía 11 (1952) 43-64, es contrario a la interpretación comúnmente dada entonces y ahora a los textos de S. Agustín, y se inclina como interpretación literal a otra que se aproxima a la que presenta Sto. Tomás en este artículo en la solución a la 1.a y 5.a dificultades.

702 Tratado del hombre C.77 a.1

referidos al mismo género. De este

Respuesta a las objeciones: 1. A la

modo, si el acto no está en el género de

primera hay que decir: Agustín está ha-

la sustancia, la potencia que está relacio-

blando de la mente en cuanto que se co-

nada con dicho acto no puede estar en el

noce y se ama a sí misma. Por lo tanto,

género de la sustancia. Y la operación

si el conocimiento y el amor, en cuanto

del alma no está en el género de la sus-

referidos al alma como conocida y ama-

tancia, sólo lo está en Dios, cuya opera-

da, están en el alma sustancial o esencial-

ción es su sustancia. Por eso, la potencia

mente, es debido al hecho de que la mis-

de Dios, principio de operación, es la

ma sustancia o esencia del alma se cono-

c

misma esencia de Dios . Esto no puede

ce y se ama.

ser así ni en el alma ni en ninguna cria-

Es así como hay que entender tam-

tura, como dijimos anteriormente al tra-

bién lo que dice en otro lugar: Son una

tar de los ángeles (q.54 a.3).

vida, una mente, una esencia. O, como di-

2) Segundo, esto resulta imposible tam-

cen algunos 9, dicha expresión indica el

bién en el alma. Pues el alma, esencial-

modo como se predica de sus partes el

mente, está en acto. Por lo tanto, si la

todo potencial, que es punto medio en-

misma esencia del alma fuese el princi-

tre el todo universal y el todo integral.

pio inmediato de su operación, todo el

Pues el todo universal está presente en

que tiene alma estaría siempre realizando

todas las partes en toda su esencia y po-

en acto las acciones vitales, así como

tencia, como animal lo está en el hombre

quien tiene alma está vivo. Pues, en

y en el caballo. Por eso, propiamente se

cuanto forma, un acto no está ordenado

predica de cada una de las partes. El

a otro posterior, sino que es el último

todo integral no está en todas sus partes

término de la generación. Por eso, a lo

según toda su esencia o toda su poten-

que está en potencia con respecto a otro

cia. Por eso, no se predica en absoluto

acto, el estarlo no le compete por su

de cada una de las partes, sino que, de

esencia, esto es, en cuanto forma, sino

alguna manera, si bien impropiamente,

en cuanto potencia. Así, la misma alma,

se predica de todas a la vez, como cuan-

en cuanto subyace a su potencia, es lla-

do decimos que la pared, el techo y los

mada acto primero 7 ordenada al acto se-

cimientos son la casa. El todo potencial

gundo. Pero el ser dotado de alma no

está presente en cada una de las partes

siempre está llevando a cabo acciones vi-

en toda su esencia, pero no en toda su

tales. Por eso, en la definición de alma

virtud. De este modo, y en cierta mane-

se dice 8 que es acto del cuerpo que tiene

vida en potencia,

ra, puede predicarse de cualquier parte,

y, sin embargo, dicha po-

pero no tan propiamente como el todo

tencia no excluye el alma. Por lo tanto,

universal. Por eso, Agustín dice que la

hay que concluir que la esencia del alma

memoria, la inteligencia y la voluntad

no es su potencia, ya que nada está en

son una sola esencia del alma.

potencia con respecto a un acto en cuan-

to que es acto.

Cf.

ALBERTO MAGNO, In Sent. l.1 d.3 a.34 (BO 25,140).

c. Esta dificultad para admitir la identidad entre el alma y sus potencias —aunque no con la precisa formulación de Sto. Tomás— ya había sido expuesta hacia 1220 por Guillermo de Auxerre, y se había tenido luego en cuenta en las discusiones sobre el tema. Según Boecio, en todo ser creado se distingue el sujeto personal (id quod est) del principio por el que tiene el ser (id quo est); con mayor razón —se argumentaba— el sujeto o alma se diversificaría de sus potencialidades (id quo potest). Así el Canciller Felipe distingue tres clases de potencias: a) accidentales, b) naturales o propiedades y c) esenciales; entre las últimas, que no difieren realmente del alma, se encuentran sus facultades. Odón de Rigaud, Alejandro de Hales y la escuela franciscana establecían diferencia esencial entre el alma y sus potencias, pero con identidad de sustancia.— El principio establecido por Sto. Tomás tiene valor universal para toda sustancia creada, de ahí que lo haya aplicado antes, y con mayor extensión, al tratar de los ángeles (q.54).—

Una exposición de todos los argumentos formulados por Sto. Tomás en sus diversas obras tanto para probar la distinción del alma y sus potencias como, en general, entre la sustancia y sus principios inmediatos operativos, en A. ROZWADOWSKI, Distinctio potentiarum a substantia, secundum doctrinan S. Thomae: Gregorianum 16 (1935) 272-281.

C.77 a.1 Las potencias en general 703

con respecto al que la materia prima está

pio no pertenece a la esencia de una

en potencia, es la forma sustancial. Por

cosa, sino que es causado por los princi-

eso, la potencia de la materia no es más

pios esenciales de la especie. Por eso, es

que su esencia.

el medio propiamente dicho entre la

esencia y el accidente. Así, se puede de-

ción, al igual que el ser, pertenece al

cir que las potencias del alma son el

compuesto, ya que, propio de lo que

punto medio entre la sustancia y el acci-

existe es actuar. Ahora bien, el compues-

dente, como propiedades naturales del

d

to existe sustancialmente por su forma

alma .

sustancial, y obra por la potencia que de

Lo que dice Agustín, esto es, que el

ella se deriva. Por eso, la forma acciden-

conocimiento y el amor no están en el

tal activa, con respecto a la forma sus-

alma como accidentes en el sujeto, hay

tancial del agente (como el calor a la

que entenderlo en el sentido que acaba-

forma del fuego) es lo que la potencia

mos de decir (ad 1), en cuanto que se

del alma con respecto a la misma alma.

relacionan con el alma no como al sujeto

que ama y conoce, sino como a algo

mo hecho de que la forma accidental sea

amado y conocido. Demostrarlo se hace

principio de acción, le proviene de la

así: Si el amor estuviese en el alma ama-

forma sustancial. Por eso, la forma sus-

da como en su sujeto, se seguiría que el

tancial es el primer principio de acción,

accidente abarcaría más que su sujeto,

pero no el próximo. En este sentido, el

puesto que otras cosas también son ama-

Filósofo dice que el alma es aquello por

das por el alma.

lo que entendemos y sentimos.

cuando el alma no esté compuesta a par-

toma el accidente como algo opuesto a

tir de la materia y de la forma, sin em-

la sustancia, no hay medio entre la sus-

tancia y el accidente, ya que se oponen

bargo tiene alguna mezcla de potenciali-

como la afirmación y la negación, esto

dad, como dijimos anteriormente (q.75

es, uno está en el sujeto y el otro no lo

a.5 ad 4). De este modo puede ser sujeto

está. De este modo, al no ser la potencia

del accidente. La proposición aducida es

del alma su misma esencia, es necesario

válida en Dios, acto puro. Es a esto a lo

que sea accidente, y queda situada en la

que se refiere Boecio.

segunda especie de la cualidad. En cam-

bio, si el accidente se toma como perte-

y sensible como diferencias no se toman

neciente a uno de los cinco universales,

en cuanto referidas a las potencias sensi-

algo es punto medio entre la sustancia y

tivas y a la razón, sino a la misma alma

el accidente. Porque a la sustancia le co-

sensitiva y racional. Sin embargo, por-

rresponde lo que es esencial a la cosa.

que las formas sustanciales nos son des-

Lo que está fuera de la esencia, no pue-

conocidas en sí mismas, se nos manifies-

de ser llamado accidente, sino tan sólo

tan por los accidentes. Así, nada impide

aquello que no es causado por los prin-

que los accidentes sean colocados en el

cipios esenciales de la especie. Pues pro-

lugar de las diferencias sustanciales.

d. La dificultad a que aquí responde Sto. Tomás era, además de la autoridad de S. Agustín, el principal argumento de los defensores de la identidad, y la razón de que quienes veían las repercusiones en algún modo panteístas de la identidad no se atreviesen a afirmar de modo claro la distinción real entre el alma y sus potencias. Las potencias no pueden ser accidentes del alma, pues ésta no puede darse sin ellas; luego pertenecen a su misma sustancia y se identifican con ella. Se trataba de una confusión entre accidente «predicamental» y accidente «predicable».

Los predicamentos o categorías de Aristóteles eran divisiones del ser, con carácter entitativo, mientras que los «predicables» —establecidos por Porfirio en la Isagoge— son modos lógicos de predicación: aquellas nociones universales o modos comunes mediante los cuales podemos enunciar algo de un sujeto (género, diferencia específica, especie, propiedad y accidente). Las potencias del alma son accidentes «predicamentales» que pertenecen al predicamento cualidad en su segunda especie (potencia e impotencia); pero como «predicables» no pertenecen al modo accidente ni se predican como tales, sino como «propiedad»; es decir, una cualidad distinta de la esencia, pero que, una vez constituida ésta, la sigue siempre de modo necesario y se predica, por tanto, necesariamente de ella.

704

Tratado del hombre

C.77 a.2-3

ARTÍCULO 2

bienes particulares, y, por lo mismo, sus

operaciones y potencias son pocas y

¿Hay o no hay muchas potencias

muy concretas. En cambio, el hombre

del alma?

puede alcanzar la perfecta y universal

Objeciones por las que parece que

bondad, ya que puede alcanzar la bien-

no hay muchas potencias del alma:

aventuranza. Sin embargo, está en el úl-

timo grado por su misma naturaleza, en-

cana a la semejanza divina. Pero en Dios

tre aquellos seres a quienes les correspon-

sólo hay un único y simple poder. Por

de la bienaventuranza. Por eso, el alma

lo tanto, lo mismo sucederá en el alma

humana necesita muchas y variadas ope-

intelectiva.

raciones y potencias. Por su parte, los

aún.

Cuanto

más

poderosa es

ángeles precisan menos diversidad de

una fuerza, tanto más unificada está.

potencias. En Dios no hay potencia o

Pero el alma intelectiva sobrepasa en po-

acción fuera de su esencia.

der todas las otras formas. Por lo tanto,

Hay aún otra razón que explica por

con mayor motivo debe tener una sola

qué el alma humana tiene variedad de

virtud o potencia.

potencias. Es la siguiente: Por estar en

más.

Actuar es algo pro-

los límites entre las criaturas espirituales

pio de lo que existe en acto. Pero, por la

y corporales, en ella concurren tanto las

misma esencia del alma, el hombre tiene

potencias de unas como las de las otras.

el ser en diversos grados de perfección,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

como quedó establecido anteriormente

primera hay que decir: El alma intelectiva

(q.76 a.3.4). Por lo tanto, por la misma

se acerca a la semejanza con Dios más

potencia del alma lleva a cabo las diver-

que las criaturas inferiores, de la misma

sas acciones en sus distintos grados.

manera que puede conseguir la perfecta

En cambio está el hecho de que el

bondad, si bien mediante muchos y va-

Filósofo, en II De Anima 10, indica mu-

riados apoyos. En esto, es menos perfec-

chas potencias del alma.

ta que las criaturas más altas.

Solución. Hay que decir:

Es necesario

tencia unificada es superior a cualquier

admitir que hay muchas potencias en el

otra si abarca lo mismo. Pero la poten-

alma. Para demostrarlo, hay que tener

cia múltiple es superior si le están some-

presente que, como dice el Filósofo en

tidas.

II De Caelo 11, los seres más débiles no

pueden alcanzar la perfecta bondad, sino

ma realidad tiene un solo ser sustancial,

tan sólo un estado imperfecto por medio

pero puede tener múltiples operaciones.

de movimientos muy limitados. Los se-

De este modo, la esencia del alma es

res inmediatamente superiores, alcanzan

una, pero las potencias muchas.

la perfección por medio de muchos mo-

vimientos. En cambio, los seres más ele-

ARTÍCULO 3

vados, la alcanzan con pocos movimien-

tos. El grado supremo está en aquello

Las potencias, ¿se distinguen o no se

que lo alcanza sin movimiento. Ejemplo:

distinguen por los actos y objetos?

el menos dispuesto para la salud es

De An. l.2 lect.6; De Anima a. 13.

aquel que no puede alcanzar una salud

perfecta, sino tan sólo un poco de salud

Objeciones por las que parece que

con pocos remedios. Está mejor dispues-

las potencias no se distinguen por los

to aquel que puede alcanzar una perfecta

actos y objetos:

salud, aunque sea con muchos remedios;

está determinado a una es-

y aún estará mejor dispuesto aquel que

pecie por aquello que le es posterior o

la consigue con pocos remedios. En gra-

extrínseco. Pero el acto es posterior a la

do sumo, aquel que sin ningún remedio

potencia, y el objeto le es extrínseco.

goza de una perfecta salud.

Por lo tanto, las potencias no se dis-

Por lo tanto, hay que decir: Los seres

tinguen específicamente por los actos y

inferiores al hombre consiguen ciertos

los objetos.

(BK 292a22): S. Th. lect.18 n.2-5.

C.77 a.3

Las potencias en general

705

aún.

La máxima diferencia se

perfecto, fin o término del crecimiento.

establece entre contrarios. Así, pues, si

Por lo tanto, la acción se especifica por

las potencias se distinguieran por sus

lo siguiente: por su principio y por su

objetos, no sería una misma la potencia

fin o término. Ejemplo: la calefacción y

para los contrarios. Esto es evidente-

la refrigeración se diferencian en que

mente falso en casi todas las cosas, pues

aquélla procede de un cuerpo activamen-

la potencia de visión es idéntica para lo

te caliente para producir calor, y ésta de

blanco y para lo negro; lo mismo que la

un cuerpo frío para producir frío. Por

del gusto lo es para lo dulce y lo amargo.

eso, es necesario que las potencias se di-

más. Anulada la causa,

versifiquen por los actos y los objetos.

anulado el efecto. Así, pues, si la dife-

Sin embargo, hay que tener presente

rencia de las potencias surgiera de la di-

que lo accidental no diversifica la espe-

ferencia de los objetos, el mismo objeto

cie. Pues, porque el color es un acciden-

no pertenecería a diversas potencias.

te en el animal, las especies de animal no

Esto es evidentemente falso, pues una

se diversifican por la diferencia del co-

misma cosa es lo que conoce la potencia

lor, sino por la diferencia de lo que pro-

cognoscitiva y desea la apetitiva.

piamente le corresponde al animal, esto

es, por la diferencia del alma sensitiva,

es causa de algo, lo causa en todo. Pero

que unas veces está unida a la razón, y

algunos objetos diversos y pertenecien-

otras veces no. Por eso, racional e irra-

tes a distintas potencias pertenecen tam-

cional son diferencias de división del

bién a una sola potencia distinta de las

animal constituyendo diversas especies.

otras. Ejemplo: el sonido y el color per-

Así pues, no toda diversidad de objetos

tenecen a la vista y al oído, que son po-

constituye diferencia en las potencias del

tencias diversas. Sin embargo, pertene-

alma, sino solamente la diversidad en

cen a una sola potencia, el sentido co-

aquello a lo que la potencia está ordena-

mún. Por lo tanto, las potencias no se

da por naturaleza. Y como los sentidos

distinguen por la diferencia de objetos.

están ordenados por naturaleza a la cua-

En cambio, lo consecuente se dis-

lidad pasible, que, a su vez, está dividida

tingue por el antecedente. Pero el Filó-

en color, sonido y similares; por eso

sofo en el II De Anima 12 dice: Los actos y

mismo, la potencia sensitiva del color, la

las operaciones conceptualmente son anteriores

vista, es distinta de la del sonido, el

a las potencias. Y más anteriores todavía lo

oído. Pero a una cualidad pasible, el co-

son los opuestos, los objetos. Por lo tanto,

lor, por ejemplo, accidentalmente puede

las potencias se distinguen por los actos

añadírsele el ser músico o gramático,

y los objetos.

grande o pequeño, hombre o piedra.

Solución. Hay que decir:

Pero las potencias del alma no se dis-

En cuanto

tinguen por dichas diferencias.

tal, la potencia está ordenada al acto.

Por eso, es necesario que esté determina-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

da por el acto al que está ordenada.

primera hay que decir: El acto, aun cuando

Consecuentemente, es necesario que la

sea posterior a la potencia, sin embargo,

diversidad de naturaleza en las potencias

intencional y conceptualmente es ante-

sea establecida en razón de la diversidad

rior, como el fin en el que actúa. El ob-

de los actos, que a su vez se establece en

jeto, aun cuando sea extrínseco, sin em-

razón de la diversidad de objetos. Pues

bargo, es principio o término de la ac-

toda acción responde o a una potencia

ción. Y el principio y el fin están

activa o a una pasiva. El objeto, con res-

proporcionados a los elementos intrínse-

pecto al acto de la potencia pasiva, es

cos de la realidad.

como principio y causa motora. Ejem-

plo: el color, en cuanto que mueve a la

potencia estuviera referida a uno de los

facultad de visión, es principio de vi-

contrarios como a su objeto propio, el

sión. El objeto, con respecto al acto de

otro contrario pertenecería a una poten-

la potencia activa, es como término y

cia distinta. Pero la potencia del alma en

fin. Ejemplo: el objeto de la facultad de

cuanto tal no está referida a la razón

desarrollo es la adquisición del tamaño

propia de contrario, sino a lo que en

706

Tratado del hombre

C.77 a.4

ambos contrarios es común. Ejemplo:

hay orden entre ellas, ya que el alma es

la vista en cuanto tal no está referida a

sólo una. Igualmente, tampoco la hay

lo blanco, sino al color. Esto es así por-

por parte de los objetos, ya que son dis-

que uno de los contrarios es, en cierta

tintos y totalmente dispares, como el co-

medida, la razón del otro, puesto que es-

lor y el sonido. Por lo tanto, no hay or-

tán relacionados como lo imperfecto y

den entre las potencias del alma.

lo perfecto.

más.

Entre

las

potencias

ordenadas, la operación de una depende

impide que lo idéntico en la realidad,

de la de la otra. Pero el acto de una po-

conceptualmente sea distinto. De este

tencia del alma no depende del acto de

modo, puede pertenecer a diversas po-

la otra, pues la vista puede realizar su

tencias del alma.

acción de ver sin el concurso del oído, y

al revés. Por lo tanto, no hay orden en-

tencia superior, en cuanto tal, está referi-

tre las potencias del alma.

da a una razón más universal de objeto

En cambio, el Filósofo en II De Ani-

que la potencia inferior, porque, cuanto

ma 13

más elevada es una potencia, tantas más

compara las partes o potencias del

realidades abarca. De este modo, son

alma con las figuras. Pero las figuras es-

muchas las cosas que tienen de común la

tán ordenadas entre sí. Por lo tanto,

razón de objeto al que, en cuanto tal,

también las potencias del alma.

está referida la potencia superior, y, sin

Solución. Hay que decir: Como quiera

embargo, se distinguen en aspectos que

que el alma es una y las potencias mu-

son objeto propio de las potencias infe-

chas, y de lo uno a lo múltiple se pasa

riores. De aquí que diversos objetos,

con un cierto orden, es necesario que

pertenecientes a diversas potencias infe-

e

entre las potencias del alma haya orden .

riores, sin embargo entren bajo el domi-

Entre ellas hay un triple orden. Dos,

nio de una sola potencia superior.

proceden de la dependencia de una poten-

cia con respecto a otra. El tercero, del orden

ARTÍCULO 4

de los objetos. La dependencia de una

potencia con respecto a otra puede ser

En las potencias del alma, ¿hay o no

doble: 1) Una, según el orden de la na-

hay orden?

turaleza, ya que las cosas perfectas, por

De Anima

naturaleza son anteriores a las imperfec-

a. 13 ad 10.

tas. 2) Otra, según el orden de genera-

Objeciones por las que parece que en

ción y de tiempo, puesto que se pasa de

las potencias del alma no hay orden:

lo imperfecto a lo perfecto.

Así, pues, según el primer orden de

en una división, no se da lo anterior y lo

potencias, las potencias intelectivas son

posterior, sino que por naturaleza son

anteriores a las sensitivas; por eso, las ri-

simultáneas. Pero las potencias del alma

gen y dirigen. Igualmente, y según este

están divididas entre sí. Por lo tanto, en-

mismo orden, las potencias sensitivas

tre ellas no hay orden.

son anteriores a las potencias del alma

aún. Las

potencias del alma

nutritiva. Todo lo contrario ocurre se-

se relacionan con los objetos y con la

gún el segundo orden. Porque en el pro-

misma alma. Pero por parte del alma no

ceso de la generación las potencias del

e. La noción de orden es capital en la arquitectura filosófica y teológica tomista. En virtud del orden se explican las relaciones entre Dios y las creaturas y entre la multiplicidad de las creaturas. Todo el esquema de la Suma Teológica en su conjunto y en cada una de sus partes quiere reflejar ese orden divino en sí mismo y en cuanto participado. Donde quiera nos encontremos con una multiplicidad en la unidad, allí hay un orden, que se manifiesta en diferentes maneras y dependencias. Especial importancia adquieren el orden de naturaleza, en razón de la finalidad, que establece el orden de jerarquía, pues indica la dependencia y relación de lo más imperfecto a lo más perfecto, y el orden de generación o de prioridad temporal, que suele ser inverso al anterior, por cuanto lo imperfecto prepara para la recepción o el ejercicio de lo más perfecto.

C.77 a.5 Las potencias en general 707

alma nutritiva preceden a las del alma

Pero el cuerpo es el sujeto de las poten-

sensitiva, ya que aquéllas preparan al

cias corporales. Por lo tanto, el alma es

cuerpo para las acciones de éstas. Lo

el sujeto de las potencias del alma.

mismo hay que decir de las potencias

sensitivas con respecto a las intelecti-

potencias del alma son atribuidas al

f

vas . Según el tercer tipo de orden, algu-

cuerpo a causa de alma, porque, como

nas potencias guardan relación entre sí,

se dice en II De Anima 14, el alma es aque-

como la vista, el oído y el olfato. Pues

llo por lo que primeramente sentimos y enten-

por naturaleza el primero es la vista, por

demos. Pero los principios propios de las

ser común tanto a los cuerpos superiores

operaciones del alma son las potencias.

como a los inferiores. El sonido es per-

Por lo tanto, las potencias están prima-

ceptible en el aire, y por naturaleza es

riamente en el alma.

anterior a la combinación de elementos

de la que se deduce el olor.

per Gen. ad litt. 15 dice que el alma perci-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

be el temor y otros estados parecidos sin

primera hay que decir: En las especies de

que para ello intervenga en absoluto el

algunos géneros hay prioridad y pos-

cuerpo. Pero si la potencia sensitiva no

terioridad existencial, como en las espe-

estuviese sólo en el alma como en su su-

cies de los números y las figuras, aun

jeto, no podría sentir nada sin el cuerpo.

cuando se dice que existen simultánea-

Por lo tanto, el alma es el sujeto de la

mente por recibir la atribución de géne-

potencia sensitiva. Por lo mismo, lo es

ro común.

de todas las otras potencias.

En cambio está lo que dice el Filóso-

den que se da entre las potencias del

fo en el libro De Somno et Vigilia 16 : Sen-

alma proviene por parte de la misma

tir no es propio del alma ni del cuerpo, sino

alma, la cual, a pesar de ser esencialmen-

del compuesto. Luego la potencia sensitiva

te una, está capacitada para realizar actos

está en el compuesto como en su sujeto.

diversos en un determinado orden. Lo

Por lo tanto, no sólo el alma es el sujeto

mismo puede decirse por parte de los

de todas sus potencias.

objetos y también por parte de los actos,

Solución. Hay que decir: El sujeto de

como ya indicamos (sol.).

la potencia operativa es aquello que tie-

ne capacidad para obrar, pues todo acci-

argumento es válido en aquellas poten-

dente da nombre a su sujeto propio.

cias ordenadas según el tercer tipo. Pero

Uno mismo es el que puede obrar y el

las que lo están según los otros dos, se

que obra. Por eso, es necesario que la

relacionan entre sí de tal manera que el

potencia pertenezca como a sujeto a quien

acto de una depende del de la otra.

realiza la operación, como también dice el

Filósofo al comienzo del De Somno et Vi-

ARTÍCULO 5

gilia 17 .

Es evidente, tal como dijimos ante-

Todas las potencias del alma, ¿están

riormente (q.75 a.2.3; q.76 a.1 ad 1), que

o no están en el alma como en su

ciertas operaciones del alma se ejecutan

sujeto?

sin intervención del órgano corporal.

Compend. Theol. c.89.92; De Spir. Creat. a.4 ad 3.

Ejemplo: entender y querer. De ahí que

las potencias que son principio de estas

Objeciones por las que parece que

operaciones estén en el alma como en su

todas las potencias del alma están en el

sujeto propio. En cambio, hay otras

alma como en el sujeto.

operaciones del alma que se llevan a

cabo por medio de los órganos corpora-

son con respecto al cuerpo, lo son las

les. Ejemplo: ver, por los ojos; oír, por

potencias del alma con respecto al alma.

los oídos. Lo mismo puede decirse de

C.7:

ML

34,459. 16.

ARISTÓTELES, c.1 (BK 454a7). 17.

Ib.

f. Este es el principio que esgrimirá más adelante (q.118) para defender la animación retardada.

708

Tratado del hombre

C.77 a.6

todas las demás operaciones nutritivas y

den cosas diversas. La esencia del alma

sensitivas. Por lo tanto, las potencias

es una y simple. Por lo tanto, como

que son principio de tales operaciones,

quiera que las potencias del alma son

están en el compuesto como en su pro-

muchas y diversas, no pueden proceder

pio sujeto, y no sólo en el alma.

de su esencia.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

aún.

Aquello

de lo que pro-

primera hay que decir: Se dice que todas

cede algo, es su causa. Pero no puede

las potencias pertenecen al alma, no

decirse que la esencia del alma sea causa

como a sujeto, sino como a principio,

de las potencias. Esto resulta evidente

porque por el alma el compuesto puede

analizando cada uno de los géneros de

llevar a cabo tales operaciones.

las causas. Por lo tanto, las potencias del

la segunda hay que decir: Todas

alma no dimanan de su esencia.

las potencias del alma están antes en el

alma que en el compuesto, no como en

cierto movimiento. Pero, como se de-

su propio sujeto, sino como en su prin-

muestra en el VII Physic. 18, nada se mue-

cipio.

ve a sí mismo, a no ser en calidad de

parte, como decimos que el animal se

sostuvo que sentir es una operación pro-

mueve a sí mismo porque una parte

pia del alma, como entender. Agustín

suya es motriz y la otra movida. Pero,

muchas veces cita las opiniones de Pla-

como también se demuestra en I De

Anima 19 ,

tón concernientes a la filosofía, pero no

el alma no se mueve de esta

haciéndolas suyas, sino simplemente ci-

manera. Por lo tanto, el alma no causa

tándolas. Sin embargo, en este caso con-

en sí misma sus potencias.

creto en el que se dice que el alma unas

En cambio, las potencias del alma

cosas las siente con el cuerpo y otras sin

son unas determinadas propiedades su-

él, puede ser entendido de dos maneras.

yas. Pero el sujeto es causa de sus pro-

1) Una, si la expresión con el cuerpo o sin pios accidentes, y por eso entra en la de-el cuerpo determina el acto de sentir en

finición de accidente, como nos consta

cuanto que procede del que siente. En

en el VII Metaphys. 20 Por lo tanto, las

este sentido, la acción de sentir no la

potencias del alma dimanan de su esen-

realiza sin el cuerpo, porque no puede

cia como causa.

proceder del alma si no es a través de un

Solución. Hay que decir: La forma sus-

órgano corporal. 2) Otra, indicando el

tancial y la accidental, en parte coinciden

acto de sentir por parte del objeto senti-

y en parte se diferencian. Coinciden en

do, y, en este caso, unas cosas las siente

que ambas son acto y en que, en virtud

con el cuerpo, esto es, existentes en el

de una y otra, algo está de algún modo

cuerpo, como puede ser una herida o

en acto. Se diferencian por un doble

algo parecido; y otras cosas, en cambio,

motivo. 1) Primero, porque la forma

las siente sin el cuerpo, esto es, no exis-

sustancial da el ser en absoluto y por su-

tentes en el cuerpo, sino sólo en la apre-

jeto tiene el ser solamente en potencia.

hensión del alma, como, por ejemplo,

La forma accidental no hace que una

cuando se entristece o se alegra por algo

cosa sea absolutamente, sino que sea así,

que ha oído.

o tanta, o de ésta, o de la otra manera,

ARTÍCULO 6

pues su sujeto es el ser en acto. Por eso,

la actualidad se encuentra primero en la

Las potencias del alma, ¿dimanan o

forma sustancial antes que en su sujeto.

no dimanan de su esencia?

Y porque en todos los géneros lo prime-

ro es la causa, la forma sustancial es la

In Sent. l.1 d.3 q.4 a.2.

causa de que su sujeto esté en acto. Por

Objeciones por las que parece que

el contrario, la actualidad se encuentra

las potencias del alma no dimanan de su

primero en el sujeto de forma accidental

esencia:

antes que en la forma accidental. A su

lo

uno

y lo simple no proce-

vez resulta que la actualidad de la forma

(BK 408a34): S. Th. lect.10 n.146.

n.1318.

C.77 a.7 Las potencias en general 709

accidental es causada por la actualidad

ARTÍCULO 7

del sujeto. De este modo, el sujeto, en

cuanto que está en potencia, recibe la

Una potencia del alma, ¿surge o no

forma accidental. En cuanto que está en

surge de otra?

acto, la produce. Esto lo digo del acci-

In Sent. l.1 d.3 q.4 a.3; l.2 d.24 q.1 a.2; De Anima dente propio y necesario, pues, con resa.13 ad.7.8.

pecto al accidente que no es propio, el

Objeciones por las que parece que

sujeto se limita solamente a recibirlo, y

una potencia del alma no surge de otra:

el que lo produce, es un agente extrínse-

co. 2) Segundo, la forma sustancial y la

empiezan a existir, no proceden unas de

accidental se diferencian en que, como

otras. Pero todas las potencias del alma

quiera que lo menos principal existe por

son simultáneas al alma. Por lo tanto,

lo más principal, la materia existe por

unas no proceden de otras.

razón de la forma sustancial. Y, al revés,

la forma accidental se da para completar

del alma como el accidente del sujeto.

el sujeto.

Pero una potencia del alma no puede ser

De todo lo dicho (a.5), resulta eviden-

sujeto de la otra, ya que no hay accidente

te que el sujeto de las potencias del alma

del accidente. Por lo tanto, una potencia

es o el alma sola, que puede ser sujeto

no surge de la otra.

de accidentes por tener alguna potencia-

más.

Los

contrarios no

lidad, como dijimos (a.1 ad 6, q.75 a.5

surgen uno de otro, sino que cada uno

ad 4), o el compuesto. Pero el compues-

surge de su semejante en la especie. Las

to está en acto por el alma. Por eso, es

potencias del alma se oponen entre sí

evidente que todas las potencias del

como especies diversas. Por lo tanto,

alma, tanto si su sujeto es el alma sola

una no procede de la otra.

como si lo es el compuesto, dimanan de

la esencia del alma como de su princi-

En cambio, las potencias son conoci-

pio, porque, ya lo dijimos (a.5), el acci-

das por los actos. Pero el acto de una

dente es causado por el sujeto en cuanto

potencia es causado por otro, como el

que está en acto, y es recibido en él en

acto de la fantasía por el acto del senti-

cuanto que está en potencia.

do. Por lo tanto, una potencia es causa-

da por otra.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: Del ser uno y sim-

Solución. Hay que decir: En aquellas

ple pueden proceder por naturaleza mu-

cosas que, según un orden natural, pro-

chas cosas en un orden determinado.

ceden de una sola, sucede que, así como

También por razón de los diversos suje-

la primera es causa de todas las demás,

tos receptores. Así, pues, de la sola esen-

así también la que está más próxima a la

cia del alma proceden muchas y diversas

primera, de algún modo es causa de

potencias, tanto por razón del orden de

las más distantes. Quedó demostra-

las potencias como también por la diver-

do anteriormente (a.4) que entre las

sidad de los órganos corporales.

potencias del alma hay un orden múlti-

ple. De este modo, una potencia del

alma procede de la esencia del alma a

to es causa final del accidente propio y

través de otra potencia.

en cierto modo también causa eficiente,

Porque la esencia del alma con respec-

y también causa material en cuanto que

to a las potencias es como su principio

recibe al accidente. De aquí que pueda

eficiente y final, y también principio re-

decirse que la esencia del alma es causa

ceptivo, bien por sí misma, bien aislada-

de todas las potencias como fin y como

mente o en unión con el cuerpo, y por

principio eficiente, y de algunas poten-

ser el agente y el fin mucho más perfec-

cias lo es como sujeto receptivo.

tos, y, por su parte, el principio recepti-

vo menos perfecto, hay que concluir:

nación de los accidentes propios del su-

Aquellas potencias del alma que son las

jeto no se da por alguna transmutación,

primeras según el orden de naturaleza y

sino por un resultado natural como de

perfección, también son el origen de las

algo resulta naturalmente otra cosa.

demás en cuanto fin y principio eficien-

Ejemplo: de la luz, el color.

te. También el sentido existe en razón

710

Tratado del hombre

C.77 a.8

del entendimiento, pero no al revés. Por

el

libro De Spiritu et Anima 21 ,

ser el sentido como una participación in-

se dice que el alma se separa del cuerpo lle-

completa del entendimiento, su origen

vándose consigo la sensibilidad y la imagina-

natural ha de tenerlo en el entendimien-

ción, la razón y el entendimiento, la inteligen-

to como lo imperfecto en lo perfecto.

cia, lo concupiscible y lo irascible.

Pero, si consideramos la línea del princi-

pio receptivo, sucede todo lo contrario.

son sus propiedades naturales. Pero lo

Pues las potencias más imperfectas son

que es propio está siempre presente y

el principio con respecto a las más per-

nunca se separa de su sujeto. Por lo tan-

fectas. De este modo, el alma, en cuanto

to, las potencias del alma están en ella

dotada de potencia sensitiva, en cierto

incluso después de la muerte.

modo es considerada como sujeto y ma-

teria del entendimiento. Por eso, las po-

alma, también las sensitivas, no se debi-

tencias más imperfectas son anteriores

litan al debilitarse el cuerpo, porque,

en el proceso de generación, pues antes

como se dice en I De Anima 22 , si un an-

es engendrado el animal que el hombre.

ciano recibiese los ojos de un joven, vería como

Respuesta a las objeciones:

el joven. Pero la debilidad lleva a la des-

primera hay que decir:

trucción. Por lo tanto, las potencias del

Así como la poten-

alma no se destruyen al corromperse el

cia del alma dimana de su esencia no por

cuerpo, sino que permanecen en el alma

transmutación, sino por un resultado natu-

separada.

ral, y coexiste con ella, así también ocu-

rre con una potencia respecto de la otra.

tencia del alma sensitiva, como demues-

tra el Filósofo 23. Pero la memoria per-

dente, en cuanto tal, no puede ser sujeto

manece en el alma separada, pues se dice

de accidentes. Pero un accidente es reci-

en Lc 16,25: Al rico Epulón, cuya alma

bido en la sustancia antes que otro,

estaba en el infierno, se le dijo: Acuérda-

como la cantidad antes que la cualidad.

te que recibiste tus bienes mientras vivías. Por

Por eso, puede decirse que un accidente

lo tanto, en el alma separada permanece

es sujeto de otro (como la superficie del

la memoria, y, consecuentemente, las de-

color), en cuanto que la sustancia recibe

más potencias de la parte sensitiva.

un accidente a través del otro. Lo mismo

también.

La

alegría y la tristeza

puede decirse de las potencias del alma.

pertenecen al apetito concupiscible, que

es una potencia de la parte sensitiva. Es

tencias del alma se oponen entre sí como

evidente que las almas separadas se ale-

lo perfecto y lo imperfecto. Así también

gran o entristecen por las recompensas

es como se oponen las especie de los nú-

recibidas o por los castigos sufridos. Por

meros y de las figuras. Pero esta oposi-

lo tanto, la potencia concupiscible per-

ción no impide que uno proceda de

manece en el alma separada.

otro, porque lo imperfecto procede na-

último.

Agustín, en XII Su-

turalmente de lo perfecto.

per Gen. ad litt. 24, dice que, así como el

alma, cuando el cuerpo yace sin sentido,

ARTÍCULO 8

pero no muerto aún del todo, ve algu-

nas cosas con visión imaginaria, así su-

Todas las potencias del alma,

cederá cuando esté totalmente separada

¿permanecen o no permanecen en el

del cuerpo por la muerte. Pero la imagi-

alma una vez separada del cuerpo?

nación es una potencia de la parte sensi-

tiva. Por lo tanto, en el alma separada

In Sent. l.4 d.44 q.3 a.3 q.ae1,2; d.50 q.1 a.1; Cont.

Gentes

permanece una potencia de la parte sen-

2,81; Quodl. 10 q.4 a.2; De Anima a.19.

sitiva, y, consecuentemente, todas las de-

Objeciones por las que parece que

más potencias.

las potencias del alma permanecen en el

En cambio está lo que se dice en el

alma una vez separada del cuerpo:

libro De Eccles. Dogmat. 25 : El hombre está

ARISTÓTELES, c.4 n.13

(BK 408b21): S. Th. lect.10 n.163. 23.

ARISTÓTELES, De Mem. et Rem. c.1 (BK 450a12);

S. Th. lect.2 n.318. 24.

C.32: ML 34,480.

C.78

Las potencias del alma en especial

711

constituido a partir de dos sustancias solamen-

primera hay que decir: Aquel libro citado

te: Del alma con su razón y de la carne con

no tiene autoridad. Por eso, lo que en él

sus sentidos. Por lo tanto, muerta la carne,

está escrito, con la misma facilidad con

no permanecen las potencias sensitivas.

que es citado es rechazado. Sin embar-

Solución. Hay que decir: Como diji-

go, puede decirse que el alma retiene ta-

mos anteriormente (a.5.6.7), todas las

les potencias, pero no en acto, sino vir-

potencias del alma están referidas al

tualmente.

alma como a su principio. Pero algunas

potencias, como el entendimiento y la

potencias de las que decimos que perma-

voluntad, están referidas al alma como a

necen en acto en el alma separada, no

su sujeto. Por eso es necesario que estas

son propiedades sólo del alma, sino del

potencias permanezcan en el alma una

compuesto.

vez destruido el cuerpo. Otras potencias,

en cambio, tienen por sujeto el com-

tencias no se debilitan cuando se debilita

puesto. Estas son las potencias de la par-

el cuerpo, puesto que el alma, su princi-

te sensitiva y la vegetativa. Y, destruido

pio virtual, permanece inmutable.

el compuesto, no pueden permanecer

sus accidentes. Por lo tanto, destruido el

memoria hay que entenderla como la

compuesto, dichas potencias no perma-

presente en el espíritu, como dice Agus-

necen en el alma en acto, sino sólo vir-

tín 27, y no como la memoria que es par-

tualmente como en su principio o raíz.

te del alma sensitiva.

Así, es falsa la afirmación que hacen

algunos cuando sostienen que dichas po-

teza y la alegría están en el alma separa-

tencias permanecen en el alma una vez

da, pero no por el apetito sensitivo, sino

corrompido el cuerpo. Más falsa todavía

por el intelectivo. Lo mismo sucede en

es la opinión de que el alma separada

los ángeles.

realice los actos propios de estas poten-

cias, ya que no puede realizarlas a no ser

texto, Agustín está investigando, no

por medio de órganos corporales 26.

afirmando. Por eso se retractó de algu-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

nas cosas allí dichas 28.

CUESTIÓN 78

Sobre las potencias del alma en especial

Ahora hay que tratar lo referente a las potencias del alma en especial. Al análisis del teólogo le corresponde investigar en especial sólo aquellas potencias intelectivas y sensitivas en las cuales se encuentran las virtudes. Pero, porque el conocimiento de estas potencias en cierto modo depende de las otras, nuestro análisis sobre las potencias del alma en especial será triple.

Pues en primer lugar hay que analizar las potencias que preceden al entendimiento. En segundo lugar, las potencias intelectivas. En tercer lugar, las apetitivas.

La cuestión referente al primer aspecto plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

sentidos interiores .

40,791.800. 27. De Trin. l.10 c.11: ML 42,983.

a. Sto. Tomás resume en esta cuestión doctrinas más ampliamente expuestas en sus comentarios al De anima de Aristóteles, al De Sensu et sensato y al De memoria et reminiscentia.

712

Tratado del hombre

C.78 a.1

ARTÍCULO 1

Solución. Hay que decir: Los géneros

¿Son o no son cinco los géneros de

de las potencias del alma son los cinco

las potencias del alma que hay que

enumerados. Tres son llamados almas. Cua-

distinguir?

tro, las diversas clases de vida.

Las diversas almas se distinguen por

Supra q.18 a.3; De Verit. q.10 a.1 ad 2; De An. l.1

el modo como la operación del alma su-

lect.14; l.2 lect.3.5; De Anima a.13.

pera las operaciones de la naturaleza cor-

Objeciones por las que parece que

poral. Pues toda la naturaleza corporal

no son cinco los géneros de las poten-

está sometida al alma y, con respecto a

cias que hay que distinguir, esto es: el

ellas, es como su materia e instrumento.

vegetativo, el sensitivo, el apetitivo, el

Hay una cierta operación del alma que

motriz y el intelectivo:

supera de tal manera la naturaleza cor-

poral, que ni siquiera se realiza por me-

das partes suyas. Pero comúnmente son

dio del órgano corporal. Es la operación

asignadas solamente tres partes del alma:

del alma racional. Por debajo de ésta, hay

alma vegetativa, alma sensitiva y alma

otra operación del alma que se reali-

racional. Por lo tanto, los géneros de las

za por medio de un órgano corporal;

potencias del alma son tres y no cinco.

aunque no en virtud de una cualidad

corpórea. Es la operación del alma sensi-

son los principios de las acciones vitales.

tiva.

Pero que algo vive, se dice de cuatro

De este modo, si para el ejercicio de

maneras. Escribe el Filósofo en II De

los sentidos son necesarios el calor, el

Anima 1 : Vivir tiene muchas acepciones,

frío, la humedad, la sequedad y otras

aunque una sola basta para que un ser viva:

cualidades corporales, sin embargo, no

Entendimiento, sentido, movimiento y reposo.

lo son hasta el punto de que la operación

Y el movimiento, en cuanto nutrición, creci-

del alma sensitiva se realice en virtud de

miento y decrepitud. Por lo tanto, los géne-

dichas cualidades, sino que son requeri-

ros de las potencias del alma son sólo

das tan sólo para la debida disposición

cuatro, excluido el apetito.

del órgano. Entre las operaciones del

más.

Lo

que es común a

alma, la más inferior es la que se produ-

todas las potencias, no debe ser tenido

ce por medio de un órgano corporal y

como género especial del alma. Pero

en virtud de alguna cualidad corpórea.

apetecer es algo propio de todas las po-

No obstante, es superior a la operación

tencias. Así, la vista apetece el objeto

de la naturaleza corporal, ya que los

que se le proporciona. Por eso se dice

cuerpos son movidos por un principio

en Ecl 40,22: El ojo deseará el encanto, la

exterior, mientras que dichas operacio-

belleza y, sobre todo, el verdor de los sembra-

nes provienen de uno interior, esto es,

dos. Por lo mismo, cada una de las po-

lo común a todas las operaciones del

tencias desea el objeto que le es propio.

alma, ya que todo ser animado, de algún

Por lo tanto, el apetito no debe ser teni-

modo se mueve a sí mismo. Esta es la

do como género especial de las poten-

operación del alma vegetativa, ya que tan-

cias del alma.

to la digestión como las funciones que

último. En los animales, el

de ella se derivan, son realizadas instru-

principio motor es el sentido, el entendi-

mentalmente por la acción del calor,

miento o el apetito, como se dice en III

como se dice en II De Anima 4 .

De Anima 2 . Por lo tanto, además de los

Los géneros de las potencias del alma

géneros dichos, el principio motor no

se distinguen por sus objetos. Pues

debe ser tenido como un género especial

cuanto más noble es una potencia, tanto

del alma.

más universal es el objeto sobre el que

En cambio está lo que dice el Filóso-

actúa, como dijimos anteriormente (q.77

fo en II De Anima 3 : Llamamos potencias a

a.3 ad 4). El objeto de las operaciones

las facultades vegetativa, sensitiva, apetitiva,

del alma puede ser analizado en un triple

locomotriz e intelectiva.

orden. 1) Pues hay potencias del alma

ARISTÓTELES, c.10 n.1

(BK 433a9): S. Th. lect.15 n.818. 3.

ARISTÓTELES, c.3 n.1 (BK 414a31): S. Th. lect.5

n.279. 4.

ARISTÓTELES, c.4 n.16 (BK 416b25): S. Th. lect.6 n.347.

C.78 a.1

Las potencias del alma en especial

713

que tienen por objeto único el cuerpo

lo necesario para la vida. Por último,

que está unido al alma. Su género es lla-

otros vivientes, además, tienen la inteli-

mado vegetativo en cuanto que la poten-

gencia. Son los hombres. En cambio, lo

cia vegetativa no actúa más que sobre

apetitivo no constituye ningún grado de

el cuerpo al que está unida el alma.

vivientes, porque todos los seres dota-

2) Otro género de las potencias del

dos de sentido tienen también el apetito,

alma está referido a un objeto más uni-

como se dice en el II De Anima 5 .

versal, esto es, todo cuerpo sensible, y

no solamente el cuerpo que está unido al

Respuesta a las objeciones: 1 y

alma. 3) Hay un tercer género de poten-

cias cuyo objeto es todavía más univer-

Está incluida en lo dicho.

sal, puesto que no acaban sólo en el

cuerpo sensible, sino que llegan a todo

natural es la inclinación natural de todo

ser sin excepción. De aquí que resulte

ser hacia algo. Por eso toda potencia de-

evidente que la operación de estos dos

sea con apetito natural lo que le es pro-

últimos géneros de potencias del alma

pio. Pero el apetito animal sigue a la

tienen su razón de ser no sólo con res-

aprehensión de la forma. De este modo

pecto a lo unido al alma, sino también a

para dicho apetito se requiere una po-

lo extrínseco. Como quiera que es nece-

tencia especial, no siendo suficiente la

sario que el sujeto que actúa, de algún

sola aprehensión. Pues las cosas se ape-

modo esté unido al objeto de su acción,

tecen tal como son en su naturaleza,

también es necesario que la realidad ex-

pero en la facultad aprehensiva no están

trínseca objeto de la operación del alma,

según su naturaleza, sino según su seme-

esté referida a ella de dos maneras. Una,

janza. Ejemplo: la vista apetece natural-

en cuanto que es apta para unirse al

mente el objeto visible solamente en or-

alma y estar en ella por su semejanza.

den a realizar su acto, esto es, ver.

Con respecto a esto, hay dos géneros de

Mientras que el animal, por su facultad

potencias: 1) Las sensitivas, referidas al

apetitiva, desea el objeto no sólo por

objeto menos común, esto es, el cuerpo

mirarlo, sino también para utilizarlo. Y si

sensible; 2) y las intelectivas, referidas al

el alma no necesitara lo percibido por

objeto más común, esto es, el universal.

los sentidos más que para ejercitarlos,

La otra manera, en cuanto que la misma

esto es, para sentir, no sería necesario

alma tiende hacia el objeto exterior. De

que la facultad apetitiva constituyera un

este modo, tenemos dos nuevos géneros

género especial de las potencias del

de potencias del alma: Las apetitivas, por

alma, ya que sería suficiente con el apeti-

las que el alma tiende al objeto extrínse-

to natural de las potencias.

co como a su fin, siendo esto lo primero

en el orden de la intención, y las locomo-

cuando el sentido y el apetito sean los

trices, por las que el alma tiende a un ob-

principales motores en los animales per-

jeto exterior como al término de su ope-

fectos, sin embargo, dichas potencias, en

ración y movimiento, ya que todo ani-

cuanto tales, no sería suficientes para

mal se mueve hacia la consecución de

mover si no tuvieran añadido alguna

aquello que se propone y que desea.

otra facultad distinta, ya que los anima-

Los modos de vida se distinguen se-

les sin movimiento tienen sentidos y

gún los grados de los vivientes. Unos,

apetito; sin embargo, no tienen fuerza

como las plantas, sólo tienen vida vege-

motriz. La fuerza motriz no reside sólo

tativa. Otros, junto a lo vegetativo po-

en el apetito y en el sentido que ordenan

seen lo sensitivo, pero no lo locomotor.

el movimiento, sino también en las dife-

Otros tienen, además, el movimiento lo-

rentes partes del cuerpo para hacerlas

cal. Estos últimos son los animales per-

aptas para obedecer al alma. Lo prueba

fectos, que requieren multitud de cosas

el que, cuando los miembros están natu-

para vivir, y por eso mismo necesitan el

ralmente dislocados, no obedecen dicho

movimiento que les permita conseguir

impulso del alma.

714

Tratado del hombre

C.78 a.2

ARTÍCULO 2

por objeto el cuerpo que vive por el

alma. Con respecto a esto, son necesarias

¿Están o no están asignadas

tres operaciones del alma. 1) Una, por la

correctamente las partes vegetativas,

que adquiere el ser; y a esto se orienta la

es decir, nutritiva, aumentativa

potencia generativa. 2) Otra, por la que el

y generativa?

cuerpo vivo adquiere su debido desarro-

Cont. Gentes. 4,58; De An. 1.2 lect.9; De Anima a.13.

llo; y a esto se orienta la facultad aumen-

tativa. 3) Otra, por la que el cuerpo vi-

Objeciones por las que parece que

viente se conserva en su ser y propor-

no son asignadas correctamente las par-

ción; y a esto se orienta la facultad

tes vegetativas, es decir, nutritiva,

nutritiva.

aumentativa y generativa:

Sin embargo, hay que tener presente

potencias

son

llamadas natu-

la diferencia entre dichas potencias. Las

rales. Pero las potencias del alma están

de nutrición y desarrollo producen su

por encima de las fuerzas naturales. Por

efecto en el mismo sujeto en el que se

lo tanto, dichas fuerzas no deben ser te-

encuentran, ya que es el mismo cuerpo

nidas como potencias del alma.

unido al alma el que crece y se conserva

en virtud de las potencias nutritivas y de

tes y no vivientes, no debe ser atribuido

desarrollo que hay en el alma. Pero la

a ninguna potencia del alma. Pero la ge-

potencia generativa produce su efecto

neración es común a todos los seres so-

no en su propio cuerpo, sino en el de

metidos a generación y corrupción, tan-

otro, ya que nadie se engendra a sí mis-

to vivientes como no vivientes. Por lo

mo. De este modo, la potencia generati-

tanto, la fuerza generativa no debe ser

va se acerca a la dignidad del alma sensi-

tenida como potencia del alma.

tiva, cuya acción se realiza sobre objetos

exteriores, aunque la sensitiva lo hace de

tente que la naturaleza corpórea. Pero la

un modo más sublime y universal. Lo

naturaleza corpórea, por el mismo poder

sublime de una naturaleza inferior toca

activo, da a las cosas su especie y su

lo ínfimo de la superior, como resulta

proporción. Por lo tanto, mucho más el

claro por lo que dice Dionisio en c.7 De

alma. De este modo, en el alma no hay

Div. Nom. 9 De este modo, de entre estas

una potencia de crecimiento distinta de

tres potencias, la que tiene un fin más

la generativa.

alto, noble y perfecto es la generativa,

último.

Cada

cosa es conser-

como se dice en II De Anima 10 ; pues,

vada en su ser por aquello por lo que

propio de algo perfecto es hacer algo igual

tiene ser. Pero la potencia generativa es

a sí mismo. Por su parte, las potencias de

aquella por la que se adquiere el ser de

desarrollo y nutrición sirven a la genera-

viviente. Por lo tanto, también por ella

tiva. Y la nutritiva a la de desarrollo.

se conserva vivo. Pero la fuerza nutriti-

Respuesta a las objeciones:

va está destinada a la conservación de la

primera hay que decir:

vida, como se dice en II De Anima 6: Es

Este tipo de poten-

la potencia capaz de salvar al que la recibe.

cias son llamadas naturales, bien porque

Por lo tanto, no debe hacerse distinción

producen un efecto semejante al de la

entre la potencia nutritiva y la genera-

naturaleza, que también da el ser, el de-

tiva.

sarrollo y la conservación (aun cuando

En cambio,

estas potencias lo hacen de un modo

el Filósofo, en II De

Anima

más perfecto); ya porque estas potencias

7 , dice que las operaciones del

ejercen sus acciones sirviéndose instru-

alma son: Engendrar, nutrir y también de-

sarrollar 8 .

mentalmente de las cualidades activas y

pasivas, que son los principios de las ac-

Solución. Hay que decir: Las potencias

ciones naturales.

de la parte vegetativa son tres. Pues,

como se dijo (a.1), lo vegetativo tiene

neración de los seres inanimados es ab-

ARISTÓTELES, c.4 n.2.

(BK 415a25): S. Th. lect.7 n.309 8.

ARISTÓTELES, c.2 n.3 (BK 413a25): S. Th. lect.3

n.256. 9.

§

3:

MG 3,872: S. Th. lect.4. 10. ARISTÓTELES, c.4 n.15 (BK 416b24): S. Th.

lect.9 n.347.

C.78 a.3 Las potencias del alma en especial 715

solutamente producida por algo externo.

fica las potencias. Por lo tanto, como la

La generación de los vivientes se realiza

dimensión y la figura se distinguen del

por un modo más noble, parte del mis-

color más que el sonido, parece más ra-

mo viviente, el semen, en el que está el

zonable que haya potencias sensitivas es-

principio formativo del cuerpo. Así, es

peciales para conocer la dimensión y la

necesario que en el ser viviente haya una

figura, que no para conocer el sonido y

potencia que prepare este semen. Dicha

el color.

potencia es la generativa.

no tiene por objeto más que una sola

la generación de los vivientes proviene

contrariedad. Ejemplo: la vista tiene la

de una semilla, es necesario que el ani-

de lo blanco y lo negro. Pero el tacto

mal que se genera al principio sea pe-

percibe muchos objetos contrastados:

queño. Por eso, es necesaria la existencia

lo caliente y lo frío, lo húmedo y lo

de una potencia del alma que conduzca a

seco, y similares. Así, no es un solo

la plenitud del desarrollo. Pero el cuerpo

sentido, sino muchos. Por lo tanto, los

inanimado es generado a partir de una

sentidos son más de cinco.

materia determinada por un agente ex-

último.

La

especie no se divi-

trínseco. De este modo, a un tiempo re-

de por su oposición al género. Pero el

cibe la especie y el tamaño según las

gusto es un determinado tacto. Por lo

condiciones propias de la materia.

tanto, no debe ser considerado como

distinto del tacto.

se dijo (a.1), la operación del principio

En cambio está lo que dice el Filóso-

vegetativo se realiza por el calor que

fo en III De Anima 12 : Cinco son los senti-

seca lo húmedo. De este modo, para re-

dos.

cuperar la humedad perdida, es necesaria

la existencia de una potencia nutritiva

Solución. Hay que decir: La razón de

que transforme los alimentos en sustan-

la distinción y número de los sentidos

cia corporal. Esto también es necesario

externos algunos 13 quisieron encontrarla

para la acción de la potencia de creci-

en los mismos órganos, según que pre-

miento y reproducción.

domine uno u otro de los elementos,

bien sea el agua, el aire, o cualquier

ARTÍCULO 3

otro. Otros quisieron encontrarlo en el

medio sensible extrínseco o anexo, como

¿Es o no es correcta la distinción en

el aire, el agua, o cualquier otro. Otros 14

cinco sentidos exteriores?

quisieron encontrarlo en la diversa natu-

raleza de las cualidades sensibles, según

In Sent. l.2 d.2 q.2 a.2 ad 5; l.3 d.14 a.1, sol.2; De An.

se trate de un cuerpo simple o que haya

l.2 lect.14; l.3 lect.1; De Anima a. 13.

alguna composición.

Objeciones por las que parece que

Ninguna de estas opiniones es admisi-

no es correcta la distinción en cinco

ble. Pues las potencias no existen en ra-

sentidos exteriores:

zón de los órganos, sino que los órga-

nos existen para las potencias. Por eso,

Hay muchos géneros de accidentes. Por

no hay diversas potencias porque haya

lo tanto, como quiera que las potencias

distintos órganos, sino que la naturaleza

se distinguen por los objetos, parece que

proporcionó diversidad de órganos en

los sentidos se multiplican según el nú-

correspondencia a la diversificación de
